Las medidas de atenuación de los efectos de la reforma son limitadas en el tiempo, de modo que se presentan como otras tantas medidas paliativas que no tienen otro objetivo que hacer aceptar una reforma que a la larga puede tener efectos catastróficos.
En este sentido, las regiones ultraperiféricas comparten el mismo destino que los países ACP.
Nos es imposible hacer creer que el futuro está asegurado, sobre todo cuando son tantas las incertidumbres sobre lo que sucederá después de 2013.
En efecto, ¿cuál será, aparte de la insuficiente compensación comunitaria, el porcentaje de la compensación nacional y, sobre todo, qué sucederá con su perpetuación después de 2013?
Esta preocupación es tanto más legítima cuanto que la Cumbre de Hong Kong hace prever un nuevo debate a partir de 2009 con repercusiones sobre el presupuesto europeo, incluida la Política Agrícola Común.
Sabiendo que una cepa de caña de azúcar representa en promedio siete años de cosecha y que debe ir seguida de una nueva plantación, es fácil imaginar que esas incertidumbres pueden alterar la confianza necesaria para alcanzar los objetivos de replantación hasta ahora apoyados por la Unión Europea.
En definitiva, la cuestión es cómo se puede salvar el sector de la caña de azúcar.
Señora Presidenta, concluiré diciendo que en esta situación, en que el futuro de nuestros plantadores no está asegurado más allá de la duración de una cepa de caña, nos es imposible aprobar el informe que se nos presenta.
   Señora Presidenta, los métodos utilizados para reformar el mercado del azúcar son contrarios a los objetivos estratégicos de la Unión Europea y de la Política Agrícola Común.
La Unión Europea subvenciona la invasión de los excedentes de azúcar B en los mercados de terceros países.
Esto sale caro y propicia la distorsión del comercio internacional.
La limitación de la producción de azúcar debería imponerse principalmente a los países con altas cuotas de azúcar B, que deberían soportar el coste de la reforma.
Después de todo, las cuotas A sirven para satisfacer las propias necesidades de los Estados miembros.
Por tanto, combinar las cuotas A y B significa que muchos Estados miembros correrían el riesgo de dejar de ser autosuficientes en el sector del azúcar.
También supondría que los países que no han contribuido a esta crisis de sobreproducción incurrirían en costes de reestructuración injustificablemente altos.
A la luz del objetivo de la reforma, esta propuesta es injusta e ilógica.
El coste de la solución de los problemas de sobreproducción causados por un pequeño número de Estados miembros lo asumirán otros, en particular los nuevos Estados miembros, que después de todo tienen cuotas B mucho menores.
¿Por qué tendrían que hacerlo?
Se ha asignado a los antiguos Estados miembros de la Unión Europea una cuota de azúcar B de 2,7 millones de toneladas, mientras que a los nuevos Estados miembros solo les han asignado 0,12 millones de toneladas.
En la reforma propuesta también se han pasado por alto las cuestiones ambientales.
Los agricultores se verán obligados a intensificar su producción de remolacha de azúcar y concentrarla en países y regiones seleccionados, todo en aras a una mayor competitividad.
¿Qué tiene esto que ver con la protección ambiental?
Esta reforma también es contraria a la cohesión social, económica y regional.
Aumentará el número de explotaciones agrícolas que tendrán que cerrar y de despidos en las fábricas de azúcar, lo que es contrario a la Estrategia de Lisboa.
La reforma propuesta del mercado del azúcar se basa en un concepto extraño de solidaridad, por el que lamentablemente tenemos que dar las gracias a la Comisión y a ciertos Gobiernos.
La reforma del mercado del azúcar que estamos debatiendo se contradice con la Política Agrícola Común.
De nuevo, es cada vez más evidente que esta política es común…
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, siempre hemos sostenido, tanto en la comisión como en el Parlamento, que la prisa que se daba la Comisión en llevar adelante su propuesta, hasta el grado de quebrantar las normas institucionales y comunitarias, era como mínimo sospechosa.
El motivo de esta prisa parecía evidente: tras las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio, la Comisaria tendría sin duda más dificultades para obtener la aprobación de una reforma que, sobre todo, se caracteriza por importantes recortes de precios y una compensación parcial de las pérdidas.
Señora Presidenta, si bien estamos de acuerdo en que la reforma es necesaria, mi Grupo siempre ha solicitado que además de comportar los cambios necesarios, no debería perder de vista el objetivo esencial de mantener la competitividad internacional del sector a medio y a largo plazo.
Por tanto, nos hemos opuesto desde el principio a la propuesta de la Comisión, porque su objetivo es concentrar la producción en ciertos Estados miembros sacrificando las zonas menos adecuadas y más débiles; por tanto, solo algunas zonas deberán pagar el precio del inevitable recorte general de la producción europea.
Afortunadamente, el Consejo ha moderado la propuesta original de la Comisión, en parte introduciendo la oportunidad de que los Estados miembros concedan ayuda vinculada a la producción, hasta un máximo del 30 %, aunque el compromiso logrado no es del todo satisfactorio y sigue castigando excesivamente al sector.
Así las cosas, el Parlamento debe asumir en todo las responsabilidades que le confieren los Tratados y adoptar su propia posición.
Aunque será muy difícil reabrir un debate que ya está cerrado, cuando el Consejo llegue a aprobar formalmente la reforma ha de considerar la posibilidad de incluir algunas de las enmiendas fundamentales que propone el Parlamento para mejorar el texto.
Entre ellas se incluye, por ejemplo, el mantenimiento del sistema de intervención hasta 2010; la modificación de la ayuda compensatoria de acuerdo con la producción; la obligatoriedad de asignar al menos el 50 % de la ayuda de reestructuración a los cultivadores de remolacha azucarera y de achicoria, a fin de compensar su pérdida de ingresos; y reformular las condiciones de acceso al sistema de reestructuración a través de la firma de un acuerdo comercial con cultivadores de remolacha azucarera y achicoria.
   – Señorías, les recomiendo que no aprueben los tres informes que se ocupan de la reforma del régimen del azúcar.
Esta reforma es contraria al crecimiento, al empleo rural y a la economía de las regiones menos desarrolladas de la Unión Europea y, como tal, es contraria también a la Estrategia de Lisboa.
La reforma no mejora suficientemente ni siquiera con las óptimas enmiendas propuestas en los informes del señor Fruteau y hará que la Unión Europea pierda su oportunidad única de desempeñar un papel de avanzadilla en la liberalización del comercio agrario en el marco de la OMC.
Esto es muy lamentable, porque asumir un papel de avanzadilla en este asunto nos permitiría lograr nuestros objetivos en las negociaciones en torno a la liberalización del comercio de productos no agrícolas.
El problema principal es que en lugar de basarse en las fuerzas naturales del mercado para corregir el régimen actual superburocratizado, la reforma utiliza una nueva serie de restricciones administrativas no probadas, ajenas al mercado y complejas.
Ni la regulación de cantidades ni la de precios, por ejemplo, se utilizan en el comercio de productos más importantes, como la harina o los cereales.
Los profundos cambios económicos de la bioenergía hacen aún más necesario un tipo diferente de reforma.
Por estos motivos ya he presentado a las autoridades competentes propuestas de un sistema regulador basado en el mercado.
En cuanto a los informes Fruteau, la Asamblea debería apoyarlos, en particular la recomendación de la comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, según la cual nunca se permitiría al Consejo concluir un acuerdo político definitivo sin consultar al Parlamento Europeo.
Señorías, gracias por su apoyo.
   – Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, el señor Fruteau, así como al señor Daul, presidente de la comisión, quienes gracias a su cooperación han elaborado un excelente informe sobre la cuestión del azúcar y a favor del cual no tendremos problemas en votar esta semana.
Sin embargo, aunque esta reforma del azúcar es vital, también es importante la forma de emprender este proceso y cómo lo experimentarán los agricultores de los distintos Estados miembros, y especialmente si pensarán que están recibiendo un trato justo a este respecto.
Por ejemplo, en mi país, Finlandia, durante mucho tiempo se temía que la propuesta original de la Comisión sobre este tema acabara por completo con el cultivo del azúcar en nuestro país.
Es lo que habría ocurrido si hubiera entrado en vigor la decisión original de la Comisión.
Ahora tiene que cerrar otra fábrica de azúcar en Finlandia debido a la decisión inminente, y este mismo país ha de pagar una subvención a sus productores.
Nadie puede decir que Finlandia haya ganado algo con esto, pero ahora es importante que usted, señora Comisaria, garantice a los agricultores finlandeses, así como a los de otros Estados miembros pequeños, que en el futuro se cumplan los acuerdos y que todos los países puedan dedicarse a la agricultura.
De esta forma se disiparán los miedos innecesarios.
En otro orden de cosas, se ha dicho en público que la decisión ya ha sido tomada y que el Parlamento ya no puede hacer nada al respecto.
Esto es crear una impresión equivocada, y espero, señora Comisaria, que nos confirme que en todo lo relacionado con la agricultura siempre se escuchará al Parlamento a su debido momento y que siempre habrá cooperación.
Así, nuestros ciudadanos confiarán en que este sistema realmente funcione.
   – Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar yo también quiero felicitar al ponente por su informe.
Creo que el texto es bastante mejor que el texto de compromiso del Consejo, porque indica una forma de lograr una reforma muy necesaria sin penalizar drásticamente al sector agrícola y su producción, en particular en las regiones menos favorecidas.
El compromiso del Consejo es motivo de preocupación sobre todo por las repercusiones que tendría en zonas menos adecuadas, por mucho que los recortes de la ayuda se hayan reducido sustancialmente, si bien la prórroga de cuatro años sigue siendo realmente un tapón insostenible.
Señora Comisaria y señores representantes del Consejo, lo que pido, para no abordar cuestiones ya tratadas por otros diputados, es que reconozcan el notable grado de comprensión mostrado por la comisión parlamentaria y su presidente, el señor Daul –por toda la comisión, de hecho– por el cambio de procedimiento que propició un compromiso informal, a fin de mejorar la posición de cara a la negociación en la OMC.
Asimismo, les pido que devuelvan el favor de la comprensión del Parlamento aceptando las mejoras propuestas para el texto, que esta Cámara aprobará con toda seguridad, en particular para permitir la ayuda estatal de transición en las regiones menos favorecidas y reajustar la compensación pagada a los agricultores, especialmente con cargo al fondo de reestructuración.
   – Señora Presidenta, Señorías, felicito al señor Fruteau por haber elaborado estas tres presentaciones especialmente importantes en torno a la reforma del sector azucarero.
Ya el pasado noviembre el Consejo acordó los principios comunes de la organización del mercado del azúcar y las orientaciones para la reforma.
Fue una decisión muy importante, celebrada por todos nosotros; primero, porque demostraba nuestra capacidad para aceptar cuestiones importantes para toda la Comunidad, cosa que unifica a la Unión y, en segundo lugar, porque ha fortalecido nuestra posición de cara a la negociación en Hong Kong.
Hemos demostrado que la Comunidad no solo articula ideas, sino que también es capaz de adoptar medidas concretas.
La Comunidad es consciente de los desafíos de la globalización y se prepara sistemáticamente para afrontarlos.
Es una vergüenza, por supuesto, que el Consejo aceptara el acuerdo sin haber consultado al Parlamento Europeo, que representa los intereses de los ciudadanos europeos.
Señora Presidenta, Señorías, la forma en que se ha concebido y planificado la reforma es muy importante, pero su aplicación lo es incluso más.
Por tanto, la reestructuración es una piedra angular de los tres informes.
El Lituania, el principal fabricante de azúcar es la empresa danesa Danisco Sugar.
No solo tiene fábricas en Lituania, sino también en Suecia, Alemania y Finlandia.
Es evidente que la reforma propuesta animará a mantener las fábricas más eficientes y a desmantelar las que tienen pérdidas.
Sin embargo, lo que hemos de hacer es tener en cuenta los intereses de los trabajadores, así como los de los cultivadores de materias primas, y garantizar que no se les abandone.
Por tanto, la reforma debe facilitar, en primer lugar, la producción de productos alternativos y crear nuevas empresas, y no solo disponer la salida del mercado.
Austria y Finlandia han prometido completar la reforma para finales de año.
La reforma solo será un éxito si se tienen en cuenta los intereses de todos los agentes del mercado.
   – Señora Presidenta, siempre que se dice que los países ACP sufrirán si se liquida la caótica organización del sector del azúcar, el plan subyacente siempre es la protección de la propia producción de la Unión Europea.
Si los países ACP van a sufrir porque se elimina dicha organización, esto se debe, por supuesto, a que con nuestro absurdo sistema comercial los hemos mantenido en condiciones parecidas a la esclavitud, y si se libera a los esclavos sin ayudarles a salir adelante, está claro que su situación será aún peor que antes.
Deberíamos ayudar a los países ACP a desarrollar una producción sostenible.
Es grotesco que no les demos más que una miseria, cuando compensamos abundantemente a nuestros productores de azúcar y a la industria azucarera.
El importe de 200 millones de euros propuesto por Glenys Kinnock es un mínimo absoluto.
Se ahorrará mucho dinero con la retirada gradual de la organización común del mercado en el sector del azúcar, por lo que esa compensación es fácilmente asequible.
Asimismo debería complacernos que muchos países en desarrollo se beneficiarán de la liberalización del mercado del azúcar.
Los problemas sociales y ambientales que se encuentran a todas luces en muchos lugares han de resolverse a través de la OIT y las convenciones sobre medio ambiente.
Hemos de apoyar a esas fuerzas que quieren que se apliquen los requisitos pertinentes, por ejemplo en Brasil, y, sobre todo, es preciso que la OMC acepte esos requisitos como condiciones comerciales evidentes.
   – Lo siento, pero el debate de hoy, en lo que a la opinión del Parlamento sobre el sector azucarero se refiere, es una burla, dado que el Consejo ha decidido y los Gobiernos nacionales están planeando aplicar una decisión dura, antiagrícola, que eliminará miles de explotaciones pequeñas y medianas, hará que cierren muchas fábricas de azúcar y los trabajadores pasen a engrosar las filas de los desempleados.
En Grecia los agricultores y trabajadores ya han empezado a manifestarse.
Las decisiones del nuevo reglamento recortan drásticamente las cuotas y los precios institucionales y ponen fin a la intervención.
Se amparan en la filosofía de la nueva PAC y constituyen instrumentos destinados a reducir los recursos para la agricultura y canalizarlos a las políticas represivas de la Unión Europea con el pretexto del terrorismo.
Al mismo tiempo, las decisiones de la OMC demuestran que la agricultura y, por supuesto, el azúcar, han sido sentenciadas para favorecer los intereses y la rentabilidad del capital industrial europeo facilitando su mayor penetración en los países en desarrollo para poder explotarlos mejor.
Con sus propuestas, el ponente intenta demorar un poco las repercusiones.
Por desgracia, una muerte rápida o más lenta para el sector del azúcar …
   – Señora Presidenta, al igual que el último orador, yo también me pregunto por qué nos entretenemos en estas propuestas.
Es cierto que el Consejo adoptó una decisión el 22 de noviembre y ahora es un hecho consumado.
Sin embargo, si el Parlamento quiere decir algo al respecto, deberíamos recordar que el régimen del azúcar ha permanecido prácticamente intacto durante casi 40 años, y, sin embargo, aquí estamos, intentando introducir cambios profundos casi de la noche a la mañana.
Es un sistema enfermo que necesita una reforma desde hace muchos años.
Sin embargo, las soluciones draconianas que se proponen –es decir, el medicamento para la enfermedad– pueden matar al paciente en el proceso: se calcula que el nuevo régimen acarreará la pérdida de 100 000 puestos de trabajo en Europa y pondrá fin al cultivo de azúcar en países como Grecia e Irlanda.
Asimismo, puede causar un daño incomparable a las economías de muchas antiguas colonias europeas de África y el Caribe, los principales beneficiarios del antiguo régimen.
Asimismo, soy consciente –y me duele– de que mi circunscripción del este de Inglaterra alberga gran parte del cultivo de azúcar del Reino Unido.
Recomiendo que se realice sin demora un estudio a fondo de los efectos del nuevo régimen.
No hay que olvidar nunca que nuestras acciones afectan a los seres humanos del mundo real, más allá de nuestras cuatro paredes.
Es una vergüenza que esta forma de gobierno burocrática y centralizada haya tardado tanto tiempo en actuar, y además solamente bajo la presión de la OMC, y que debido a ello tengan que sufrir tantas personas.
      Señora Presidenta, la reforma del mercado del azúcar que analizamos hoy es una seudorreforma peligrosa, injusta, deshonesta y antisocial.
Es peligrosa porque llevará a la Unión Europea a depender de los suministros de azúcar del resto del mundo, lo que perjudicará la seguridad alimentaria de nuestro continente.
Es injusta porque las exportaciones subvencionadas de azúcar B que causan tantos problemas fueron en al principio una idea de Francia y Alemania y, sin embargo, es toda la Unión Europea la que paga el precio y los nuevos Estados miembros quienes más sufren.
En lugar de eliminar los excedentes de la exportación, la propuesta golpea en pleno corazón de la producción de azúcar en toda Europa.
Hace tan solo unos pocos años, las grandes empresas de azúcar de Polonia pagaron un precio muy bajo por las fábricas que habían sido privatizadas.
Estas mismas empresas recibirán ahora varias veces esa cantidad por cerrar las fábricas.
Este es solo un ejemplo del carácter deshonesto de la reforma.
Por último, la reforma es antisocial porque ignora la lucha de miles de cultivadores y trabajadores de fábricas de azúcar que perderán sus sustentos y a quienes les resultará difícil encontrar un nuevo trabajo.
Esta seudorreforma bien podría llamarse , como la película de gángsters.
Las grandes empresas de azúcar ganarán cientos de millones de euros al trasladar sus negocios fuera de la Unión Europea.
Deberíamos rechazar esta seudorreforma por el bien de Europa.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, desde 1968 el mercado común del azúcar funcionaba bien en lo esencial; la prueba es que se producían 20 millones, se consumían 16 y solo se exportaban 4, frente a los 13 millones de Brasil.
Pero los devotos del libre comercio nos dicen que el azúcar europeo producía diabetes económica en los países pobres.
Por tanto, para erradicar la pobreza del mundo de la caña, hay que erradicar el azúcar de la Europa de la remolacha.
De ahí los tres reglamentos comunitarios, con un descenso de los precios del 36 % y el consiguiente descenso de las rentas, e incluso la apertura de nuestro mercado al comercio triangular del azúcar a través de los Balcanes o los países menos avanzados en 2009, en provecho evidentemente de los grandes operadores.
El resultado de todo esto es conocido.
A pesar de los loables esfuerzos del señor Fruteau nos convertiremos en importadores de azúcar, los contribuyentes europeos pagarán algunas indemnizaciones a los ACP y, después de 2015, la industria agroalimentaria europea será marginada.
Ahora bien, como para 2015 China y la India serán importadores masivos agroalimentarios, Brasil será quien alimente a Asia, mientras que Europa se quedará fuera del juego.
Una sola pregunta, señora Comisaria, ¿por qué, desde hace veinte años, tiene usted antipatía por los pequeños campesinos europeos...
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, quiero expresar mi particular gratitud al ponente por su trabajo.
Apoyo este compromiso, al que se llegó en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural tras intensos debates y negociaciones; pero, al mismo tiempo, hemos de ser conscientes del impacto que estos tres informes tienen en la agricultura europea en general y entre los cultivadores de remolacha en particular, así como en la industria azucarera.
El sector del azúcar es un ejemplo del alcance de la influencia de la OMC en las economías de los distintos Estados, así como en la del conjunto de la Unión Europea.
La Comisión de Agricultura ha logrado moderar unas cuantas propuestas de la Comisión, y creo que el resultado es sumamente aceptable.
Espero que en las negociaciones finales entre el Consejo y la Comisión se tenga más en cuenta las demandas de la Comisión de Agricultura.
La producción de cultivos energéticos ofrecen a los agricultores al menos la misma oportunidad de encontrar alternativas al cultivo de remolacha azucarera y de promover la producción no alimentaria, que es vital y mira al futuro.
Tras la reforma de la PAC, la agricultura europea tendrá que pasar pronto por su próxima gran reforma.
Sin embargo, hemos de aceptar que vivimos en un mundo interconectado y que la insistencia obstinada en mantener las cosas como están no es desde luego una alternativa viable.
La Comisión de Agricultura opina que, en el futuro, ha de ser posible obligar al Consejo a esperar a que el Parlamento tome sus decisiones antes de tomar las suyas.
Esta ha sido una situación excepcional y en vista de ello apoyo el procedimiento.
Espero que a la hora de la verdad, en el futuro sigamos teniendo cultivadores de remolacha y un sector azucarero activo y atractivo.
   – Señora Presidenta, en noviembre el Consejo decidió reformar el sector azucarero europeo reduciendo los precios un 36 % en cuatro años y pagando una compensación de más de 7 000 millones de euros a dicho sector.
Es importante que parte de esta compensación no solo se destine a los cultivadores y la industria, sino también a los trabajadores que pueden perder sus empleos a raíz de las reformas.
No hay que olvidarlos, y me gustaría que la Comisaria se comprometiera a ayudarles para que se reciclen y puedan encontrar un empleo apropiado.
Apoyo la decisión del Consejo de no demorar más el libre acceso al azúcar desde los países menos desarrollados al amparo de «Todo menos armas».
Se trata de personas para las que, sobre todo cuando los precios caen en picado, las exportaciones de azúcar son vitales.
Hemos de cumplir nuestras promesas y abrir nuestro mercado en 2009; lo hemos estado aplazando ya durante bastante tiempo.
Lamento la decisión del Consejo de no hacer de tripas corazón en lo que se refiere a la abolición del azúcar C. Puesto que el azúcar C distorsiona el precio del mercado mundial, nos convendría buscar usos finales alternativos para los posibles excedentes, como la producción de energía.
Quiero preguntar a la Comisaria si puede garantizar a estas alturas que el azúcar C sea eliminado.
Puedo entender por qué ha decidido usted introducir una cuota del 25 % para contrarrestar el comercio triangular, pero ¿podría usted confirmar que esta investigación, si supera el 25 %, solo pretende contrarrestar el comercio triangular y no debilitar otras cosas?
¿Puede usted confirmar que esto no tendrá efectos retardatarios?
El Comisario Mandelson dijo ayer que es cierto que necesitamos 200 millones si queremos en serio ayudar a los países ACP.
El señor Fruteau tenía razón al decir que 40 millones es una cifra inaceptable.
No está claro de dónde obtener el dinero.
Debería proceder de fondos nuevos.
¿Puede usted prometer que la Comisión, en cualquier caso, se esforzará por encontrar esos 200 millones al año y que no será a costa de la categoría 4 del presupuesto de desarrollo?
Eso supondría financiar a los países más pobres con cargo a su propio bolsillo, y este tipo de solidaridad no es el correcto.
   Señora Presidenta, todo lo que podemos decir es que este debate se celebra demasiado tarde.
La Comisaria, a quien quiero felicitar por el hecho de que el Consejo haya aceptado la mayoría de sus ideas, ha mostrado tacto al decir que el Parlamento ha ejercido una gran influencia.
Aunque quiero felicitar al señor Fruteau, soy consciente de que lo que decidamos hoy o mañana en una resolución tendrá poca influencia en el resultado final.
Yo también creo que las reformas del azúcar eran necesarias.
El grupo de expertos de la OMC nos ha criticado; ahora tenemos un acuerdo que hemos de cumplir y tener en cuenta.
Tanto los agricultores de los Estados miembros como los de los países ACP están recibiendo un trato injusto.
Estoy de acuerdo con los que han afirmado que el azúcar no será el principal producto para los países ACP; la producción de energía será igualmente importante.
Disponemos de la tecnología –que ya está aplicándose en Brasil y en otros países– para transformar directamente la caña de azúcar en alcohol.
Insto a la Comisión a que dé el mayor apoyo posible a los países ACP en este proceso, porque es preferible que dichos países usen caña de azúcar para producir energía, siempre y cuando estén en los trópicos.
Mientras tanto, ha surgido otro problema.
Si mi información es correcta, el mercado europeo pronto se verá inundado con un excedente de 2 millones de toneladas de azúcar.
Esto es debido a que las exportaciones han caído y la cosecha ha sido buena.
Aún hay una gran oferta de azúcar de intervención, y parece que en el primer año el nivel de participación en el proceso de reestructuración será inferior a lo que se esperaba.
Quiero formular una pregunta rápida a la Comisión.
¿Qué tiene pensado hacer a corto plazo respecto de este excedente de 2 millones de toneladas de azúcar?
   Señora Presidenta, Comisaria, en su versión actual, la reforma del azúcar será perjudicial para los países en desarrollo y para los países ACP que ahora están perdiendo su acceso al mercado y a quienes se les pagan precios más bajos por sus productos.
En mi opinión, toda reforma agrícola que perjudique a los países en desarrollo es mala.
Esta reforma también asesta un golpe mortal a los ingresos de miles de agricultores y trabajadores de la industria del azúcar, y la ausencia de un plan social adecuado que lo mitigue la convierte en algo inútil.
Por último, esta reforma no beneficia al contribuyente europeo de ninguna manera, ya que es neutra desde el punto de vista del presupuesto.
Por consiguiente, podemos afirmar que esta reforma es un desastre.
No cabe duda de que la política azucarera europea tiene que reformarse, pero no para que solo se beneficien los grandes productores de alimentos.
      Señora Presidenta, el debate de hoy ha planteado muchas preguntas, en particular respecto del impacto que la reforma tendrá en los nuevos Estados miembros.
Deberíamos preguntarnos si ha ocurrido algo extraordinario en el comercio mundial del azúcar o en la producción del azúcar en los dos años desde la última ampliación de la UE que justifique un cambio tan repentino en la política azucarera, y la respuesta a esta pregunta es «no».
Lo menciono porque los nuevos Estados miembros serán los más afectados por esta reforma.
Es bastante común que los agricultores de estos países hayan invertido todos sus ahorros en sus granjas, a pesar de que se les ha tratado injustamente.
Quiero recordar a la Cámara que los agricultores de los antiguos Estados miembros de la UE reciben tres veces más en subvenciones que los de los nuevos Estados miembros.
No cabe duda de que esta reforma lleva años preparándose, lo que significa que se engañó e incluso estafó de forma intencionada a la opinión pública de los nuevos Estados miembros en el momento de la adhesión.
La aplicación de esta reforma demostrará que la idea de la solidaridad europea y la ayuda verdadera a los nuevos Estados miembros es una ilusión.
La ayuda verdadera significa dar a los nuevos Estados miembros una oportunidad real de desarrollar sus economías, en lugar de concederles subvenciones a corto plazo.
Uno o incluso varios países pueden perder las votaciones, pero la opinión pública polaca se opone a una reforma de este tipo, y se niega a que la engañen constantemente.
A mi también me gustaría prescindir de una UE que funciona en estos términos.
   Señora Presidenta, Señorías, primero, quiero dar las gracias al ponente, señor Fruteau, por la labor realizada.
Creo que el azúcar siempre ha sido y seguirá siendo un producto estratégico.
Así que las batallas continuas en relación con las normas y reglamentos de la producción y el comercio del azúcar no son accidentales.
No podemos olvidar que una parte considerable de la economía de la UE se relaciona con este producto, desde la agricultura hasta la industria, y hay personas trabajando en todos los sectores.
Estas personas crean una gran parte del PIB; se ganan la vida, mantienen a sus familias y educan a sus hijos.
Así pues, estas reformas no pueden ignorar a estas personas, nuestros ciudadanos.
No podemos ignorar sus intereses ni permitir que sus empleos e ingresos se pongan en peligro.
Y creo que esta es exactamente la amenaza.
Es una pena que, al presentar la propuesta, la Comisión prestara muy poca atención a la opinión del Parlamento Europeo.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y el ponente han intentado mejorar la propuesta, pero no estoy seguro de que lo hayan conseguido.
Creo que la reforma es mucho más beneficiosa para los países en desarrollo y para las empresas transnacionales que se esconden tras ellos, o para las grandes empresas, que para los sectores más vulnerables de la comunidad de la Unión Europea, es decir, los agricultores, los trabajadores de las fábricas, y en general, los residentes de las zonas rurales.
Por tanto, creo que la propuesta presentada, a pesar de que la Comisión de Agricultura la ha mejorado mucho, es inadecuada, injusta e insensible; y afectará a millones de residentes rurales que ya viven en la pobreza.
   Señor Didžiokas, está usted hablando y leyendo sus intervenciones demasiado rápido, y no es el único.
Los intérpretes no pueden seguirle, así que estamos perdiendo tiempo.
Será más ventajoso para el mensaje que quiere transmitir si habla más despacio o sin un discurso preparado.
   – Señora Presidenta, como sabemos, desde 1968 Europa intenta satisfacer sus propias necesidades de azúcar; es decir, quiere ser capaz de satisfacer la demanda con su propia producción.
Como ocurre con muchas buenas intenciones, esta ha salido mal y, sin duda, ha comenzado a constituir un problema.
Nuestros agricultores de remolacha azucarera no tienen ninguna oportunidad de competir con el clima cálido y los bajos salarios de los trópicos, si bien hay que decir, por supuesto, que nuestra azúcar no se produce usando técnicas de cortar y quemar ni recurre a la mano de obra infantil, ni tampoco se transporta hasta el otro lado del planeta, lo que sin duda también protege el medio ambiente.
Permitir que los agricultores produjeran excedentes aún mayores y que los vendieran en el mercado mundial a precios subvencionados, por así decirlo, convirtiéndolos en competidores de todos los que podían producir azúcar de forma mucho más barata creó un sistema que, antes o después, estaba abocado al fracaso.
Sin embargo, en lugar de realizar una intervención normativa lenta y sensible para evitar lo peor, durante décadas la respuesta fue apartar la mirada.
La gota que ha colmado el vaso ha sido el acuerdo con los países ACP sobre la reexportación de su azúcar, que se ha subvencionado con unos 800 millones de euros.
Se trata de una ayuda al desarrollo de lo más peculiar.
Anteriormente, las exportaciones de azúcar subvencionadas se consideraban inmorales; ahora son ilegales.
Por tanto, tendremos que trabajar duro para garantizar que nuestros agricultores, nuestras fábricas de azúcar y los trabajadores de esas fábricas salgan indemnes, en la medida de lo posible, de este lío en el que nos hemos metido.
   El debate se suspende hasta las 21.00 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de Preguntas (B6-0676/2005).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas a la Comisión.
Interpol, que es una organización admirable y valiosa y que está situada en el territorio de la Unión Europea, dispone de un determinado número de bases de datos: sobre documentos robados, sobre obras de arte robadas, sobre delincuentes buscados, sobre huella digitales, etc. Estas bases de datos están a disposición de los servicios policiales de todo el mundo.
¿Está convencida la Comisión de que el funcionamiento de estas bases de datos es plenamente conforme con las leyes de la Unión sobre protección de datos personales?
   .
La Comisión apoya la cooperación entre Interpol y los Estados miembros europeos, así como con órganos de la Unión Europea, como Europol.
Al mismo tiempo, tal y como se señala en la propuesta de posición común del Consejo que presentó la Comisión en 2004 sobre la transferencia de ciertos datos a Interpol, es preciso respetar las normas de protección de datos.
Esto se confirmó en la posición común del Consejo del 24 de enero de 2005 sobre el intercambio de ciertos datos con Interpol.
Sobre todo concierne a pasaportes perdidos o robados.
En ella se hacía hincapié en que las condiciones del intercambio debían acordarse con Interpol a fin de garantizar, y quiero subrayar lo que sigue, que los datos intercambiados respetarán los principios de protección de datos que constituyen un elemento central del intercambio de datos en el interior de la Unión, en particular con respecto al intercambio y al tratamiento automático de dichos datos.
Quiero añadir que las normas sobre el control de la información y el acceso a los archivos de Interpol garantizarán el control de datos personales por parte de Interpol.
En particular, estas normas establecen una comisión para el control de los archivos de Interpol y fijan la composición, el papel y las funciones de dicha comisión.
El presidente actual de la comisión es el señor Hustinx, que en estos momentos también es el supervisor de la protección de datos de la Unión Europea.
   – Quiero formular una pregunta complementaria.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta precisa y, aunque estoy estudiando italiano, le agradezco que lo haya hecho en un inglés tan bueno.
Es una respuesta complicada y, por tanto, difícil de asumir.
Sin embargo, me parece que se ha referido a la posición del Consejo de enero de 2005 sobre pasaportes robados.
Esto está claro.
No obstante, me pregunto si me puede confirmar que la posición del Consejo también abarca suficientemente las demás bases de datos que he mencionado, de obras de arte, delincuentes buscados y huellas dactilares.
   . Señor Presidente, Señorías, doy las gracias a su Señoría por la pregunta complementaria.
El Consejo ha establecido directrices muy claras y la Comisión vigilará el cumplimiento de estas normas, que se aplicarán a todas las bases de datos de Interpol.
En particular, me refiero a ciertos principios clave de la protección de datos: ¿quién está autorizado a acceder a los datos; con qué fines específicos y predeterminados; cuánto tiempo se pueden retener los datos; y, sobre todo, quién está autorizado a usarlos y en qué circunstancias?
Como saben, recientemente hemos presentado un proyecto de decisión marco sobre la protección de datos en virtud del tercer pilar.
Se trata de la primera propuesta de este tipo, y amplía el ámbito de la protección de datos en el contexto de la cooperación policial.
En las conclusiones de la última cumbre de los Ministros de Medio Ambiente de los países mediterráneos en noviembre de 2005 se expresa especial preocupación por la situación en que se encuentran la disponibilidad y la gestión de los recursos hídricos en la región.
Concretamente, ha desaparecido el 50% de los humedales, con consecuencias nefastas para la flora y la fauna de toda la región, y se calcula que sólo el 60% de las regiones agrícolas de las costas meridionales del Mediterráneo tiene acceso a agua potable segura.
A la vista de estos datos y de las estimaciones de los científicos según las cuales, en el futuro, el 38% de la población del Mediterráneo vivirá en zonas donde se carecerá de agua, ¿tiene intención la Comisión de presentar iniciativas concretas, en el marco de la cooperación euromediterránea, para hacer frente a este fenómeno junto con los países socios, basándose en la Directiva marco sobre política del agua (2000/60/CE(1)- por la que se establece un marco de actuación en el ámbito de la política de aguas)?
Considerando que en el marco del programa de acción ambiental prioritario a corto y medio plazo (SMAP), la gestión del agua y de los residuos constituye un ámbito prioritario, ¿dispone la Comisión de evaluaciones de las acciones y programas llevados a cabo al respecto?
¿Piensa promover nuevas acciones e iniciativas en el marco de dicho programa?
   .
Señor Presidente, la gestión de los recursos hídricos en la zona del Mediterráneo constituye un reto para todos nosotros desde el punto de vista tanto de la calidad como de la disponibilidad del agua.
El problema de la escasez del agua en el Mediterráneo se está intensificando debido, por una parte, al aumento de la demanda de agua en ciertos sectores y zonas y, por otra, a las repercusiones del cambio climático.
Respecto del cambio climático, quiero comentar que, desde un punto de vista científico, resulta difícil mantener que los casos aislados de sequías estén directamente relacionados con el cambio climático; sin embargo, sabemos que el cambio climático contribuye a fenómenos más graves que se están manifestando cada vez con mayor regularidad y en zonas geográficas más amplias.
Pedimos y hemos recibido un informe del Centro Común de Investigación de la UE sobre la relación entre el cambio climático y el agua, la escasez de agua y las sequías.
En general, la protección de nuestros recursos hídricos constituye una de las prioridades de la política medioambiental de la Unión Europea.
De hecho, la Unión Europea ha reestructurado de forma radical su política en el sector hídrico con la directiva marco relevante.
De esta manera, ha enviado un mensaje político que traspasa su territorio.
Uno de los principios básicos de la política de la Unión Europea en el sector hídrico es la cooperación entre las regiones de varios Estados miembros que comparten recursos hídricos comunes.
A este fin, se aprobó la llamada Iniciativa sobre el Agua de la UE, en cuyo marco la Unión Europea y sus Estados miembros se comprometieron a cumplir con los Objetivos del Milenio respecto del sector hídrico.
Después de eso, la Comisión lanzó un procedimiento conjunto entre la directiva marco y la Iniciativa sobre el Agua de la UE, encabezado por Grecia por parte de la iniciativa relativa al Mediterráneo.
El objetivo de esta cooperación es facilitar la aplicación de las políticas de administración adecuada de los recursos hídricos en los países del Mediterráneo, respetando los principios de la Directiva Marco del Agua.
En consecuencia, puesto que los Estados miembros de la Unión Europea y los países mediterráneos terceros están trabajando juntos, se han establecido grupos de trabajo, uno de los cuales abordará la cuestión de la escasez de agua y elaborará directrices para finales de año, que se dirigirán tanto a los países de la Unión Europea como a otros países mediterráneos.
También se propondrán medidas para prevenir y gestionar la escasez de agua y las sequías.
El agua es una de las prioridades del plan de acción medioambiental a corto plazo, conocido como SMAP, que se está aplicando en el ámbito regional.
La supervisión de las medidas SMAP forma parte del programa y hay informes disponibles para la mayoría de estas medidas.
Este año se programará una evaluación detallada del programa y los resultados estarán a su disposición.
Hasta ahora, la evidencia disponible de la aplicación de SMAP es positiva y está contribuyendo al fomento e intercambio de experiencias y mejores prácticas, en especial en el sector hídrico.
Dentro del programa SMAP 2 entre 2000 y 2005, dos de los ocho proyectos –con una contribución comunitaria de 6,2 millones de euros– están directamente relacionados con la gestión del agua.
La próxima generación de programas SMAP, SMAP 3, se centrará en la preparación de planes de gestión de las zonas costeras y estipulará la ayuda técnica necesaria para los Gobiernos de los Estados miembros.
Algunos planes relevantes ya están en la fase de firma y se espera que duren tres años a partir de enero de 2006.
   – Señor Comisario, muchas gracias por la información que me ha dado en su respuesta respecto de la política de la UE en el marco de los 25 países y de su cooperación con países terceros para alcanzar los Objetivos del Milenio, en especial en el marco de la cuenca del Mediterráneo.
Quería preguntarle si actualmente dispone de información más detallada y específica sobre las directrices que la Comisión Europea publicará respecto de la inversión pública y privada en el marco de Barcelona II, porque el sector hídrico es muy importante para la calidad de vida y el desarrollo igualitario que queremos alcanzar en la cuenca del Mediterráneo.
   .
Para ser concreto, en primer lugar quiero decir que disponemos de varios medios para financiar tanto a los países de la Unión Europea como a los países vecinos.
Básicamente, son: el Fondo de Cohesión, el Fondo de Desarrollo Regional, el Fondo de Desarrollo Rural y demás.
No obstante, también hay dinero para los países vecinos.
Por supuesto, todo depende de que el Parlamento Europeo y el Consejo progresen en la aprobación de las Perspectivas Financieras 2007-2013.
La Iniciativa del Agua de la UE también dispone de una serie de medidas tanto para los países europeos como para los países mediterráneos vecinos, en especial la iniciativa para el agua en el Mediterráneo, y también una serie de directivas sobre las mejores prácticas que, por supuesto, contarán con el apoyo económico necesario.
   Señor Comisario, la Agencia Europea de Medio Ambiente, en su informe de 2004, constataba que en Europa se había incrementado en un grado la temperatura por encima de la media en el resto del mundo.
¿Ha estudiado la Comisión la implantación de un Observatorio Europeo de la Sequía?
Otra de las consecuencias de la sequía son los incendios devastadores.
¿Ha estudiado la Comisión alguna ayuda financiera para la prevención de incendios y para paliar las consecuencias de los mismos en las zonas rurales afectadas?
   .
En efecto, en un informe de hace dos meses, la Agencia Europea del Medio Ambiente señalaba y hacía hincapié en que las prioridades medioambientales para la zona del Mediterráneo incluyen la sequía y la prevención y gestión de situaciones de sequía y escasez de agua, que afecta a países como Portugal y España este año en particular.
Respecto de la sequía en Portugal y España, el Fondo de Cohesión de la Unión Europea ha asignado fondos para adaptar y apoyar las medidas que ya se financiaron hace algún tiempo para hacer frente a fenómenos meteorológicos similares.
Respecto de las medidas a largo plazo, la Unión Europea financiará a España con más de 1 300 millones de euros a fin de apoyar el nuevo plan español sobre la gestión y el uso del agua.
En el futuro, se pondrá especial atención en las medidas para prevenir y gestionar las sequías y la escasez de agua.
Asimismo, quiero señalar que el informe de la Agencia del Medio Ambiente destacó la importancia de otras amenazas emergentes en la zona del Mediterráneo, en especial para los ecosistemas, a causa de los cambios de temperatura y las precipitaciones en la zona, que tienen varias consecuencias.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, esta tarde hemos debatido la seguridad del suministro energético con el Comisario Piebalgs.
¿Qué papel cree el Comisario que desempeñan las energías renovables en esta Directiva Marco del Agua, ya que representan una estrategia de futuro fundamental para la seguridad de nuestro suministro energético?
   .
La energía renovable es una de nuestras prioridades en estos momentos.
Contamos con un Libro Verde sobre energía renovable, que intentamos promover por varios medios.
También tenemos objetivos para la Unión Europea para 2002 y 2020.
Todavía no los hemos conseguido, pero esperamos hacerlo a través de varios medios y medidas que estamos proponiendo.
En este sentido, tenemos la segunda fase del programa de cambio climático europeo, que promueve fuentes de energía renovables, así como nuestras propuestas de una serie de medidas de apoyo de fuentes energéticas.
Al mismo tiempo, la Comisión está en estos momentos debatiendo una estrategia de biocarburantes, que proporcionan un medio no solo de garantizar recursos energéticos en la Unión Europea, sino también de responder a los problemas que la nueva política agrícola acarreará para los agricultores, además de limitar los gases de efecto invernadero y de hacer frente a otros problemas ambientales.
¿Puede informar la Comisión sobre las medidas que ha adoptado para responder a la Resolución del Parlamento Europeo sobre la aplicación de la Directiva 96/71/CE (2)sobre el desplazamiento de trabajadores efectuado en el marco de una prestación de servicios (P5_TA(2004)0030), de 15 de enero de 2004, en la que se destacaba que, en la práctica, a menudo no se consigue aplicar efectivamente las normas laborales fundamentales en el ámbito de la libre circulación de servicios y la prevención del dumping social, especialmente en los que se refiere al apartado 10, en el que el Parlamento instaba a la Comisión a que presentara propuestas destinadas a simplificar y completar la Directiva vigente, con el fin de mejorar su aplicación en la práctica y de responder mejor a sus objetivos, así como al apartado 14, en el que se pedía a la Comisión que presentara un segundo informe al Parlamento y al Consejo sobre la aplicación de la Directiva, a más tardar a finales del año 2004?
   .   Señor Presidente, Señorías, la Comisión concede mucha importancia a la resolución del Parlamento sobre la aplicación, por parte de los Estados miembros, de la Directiva 96/71/CE sobre el desplazamiento de trabajadores en el marco de la prestación de servicios.
Los interlocutores sociales de todos los sectores han participado en los debates sobre la resolución, y se les ha pedido que den más información a través de un cuestionario exhaustivo.
Dicho cuestionario también se ha enviado a los órganos administrativos de los Estados miembros, que es el procedimiento habitual de todas las resoluciones del Parlamento.
La Federación Europea de Trabajadores de la Construcción y la Madera ha llevado a cabo un proyecto de investigación que la Comisión ha apoyado, y que ha ido seguido de una conferencia.
El resultado final ha sido un segundo proyecto de informe sobre la aplicación de la Directiva 96/71/EC, que abarca las mismas cuestiones que la resolución del Parlamento.
Los servicios de la Comisión están actualmente finalizando este proyecto de informe, que se aprobará en un futuro inmediato.
La Comisión ha desempeñado un papel activo tanto en la aplicación de la Directiva en práctica como en la mejora de la cooperación en el ámbito de la provisión de información, ya que ha trabajado junto con un grupo de especialistas de los Estados miembros.
Uno de los resultados de este grupo de trabajo ha sido un código de conducta, junto con directrices de cooperación y documentos multilingües para los intercambios informales de información.
El objetivo de estos últimos es facilitar la comunicación entre los puntos de contacto y los organismos de control.
Además, se ha lanzado un sitio web dedicado al desplazamiento de trabajadores, que contiene información en tres idiomas sobre el marco jurídico que rige el desplazamiento de trabajadores y vínculos a documentos relacionados y sitios web de los Estados miembros que abarcan problemas relacionados con el desplazamiento de trabajadores.
El sitio web también permite que los ciudadanos accedan a una lista de puntos de contacto y organismos de control, lo que significa que los organismos oficiales y los individuos pueden encontrar los puntos de contacto adecuados en los diversos Estados miembros.
Se me ha informado que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha decidido preparar un informe de propia iniciativa sobre el impacto de la Directiva 96/71/EC sobre el desplazamiento de trabajadores en el marco de la provisión de servicios.
Se celebrará una audiencia sobre este informe el 26 de enero de 2006.
Tendré un gran interés en conocer el resultado de dicha audiencia, y agradezco la oportunidad de cooperar con el Parlamento sobre esta importante cuestión.
   – Gracias por su respuesta, señor Comisario Špidla.
Me gustaría que me aclarara si el informe, que según indica usted está acabado, es el informe fechado el 15 de noviembre de 2005 que ya ha sido distribuido en forma de proyecto entre los interlocutores sociales.
En este caso, ¿podría usted hacer llegar este informe a los diputados al Parlamento Europeo, en particular a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales?
¿No está usted de acuerdo en que la experiencia adquirida hasta la fecha con la Directiva sobre el desplazamiento de trabajadores indica que es preciso modificarla para aclarar la aplicación de esa directiva a la prestación de servicios de terceros países, como Turquía, y también de algunos otros Estados miembros?
Pienso en particular el caso Vaxholm-Laval, que, en mi opinión, supone sin lugar a dudas un desafío para el funcionamiento de la directiva.
Por último, ¿podría indicar qué estadísticas maneja usted con respecto al número de trabajadores desplazados y cuerpos de inspectores de trabajo de los distintos Estados miembros y con respecto a la efectividad de esos inspectores?
   .   Señor Presidente, Señorías, el documento al que ha hecho referencia el señor De Rossa es, en efecto, el informe que yo he mencionado.
El documento que se ha distribuido a los interlocutores sociales es el texto original, en el que aún estamos trabajando, y damos por sentado que se debatirá con el Parlamento.
Paso a hablar del tema de las estadísticas.
El informe incluirá la información estadística, si bien aún tienen que finalizarse algunos detalles, ya que la interpretación de los datos estadísticos siempre resulta una tarea extremadamente compleja.
Por el momento, la Comisión no cree que se necesite ninguna enmienda legislativa a la directiva.
Pero lo que sí se necesita es un mejor cumplimiento de la aplicación de la directiva en la práctica, y he señalado algunas de las medidas que la Comisión ya ha tomado a ese fin.
   – Señor Presidente, estoy muy agradecido al Comisario por su clara afirmación.
¿Estoy en lo cierto al suponer que no considera que las cuotas para los trabajadores de países terceros sea una medida adecuada para el mercado interior europeo; y que, cuando trabaje en las propuestas para la revisión de la Directiva sobre el traslado de trabajadores tendrá en cuenta el estudio francés que concluye que el sistema existente no está funcionando en los Estados miembros?
   .   Señor Presidente, Señorías, tengo que admitir que no he podido identificar el informe al que ha hecho referencia el señor Schwab a partir de la cita que ha usado.
Daré una respuesta más precisa después de haber comprobado la cita.
El acceso de los trabajadores de países terceros constituye una política recogida en la legislación de la UE, que se aplica a todos los Estados miembros.
Si Su Señoría desea debatir las enmiendas a las normas sobre los trabajadores de países terceros en detalle, estaré encantado de hacerlo.
   Quiero dar las gracias al Comisario por su respuesta y me complace ver que la Comisión cooperará con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ahora que estamos abordando el tema en un informe de iniciativa propia introducido en relación con la Directiva sobre el traslado de trabajadores.
El hecho es que se ha hecho patente, en especial a partir de los mensajes que han llegado de la Comisión sobre varias señales relativas al caso Vaxholm, que la Directiva sobre el traslado de trabajadores no está tan clara como sería deseable.
Por supuesto, la intención es que los trabajadores desplazados puedan trabajar aproximadamente bajo las mismas condiciones que los nacionales de los países a los que se han desplazado.
Mi pregunta es la siguiente: ¿esta directiva está adaptada a todos los modelos de mercados laborales en el seno de la UE o solo a los gobernados por acuerdos de legislación y colectivos declarados como universalmente aplicables?
¿Cree que está adaptada al modelo escandinavo, que implica acuerdos colectivos que no están declarados como universalmente aplicables y que se negocian con cada empresa de forma separada?
¿O se necesita hacer un cambio en el que ese modelo de mercado laboral en particular también se incluya?
   .   Cuando la directiva se debatió y aprobó no se contemplaron exclusiones temporales para ninguno de los sistemas de los Estados miembros, y por tanto se aplica de manera universal.
Me imagino que a veces no resulta nada fácil interpretar la directiva, ya que incorpora un concepto global de la Unión Europea y abarca todas las formas diferentes de relaciones laborales.
Por lo que respecta al enfoque básico de la Comisión sobre esta cuestión, sabrán que el caso Laval está pendiente en el Tribunal de Justicia Europeo, y por tanto solo puedo decir que no sería correcto que yo adoptara una posición específica.
En términos generales, puedo decir que, en principio, los comentarios de la Comisión no deberían cuestionar el modelo social de ningún Estado miembro.
No obstante, tienen que defender indefectiblemente el principio de que las libertades económicas consagradas en el Tratado pueden combinarse con los diversos modelos sociales.
Dicho de otro modo, desde el principio la directiva pretendía proteger a los trabajadores desplazados en un nivel que fuera adecuado para el Estado miembro en cuestión.
Como he dicho antes, en algunos casos la interpretación puede resultar problemática, pero este es el principio que sustenta a la directiva, y que se aplica a todos los Estados miembros.
   – Señor Comisario, ¿podría usted aclararme, con respecto a sus comentarios sobre el caso Vaxholm, por qué no está usted en condiciones de comentar nada?
¿No está autorizada la Comisión o de hecho obligada a acudir al Tribunal de Justicia Europeo planteando su opinión sobre este asunto?
¿No le ha pedido el Tribunal, en efecto, que lo haga?
   Señor De Rossa, aunque no se trata, estrictamente hablando, de una cuestión de observancia del Reglamento, si el señor Špidla es capaz de responder a esta pregunta en 15 segundos, le cederé el uso de la palabra.
   .
Como sabrán, y como he dicho hace algunos minutos, el caso Laval está pendiente ante el Tribunal de Justicia Europeo, y los servicios de la Comisión están actualmente preparando los comentarios de la Comisión.
En principio, estos no deberían cuestionar el modelo social de ningún Estado miembro. No obstante, tienen que defender indefectiblemente el principio de que las libertades económicas consagradas en el Tratado pueden combinarse con los diversos modelos sociales.
Como ya han señalado los oradores anteriores, no tiene por qué haber contradicción entre los dos objetivos de apoyar una competencia económica justa y garantizar la protección de los trabajadores.
Es evidente que cualquier modelo social que se aplique tiene que cumplir con los objetivos y los principios fundamentales de la legislación comunitaria, en particular en lo que respecta a los principios de legitimidad del objetivo, justificación objetiva y proporcionalidad.
Señorías, la Comisión está preparando una opinión que formará parte de los procedimientos ante el Tribunal de Justicia Europeo.
Como ya he dicho, me es imposible entrar en detalles en este momento, y no sería correcto hacerlo.
¿Qué consecuencias prevé la Comisión que tendrá la prevista armonización de la fiscalidad directa de las empresas en el crecimiento económico estable y el empleo, principalmente en las regiones sensibles de los Estados miembros de población pequeña?
   .
Gracias por la pregunta, y en respuesta a la misma puedo decirle que la Comisión no tiene ningún plan en absoluto de armonizar la tributación directa de las empresas.
Tal y como se esboza en la comunicación de la Comisión del 25 de octubre de 2005 sobre la contribución de las políticas fiscales y aduaneras a la Estrategia de Lisboa, la Comisión quiere llevar a cabo los preparativos necesarios para establecer una base fiscal común consolidada en los próximos tres años, con vistas a presentar una medida legislativa comunitaria para 2008.
La Comisión no pretende proponer un impuesto fiscal corporativo armonizado, que forma parte del ámbito general que querríamos armonizar.
Con respecto a las zonas vulnerables de los Estados miembros menos poblados, habría que tener en cuenta que según las normas comunitarias en materia de ayuda estatal, los Estados miembros han de respetar condiciones estrictas cuando se establecen regímenes fiscales preferenciales a favor de las empresas que realizan inversiones en zonas subvencionadas, de acuerdo con las directrices nacionales sobre ayuda estatal regional para promover el desarrollo económico de ciertas zonas desfavorecidas de la Unión Europea.
Las normas de ayuda estatal siguen siendo aplicables a todas las medidas estatales que puedan aprobarse en el contexto de una iniciativa común de base fiscal consolidada.
Los preparativos de la Comisión todavía no ha alcanzado la fase del examen del impacto de una base fiscal común consolidada en distintas regiones de los Estados miembros.
Toda propuesta legislativa presentada por la Comisión una vez realizada esta tarea irá, en cualquier caso, acompañada de la correspondiente evaluación del impacto.
Por otro lado, quiero señalar que la base fiscal común consolidada se considera una herramienta importante para ayudar a la Comunidad a lograr los objetivos de Lisboa.
Esta herramienta contribuirá a reducir los costes de cumplimiento y a promover las actividades transfronterizas, lo que propiciará una tasa más elevada de crecimiento económico y de empleo y un nivel más alto de competitividad en toda la Unión Europea.
   – Comisario, su respuesta me satisface completamente.
Quería pedirle que comente la cuestión de las pequeñas y medianas empresas, en particular si la Comisión las tendrá en cuenta como parte de un grupo especial dentro de las empresas europeas en su conjunto.
   .
Mi respuesta es un «sí» tajante.
La Comisión considera que las PYME son un grupo especial que hay que apoyar, ya que genera un gran número de puestos de trabajo.
En mi opinión, la base común consolidada del impuesto de sociedades supondrá una ventaja especial para las PYME, cuya situación es menos favorable que la de las multinacionales.
Por tanto, si existe un grupo que pueda beneficiarse de la base común consolidada del impuesto, es el de las PYME.
La reciente sentencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas favorable a la compañía «Marks [amp] Spencer», que había solicitado a las autoridades británicas deducir de su beneficio imponible las pérdidas sufridas por empresas filiales del grupo establecidas en otros países europeos, crea una nueva situación y tendrá importantes repercusiones en los ingresos del Estado procedentes de la imposición de las empresas.
A pesar de que en el texto de la sentencia se reconoce que los Estados miembros pueden prohibir a la empresa matriz una desgravación fiscal semejante para que no resulten perjudicados los Gobiernos nacionales por las prácticas de las compañías multinacionales que intenten explotar las lagunas de la legislación tributaria para maximizar sus beneficios, este diputado opina que se abre un nuevo ámbito de competencia entre los Estados miembros por atraer a las empresas.
¿Cómo valora la Comisión la sentencia del TJCE en cuestión?
¿Se propone emprender alguna iniciativa legislativa?
   .
El 13 de diciembre de 2005, la Comisión recibió con satisfacción la resolución del Tribunal de Justicia en el caso Marks [amp] Spencer sobre la compensación transfronteriza de pérdidas.
El Tribunal ha interpretado el principio de libertad de establecimiento a efectos de la compensación transfronteriza de pérdidas de acuerdo con la lógica y la filosofía del mercado único y de un modo que la Comisión respalda.
La Comisión ha de seguir esforzándose por eliminar todos los obstáculos que impiden a las empresas cosechar todos los beneficios del mercado interior.
Por tanto, la Comisión quiere presentar próximamente una comunicación que esbozará sus opiniones sobre la compensación transfronteriza de pérdidas.
Esta comunicación irá más allá del caso particular de Marks [amp] Spencer y se centrará en los aspectos económicos.
La Comisión sabe que es un asunto difícil, ya que a los Estados miembros les preocupa justamente la necesidad de proteger sus ingresos fiscales, pero al mismo tiempo es evidente que no puede aceptar que los obstáculos al mercado interior sigan dificultando que las empresas inviertan en crecimiento y en creación de empleo, de acuerdo con los objetivos que se ha fijado en el marco de la Estrategia de Lisboa.
   – Comisario, no ha respondido a mi pregunta.
El caso Marks [amp] Spencer pone de manifiesto el dúmping fiscal doble.
Tenemos ritmos diferentes y enfoques diferentes entre los Estados miembros respecto de la fiscalidad de las empresas multinacionales con las empresas matrices y las filiales en el marco de la Unión Europea.
La decisión del Tribunal de Justicia quizá pone de manifiesto el problema en lugar de abordarlo.
Yo le vuelvo a preguntar: ¿qué tiene pensado hacer la Comisión para limitar la evasión fiscal por parte de los grupos multinacionales y para detener la pérdida de los ingresos públicos de los Estados miembros?
¿Tiene pensado tomar alguna iniciativa legislativa?
De lo contrario, ¿por qué habla de Unión Económica y Monetaria?
   .
La interpretación de la Comisión de la resolución del TJCE sobre el caso Marks [amp] Spencer es totalmente conforme con la sentencia del TJCE.
El problema en este caso es que mientras que la legislación del Reino Unido permite la compensación de pérdidas en el mercado del Reino Unido, no la admite en el caso de otras empresas o filiales de Marks [amp] Spencer ubicadas en varios Estados miembros, una en Alemania y otra en Bélgica.
La sentencia del TJCE, que se ajusta a la filosofía del mercado interior, es favorable a Marks [amp] Spencer, y la Comisión la ha apoyado totalmente.
La Comisión quiere estudiar minuciosamente las consecuencias presupuestarias de dichas resoluciones e intentar tomar la iniciativa para conseguir una mejor coordinación de la política fiscal de los Estados miembros: si no armonización, al menos necesitamos coordinación para evitar estos problemas.
Para concluir, quiero referirme a la primera pregunta relativa a la base común consolidada del impuesto de sociedades, que resolvería el problema.
La dificultad es que, como ya he dicho, en el mejor de los casos, si todo va bien, presentaremos la propuesta legislativa no antes de 2008, por lo que aún nos quedan dos años para los que hemos de idear alguna solución temporal.
La empresa de asesoría independiente Wik ha sido encargada por la Comisión para evaluar la desregulación del mercado postal en la UE.
En artículos publicados en la prensa sueca se señala que, entre otras cosas, la empresa de asesoría ha propuesto lo siguiente:
Ningún país debe imponer a ningún operador postal la obligación de establecer un franqueo uniforme.
La fijación del precio deberá ser libre, basada en el mercado y no regulada.
De esta manera puede ser más barato enviar una carta entre dos lugares de la misma ciudad que entre dos ciudades distantes entre sí en el mismo país.
Además, las normas sobre la frecuencia del reparto del correo deberán limitarse al menos a un día a la semana, y no a cinco días por semana como es el caso actualmente.
¿Qué piensa la Comisión de esta propuesta?
¿Considera la Comisión que la supresión de un franqueo uniforme puede tener consecuencias negativas para los habitantes de lugares remotos en países con escasa densidad geográfica como Suecia o Finlandia?
   , .
El estudio sectorial mencionado por su Señoría fue encargado por la Comisión en 2004 a Wik Consult a fin de contribuir al trabajo ya en curso de cara a la apertura gradual a la competencia del mercado postal europeo.
Las opiniones expresadas en el estudio son las de la empresa consultora.
El estudio no es más que uno de los elementos que tiene en cuenta la Comisión al examinar las diferentes opciones y sus posibles consecuencias.
Además de la consulta regular a los sectores interesados y, especialmente, una consulta pública en línea actualmente en curso, el estudio sirve en realidad de plataforma para iniciar un debate transparente y abierto sobre las condiciones que permiten introducir paulatinamente la competencia en el mercado postal.
La Comisión piensa que el enfoque adoptado por la empresa consultora a torno a la cuestión del franqueo uniforme y la frecuencia de reparto fue un intento de dotar de mayor flexibilidad al operador postal público a fin de mantener un servicio universal viable y eficiente a largo plazo.
La Directiva postal actual 97/67/CE, modificada por la Directiva 2002/39/CE, no impone un franqueo uniforme, sino que exige una frecuencia de reparto mínima de cinco días a la semana.
La Comisión puede asegurar a su Señoría que en todos los aspectos de la reforma postal de la Unión Europea, incluidas las dos cuestiones mencionadas, intentará hacer todo lo posible por lograr el equilibrio justo entre el grado de armonización necesario en a escala europea y las condiciones que han de fijarse en el ámbito de los Estados miembros, que reflejarían las características tan diferentes de cada uno de los mercados postales nacionales.
   – Gracias, señor Comisario.
Me gustaría que respondiera a mi pregunta final sobre si se ha pensado en las consecuencias para los habitantes de las regiones poco pobladas.
Quizás esto afecte sobre todo a los que vivimos en los países nórdicos, donde hay mucha distancia entre las casas y los pueblos.
   .
Como he dicho en mi respuesta, este estudio de la empresa consultora solo formará parte de las reflexiones de la Comisión.
La finalidad de este informe particular consiste en informar a la Comisión de las reflexiones de la consultora y no prejuzga la decisión definitiva de la Comisión en estos asuntos.
Su Señoría puede tener la seguridad de que solo forma parte de nuestro proceso general de debate y, de ningún modo, compromete a la Comisión a presentar una u otra propuesta.
   – Me alegro de poder decir que no es la única consideración, porque muchos de nosotros hacemos uso del correo y nos gustaría que se repartiera todos los días en lugar de una vez a la semana.
Pero también existe incertidumbre con respecto a las oficinas de correo actuales que se distribuirán por toda la Irlanda rural, así como en la Europa rural.
¿Puede el Comisario decir qué piensa la Comisión de los servicios –distintos de los postales– que se ofrecen y cuándo podría adoptar la Comisión una decisión de modo que haya más claridad?
   , .
Como quizá sepa su Señoría, la Comisión ha de presentar, antes de finales de 2006, un informe sobre la orientación que estima que debería tomar la liberalización del mercado postal.
Todos los informes y las consultas realizados forman parte de nuestro proceso de deliberación para llegar a dicha decisión.
Como sabrá la señora McGuiness, la liberalización del mercado postal lleva un tiempo desarrollándose y este proceso incluye que la Comisión deba presentar su informe sobre la orientación a adoptar.
La cuestión de los servicios universales es un aspecto básico de su proceso de deliberación.
Por supuesto, se trata de que los Estados miembros organicen sus planes de la forma en que estimen adecuada en relación con las oficinas postales rurales, y de acuerdo con sus propias necesidades.
Nuestra función específica como Comisión es examinar el plan de apertura del mercado postal.
   – ¿Promete el Comisario que no dará vía libre a la puesta en marcha de un sistema que preste un servicio de segunda clase en las comunidades rurales?
¿En qué medidas específicas está pensando para impedir que los empresarios privados se queden con los elementos fáciles y rentables de los servicios postales, abandonando a los residentes rurales como si fueran los parientes pobres?
Con respecto a la desregulación recientemente introducida en el Reino Unido, ¿tiene el Comisario algún plan para supervisarla o quiere hacer algún comentario al respecto?
   , .
La cuestión planteada por su Señoría formará parte de nuestras reflexiones en todas las propuestas que se presenten hasta finales de 2006.
Y, sí, soy muy consciente de la importancia de un servicio universal y, en particular, de la importancia de dicho servicio en las zonas rurales de Europa.
Los servicios de asistencia sanitaria corren el peligro de ser excluidos del ámbito de aplicación de la Directiva.
Los pacientes no podrán disfrutar de los mismos derechos que los clientes de otros servicios (derecho a la información sobre el prestador de los servicios, obligación de suscribir un seguro de responsabilidad civil).
Los pacientes han obtenido ya, gracias al Tribunal de Justicia Europeo, el derecho al reembolso de los gastos por asistencia sanitaria dispensada en otro Estado miembro. Así, el artículo 23 se limitará a incorporar la jurisprudencia a la legislación nacional y ofrecerá a los pacientes una mayor protección jurídica gracias a la definición de «asistencia hospitalaria».
¿Qué han hecho los Estados miembros para incorporar el derecho de los pacientes al reembolso, por parte de sus sistemas se seguridad social, de los costes de la asistencia sanitaria dispensada en otro Estado miembro?
¿Qué tiene previsto hacer la Comisión para proteger estos derechos en caso de que no se apruebe el artículo 23?
   , .
El artículo 23 de la propuesta de Directiva relativa a los servicios en el mercado interior, como señala su Señoría en su pregunta, sí codifica los vigentes derechos a la movilidad de los pacientes.
La jurisprudencia del Tribunal de Justicia ha establecido que, en determinadas condiciones, los pacientes tienen derecho a que el coste de la asistencia sanitaria recibida en otros Estados miembros lo asuma el sistema de seguridad social de su propio Estado miembro.
Los pacientes, sin previa autorización, tienen derecho a que se les reembolse la atención no hospitalaria recibida en otros Estados miembros.
En cuanto a los servicios hospitalarios, puede exigirse una autorización previa antes de que un paciente pueda ir al extranjero a recibir asistencia sanitaria.
Las autorizaciones pueden concederse cuando no pueda prestarse el cuidado necesario en el Estado miembro del paciente dentro de un plazo justificable.
Antes de que se presentara una propuesta de directiva relativa a los servicios, la Comisión realizó un estudio sobre el cumplimiento de los derechos de los pacientes en los Estados miembros.
La conclusión fue que los ciudadanos europeos se encuentran con obstáculos injustificados o desproporcionados cuando solicitan el reembolso por parte de sus Estados miembros de residencia de los costes de tratamientos no hospitalarios recibidos en otros Estados miembros, o cuando solicitan la autorización de asunción de los costes en caso de tratamiento hospitalario.
Para un ciudadano particular, el derecho a recibir tratamiento en otros Estados miembros y a que su sistema de seguridad social cubra los costes es probablemente una de las mayores ventajas del mercado interior.
Por estos motivos, la Comisión propone incluir servicios de salud en el ámbito de la directiva de servicios, así como una disposición específica sobre la asunción de los costes en los que se ha incurrido en otros Estados miembros.
La Comisión ha participado activamente en la labor del grupo de alto nivel sobre asistencia sanitaria transfronteriza y movilidad de pacientes con vistas a establecer la mejor forma de desarrollar un marco para garantizar y promover los derechos de pacientes en el mercado interior.
Esta labor ha demostrado los evidentes beneficios de la cooperación entre los Estados miembros en materia de salud y asistencia sanitaria, entre los cuales el reembolso de los costes es solo un aspecto.
A una serie de Estados miembros les preocupan los efectos que la asistencia transfronteriza y la movilidad de los pacientes pueden tener en sus presupuestos sanitarios nacionales.
A falta de un claro marco jurídico, tendremos que seguir haciendo frente a la jurisprudencia del TJCE.
En espera de la votación que se celebrará en esta Asamblea con motivo de la primera lectura de la propuesta de Directiva de Servicios, estaría fuera de lugar especular sobre la posición en torno a ciertos artículos, pero puedo confirmar que cuando los Estados miembros impongan restricciones desproporcionadas o injustificadas, la Comisión actuará, incluso incoando procedimientos de infracción.
      Quiero dar las gracias al Comisario por su respuesta bien pensada.
Ha dicho, con razón, que la seguridad jurídica de que se cubrirán los costes sanitarios en que incurren los Estados miembros constituye un beneficio clave, y que reviste gran importancia para la libre circulación de ciudadanos y servicios en el mercado europeo.
Quiero hacer una pregunta, como ex Ministro de Sanidad y director de un gran hospital universitario.
¿La Comisión es consciente de que la Directiva de servicios representa una oportunidad clave para establecer condiciones claras y disposiciones jurídicas relativas al reembolso de los costes sanitarios no urgentes a los ciudadanos de los 25 Estados miembros, sin necesidad de violar el principio de subsidiariedad?
Además, ¿es consciente de que el Tribunal Europeo de Justicia ya no puede seguir actuando como garante e intérprete de la legislación en esta cuestión, y que no es posible que este papel lo desempeñe un grupo de alto nivel que entable debates continuos, pero que no tiene poder legislativo y no puede proporcionar seguridad jurídica?
   , .
Como ya he dicho en mi respuesta, uno de los motivos de incluir los servicios sanitarios en el ámbito de la directiva de servicios fue el deseo de tratar algunas de las cuestiones planteadas por su Señoría.
Sin embargo, como sabrá su Señoría, el debate sobre la directiva de servicios en la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor y en otras comisiones ha planteado otros asuntos, y la Comisión de Mercado Interior votó en un sentido determinado.
En el período parcial de sesiones del mes que viene se llevará a cabo ante el Parlamento la primera lectura de la directiva de servicios y se debatirán las enmiendas.
Por tanto, sobre este asunto existen muchos puntos de vista controvertidos entre parlamentarios y existen muchos puntos de vista controvertidos entre los Gobiernos de los Estados miembros sobre la inclusión de los costes sanitarios en el ámbito de la directiva de servicios.
Como he dicho a este respecto y en relación con otras cuestiones de la directiva de servicios, estoy abierto a escuchar las preocupaciones y las opiniones de todos los interesados.
   Quiero dar las gracias al Comisario por su excelente respuesta a la señora Roithová, y me pregunto si la Comisión puede ayudarnos a entender estas cuestiones presentando datos básicos que demuestren que se trata de un ámbito en que se puede obtener valor añadido.
Quiero decir que la atención transfronteriza podría constituir un valor añadido para los ciudadanos, que podríamos obtener mejor atención sanitaria especializada y que los pacientes podrían obtener una atención de mayor calidad, a veces a precios más bajos pero, sobre todo, de forma más eficaz.
Estoy completamente convencida de que la Comisión puede ofrecernos información que nos ayude.
Me pregunto qué piensa la Comisión respecto de ayudar a conseguir un mejor debate sobre estas cuestiones.
   , .
Como es habitual, la señora Cederschiöld expone sus argumentos de forma muy convincente.
No obstante, como ya he dicho en mi respuesta a la señora Roithová, existen diferentes opiniones a este respecto.
Estoy a la espera del resultado, en primer lugar, de la votación que se celebrará el mes que viene en el Parlamento Europeo y de las diversas enmiendas propuestas en este y en otros ámbitos.
No hay duda alguna de que la señora Cederschiöld argumenta con gran convicción, pero también hay otras opiniones.
Los esfuerzos de la Comisión Europea dirigidos a la construcción progresiva de un mercado europeo de material de defensa más transparente y más abierto van en la dirección correcta, a pesar de las especificidades del sector.
El procedimiento seguido hasta la fecha se basa, por una parte, en la Directiva 2004/18/CE(3) y, por otra, en el artículo 296 del Tratado, que ofrece la posibilidad de una derogación.
¿En qué medida se propone la Comisión delimitar de forma transitoria con mayor transparencia los criterios de aplicación del artículo 296, relativo a las posibilidades de derogación, así como los criterios de control y seguimiento de los procedimientos nacionales conexos?
¿En qué medida se consideran compatibles con los prerrequisitos de aplicación del artículo 296 las excepciones que se registran, al aplicar las autoridades públicas un procedimiento de negociación con suministradores de su elección, en cuestiones de fabricación de productos con fines de investigación, estudio y experimentación, y de suministro de material de defensa por parte de personas jurídicas en cuyo capital la administración pública tenga una participación superior al 50 %?
   .
La pregunta de su Señoría puede dividirse en dos partes.
La primera es si la Comisión quiere aclarar más los criterios que rigen el uso del artículo 296 del Tratado.
La segunda cuestión, más específica, es la valoración de la Comisión de las normas que deben aplicarse a los contratos de investigación, estudios y experimentos en relación con la defensa.
En cuanto a la primera cuestión, hace poco esbozamos nuestras propuestas de futuras iniciativas para mejorar la competencia transfronteriza en los contratos públicos de defensa.
Nuestra comunicación del 6 de diciembre anunciaba la aprobación en 2006 de una comunicación interpretativa sobre el artículo 296 en relación con los contratos públicos de defensa y el inicio de los preparativos en torno a una posible directiva de contratos públicos de defensa.
Las iniciativas se basan en los resultados de la consulta lanzada con el Libro Verde de 2004.
La contribución del Parlamento a este debate, votado el 17 de noviembre, apoya explícitamente a la Comisión en su iniciativa.
La comunicación interpretativa orientará sobre el uso del artículo 296 del Tratado, que concede a los Estados miembros una derogación de las normas del mercado interior y de la Directiva 2004/18 si están en juego sus intereses esenciales de seguridad .
Esta disposición ha de aplicarse caso por caso y no puede interpretarse en sentido amplio.
Corresponde al Estado miembro que desee acogerse a dicha disposición demostrar que la derogación está justificada y es proporcional al objetivo perseguido.
Una posible directiva coordinaría procedimientos de contratos públicos de defensa cuando la derogación del artículo 296 no sea aplicable o cuando un Estado miembro opte por no acogerse a él.
Establecería nuevas normas más flexibles sobre contratos públicos, mejor adaptados a la naturaleza específica del sector de la defensa.
La aprobación por parte de la Comisión de una posible propuesta de directiva en este sentido depende de los resultados de la evaluación del impacto que se realizará en 2006.
La Comisión no está en condiciones de ofrecer una valoración de los hechos descritos por su Señoría en la segunda parte de la pregunta.
El artículo 296 del Tratado ha de aplicarse caso por caso y de acuerdo con las circunstancias específicas de cada uno de los casos.
Sin embargo, los principios que deberían tenerse en cuenta al establecer las normas aplicables pueden exponerse brevemente.
Por un lado, merece la pena destacar que los contratos públicos en relación con la investigación, el estudio y los experimentos se benefician, en ciertas condiciones, de las derogaciones específicas de la directiva vigente y del Acuerdo sobre Contratación Pública de la Organización Mundial del Comercio.
Los contratos de defensa de este tipo también pueden beneficiarse de derogaciones del Código de Conducta establecido por la Agencia Europea de Defensa con respecto al ámbito del artículo 296.
Por otro lado, la cuestión de la titularidad gubernamental del capital de posibles contratistas, y las consecuencias desde el punto de vista de las normas que han de aplicarse, no es una cuestión que deba abordarse sobre la base del artículo 296: está relacionada con la derogación «interna», tal y como ha establecido el Tribunal de Justicia.
Sin embargo, de acuerdo con esta jurisprudencia, la derogación solo se aplica en casos de titularidad del 100 %.
   – Quiero comenzar dando las gracias al Comisario por su transparencia y por su respuesta exhaustiva a mi pregunta.
Creo que la preocupación sobre la cuestión de la transparencia de la contratación pública y la defensa pública es una cuestión que preocupa a la economía europea en general, pero tendré en cuenta la explicación del Comisario de que clarificará las derogaciones del artículo 296 del Tratado sobre la base de la decisión relevante del Tribunal de Justicia, en especial la fase del procedimiento en la que se adjudican los contratos públicos.
Tenemos que saber, y con urgencia, cómo tienen que intervenir los Estados miembros con un mecanismo de consulta en relación con la contratación como resultado de la investigación y la tecnología.
   , .
Su Señoría, la señora Batzeli, nos recuerda las ventajas de ser transparentes en este ámbito concreto de la contratación pública.
Sin embargo, como seguramente ella sabe, el artículo 296 otorga una discreción considerable a los Estados miembros en cuanto a la forma de organizar este tipo de actividades.
Esperemos que nuestra reciente comunicación de diciembre de 2005 y lo que tenemos intención de hacer junto con todas las partes interesadas abra este campo aún más.
   Creo que es importante tener un mercado único europeo en el sector de la producción y el abastecimiento de armamento de defensa, que es vital para el futuro de la Unión Europea.
Creo que la Comisión, al menos en el pasado, ha realizado una interpretación ilógicamente generosa y amplia del artículo 296.
¿Podría decirnos si tiene previsto limitar dicha interpretación en el futuro?
Sobre todo, si no es así, ¿realizará, a escala de la Comisión, una estimación de lo que nos cuesta no tener un mercado único en el sector del armamento de defensa, en cuanto al coste de las compras en el exterior que podrían haberse realizado aquí y el coste de tener un mercado de defensa europeo fragmentado y dividido con una producción por lotes en vez de una producción en serie?
   , .
Entiendo que el importe total del presupuesto de defensa de la UE es del orden de los 169 000 millones de euros, de los cuales unos 82 000 millones son para adquisiciones.
Por lo tanto, como su Señoría sugiere en su pregunta, cualquier apertura del mercado en este ámbito podría comportar un ahorro considerable en el presupuesto de defensa de muchos Estados miembros, lo que mejoraría en gran manera las finanzas públicas de dichos Estados miembros.
De modo que existe un potencial considerable en este ámbito.
Por otro lado, si vamos a abrir este mercado en concreto aún más, tiene que haber colaboración entre los Estados miembros en cuanto a la forma de proceder.
Quiero que estos datos consten en las actas de esta Cámara solo para demostrar la cantidad de dinero implicado en este ámbito.
   – Se dará respuesta por escrito a las preguntas nº 28 a 30.
¿Qué opina la Comisión de la evolución que ha experimentado Ucrania durante los últimos doce meses? ¿Qué estrategias ha previsto llevar a cabo en 2006 para aproximar en mayor medida a la Unión Europea este país tan importante y totalmente europeo?
   , .
Gracias por la pregunta.
La Política Europea de Vecindad ha acercado y seguirá acercando a Ucrania a la Unión Europea.
Nuestra cooperación con Ucrania puede considerarse de lo más satisfactoria.
El Plan de Acción de la Política Europea de Vecindad adoptado en febrero de 2005 ha demostrado ser un instrumento esencial y eficiente para impulsar la reforma mediante una cooperación política más profunda y una mayor integración económica entre la UE y Ucrania.
Después de la Revolución Naranja, se pudo observar una voluntad renovada por parte de Ucrania de fomentar la cooperación con la UE.
La puesta en práctica del Plan de Acción por parte de Ucrania en el transcurso de 2005 puede valorarse positivamente.
En la cumbre con Ucrania de diciembre de 2005, el Presidente Barroso confirmó los progresos realizados por este país en sus reformas política y económica.
Se pudo constatar el progreso de la relación UE-Ucrania en la integración económica; el hecho de que la UE otorgara a Ucrania la condición de economía de mercado; la cooperación en los sectores clave de la energía y el transporte; un memorando de acuerdo en materia de cooperación energética; asuntos de justicia y de interior; la apertura de las negociaciones para la concesión de visados junto con las negociaciones sobre un acuerdo de readmisión; así como en el ámbito de la política de seguridad y exterior, principalmente, el inicio de la misión europea de asistencia fronteriza en el tramo de la frontera entre Moldova y Ucrania correspondiente a Transdniéster.
Sin embargo, Ucrania debe dar todavía pasos importantes en la aplicación del Plan de Acción, en ámbitos como el Estado de Derecho y, en concreto, en el ámbito económico: la lucha contra la corrupción; adoptar la legislación oportuna para la adhesión a la OMC; y mejorar el clima comercial.
La Comisión espera aprovechar el impulso adicional conseguido con la cumbre, la primera con el Gobierno ucraniano totalmente comprometido con la reforma, para el desarrollo de nuestra relación con Ucrania.
En febrero de 2005 la UE se comprometió a iniciar las primeras consultas sobre un acuerdo mejorado entre la UE y Ucrania tan pronto como se hayan abordado las principales prioridades políticas del Plan de Acción.
Este compromiso sigue siendo válido; la decisión de cuándo podremos hacerlo está en manos de Ucrania y de su perseverancia en el proceso de reforma para abordar los aspectos pendientes.
Las elecciones parlamentarias de marzo de 2006 serán una prueba importante del compromiso constante de Ucrania con la democracia, y serán esenciales para abrir nuevas perspectivas en la relación con dicho país.
La futura relación se basará en varias condiciones esenciales: el éxito de la reforma política, el respeto por los derechos y las libertades fundamentales y la adhesión a la OMC, para que Ucrania se integre plenamente en el mercado internacional.
Con ello se abrirán también perspectivas para la creación de una zona de libre comercio entre la UE y Ucrania.
Para avanzar necesitamos una estrecha colaboración mutua, basada en valores comunes y en el objetivo de la integración económica, así como una mayor cooperación en varios ámbitos.
La política de progreso constante y de pasos pequeños pero continuados y acompasados en la relación UE-Ucrania resultó satisfactoria durante el año pasado desde la Revolución Naranja, y nos permitirá abordar los futuros retos.
   – Señor Presidente, por una parte, lamento la ausencia de la Comisaria Ferrero-Waldner –y no creo que esté bien, porque su nombre aparece en el orden del día–, pero, por otra parte, me complace que la cooperación austro-húngara en la Comisión esté funcionando tan bien.
Quiero formularle dos preguntas al señor Comisario.
Primera, ¿qué ayuda, en forma de personal y financiación, cree que es concebible para el próximo año para impedir que el proceso de reforma en Ucrania fracase una vez más? En efecto, algunos Estados vecinos creen que así será.
Segunda, ¿qué medidas específicas está tomando la Comisión para mejorar los vínculos de transporte entre la Unión Europea y Ucrania, y para desarrollar conceptos comunes de infraestructura que refuercen los vínculos de transporte y energía de Ucrania con occidente?
   , .
Me temo que es demasiado pronto para responder a esas preguntas.
Quizás la señora Ferrero-Waldner tiene algo en mente, pero en lo que se refiere a la Comisión, no hemos conseguido responder a la pregunta porque, primero, se necesitan reformas políticas y económicas para que Ucrania se acerque más a la Unión Europea.
Después vendrá una cooperación más profunda.
   Quiero formular una pregunta a la Comisión.
El hecho es que, hoy, el Parlamento Europeo ha aprobado casi unánimemente un informe muy contundente sobre el tráfico de seres humanos.
Hemos prestado mucha atención a esta cuestión, y también la hemos abordado en los contactos que hemos tenido con Ucrania.
Con la decisión de hoy, el Parlamento está dando a su posición una mayor relevancia.
Me gustaría que la Comisión prestara especial atención a esta cuestión, que ha recibido un apoyo increíble hoy aquí, en el Parlamento Europeo.
   , .
Creo que Ucrania necesitará mucho tiempo para acercarse más a la Unión Europea, y el camino será largo.
Por mi experiencia personal como ex Ministro de asuntos exteriores de la vecina Hungría, puedo decir que Ucrania ha avanzado mucho, y desde la Revolución Naranja no quedan muchas dudas de que Ucrania quiere acercarse, de que quiere ser un país democrático, de que quiere ser una economía de mercado.
Pero todavía le queda mucho camino por recorrer para llegar a cumplir del todo las normas y los principios de la UE.
Tenemos dos opciones.
Podemos ser demasiado exigentes y apartar a Ucrania de la Unión Europea, o ser más tolerantes, mostrarnos más cooperantes, y conseguir que Ucrania se acerque, teniendo en cuenta que la situación política interna del país no es tan simple.
Ucrania se enfrenta ahora a unas elecciones generales que serán una prueba para la democracia en dicho país, sean cuales sean los resultados.
Lo que debemos tener en cuenta no es el resultado de las elecciones, sino la naturaleza democrática del acontecimiento, que será una prueba para la democracia ucraniana.
El 27 de noviembre, Velupillai Pirapaharan, líder de los Tigres de Liberación de Elam Tamil (LTEE), hizo «un llamamiento urgente y definitivo» al Presidente recientemente elegido de Sri Lanka, Mahinda Rajapaske, para que reanude el proceso de paz y "satisfaga las aspiraciones políticas del pueblo Tamil».
Pipaharan hizo saber que, si no se propone pronto una «solución política razonable», los LTTE intensificarán su lucha por la autodeterminación, utilizando, eventualmente, métodos violentos.
¿Cuál es la respuesta de la Comisión al tono y al contenido del discurso de Pirapaharan en el Día de los Héroes?
Teniendo en cuenta el estancamiento del proceso de paz desde la retirada de los LTTE en 2003, y las posiciones aparentemente inconciliables de Rajapaske (que durante su campaña prometió no compartir el poder con los LTTE) y Pirapaharan, ¿no considera la UE que, en su condición de Copresidente de la Conferencia de Tokio y donante principal, tiene la responsabilidad ineludible de abrir un diálogo urgente con ambas partes, antes de que recurran de nuevo a la violencia, para encontrar una solución que reconozca el derecho de los tamiles a la autodeterminación en el seno de un Sri Lanka unido?
   , .
Gracias por la pregunta.
Hay motivos graves de preocupación en relación con la situación de Sri Lanka.
2005 fue un mal año para el proceso de paz.
El asesinato del ministro de Asuntos Exteriores Kadirgamar, el boicot electoral promovido por los LTTE en el norte y el este, y los numerosos asesinatos del este y en Jaffna han puesto en peligro el alto el fuego.
El fracaso de la estructura de gestión operativa tras el tsunami, el mecanismo en el cual el Gobierno, los LTTE y los representantes musulmanes debían decidir conjuntamente sobre la reconstrucción tras el tsunami en el norte y el este, también ha sido un duro golpe, que ha creado un gran resentimiento entre la población tamil.
Y ahora tenemos una espiral peligrosa.
El ejército de Sri Lanka ha perdido más de 60 soldados en ataques indirectos de los LTTE en Jaffna y otras partes del norte y el este.
Hasta ahora, el Gobierno ha actuado con una moderación considerable, pero esto no puede durar siempre.
La Unión Europea, y la Comisión en concreto, tienen un papel importante en el proceso de paz.
Sri Lanka es una prioridad personal de la Comisaria responsable de las relaciones exteriores, la señora Ferrero-Waldner.
Visitó el país el marzo pasado y luchó con todas sus fuerzas para obtener un acuerdo sobre el P-TOMS.
Todavía considera que habrían cambiado muchas cosas.
La UE transmitió firmes mensajes a ambas partes durante todo el año.
En concreto, la declaración de la UE de septiembre de 2005, en la que se anunciaba que las delegaciones de alto nivel de los LTTE ya no serían recibidas en las capitales de la UE, fue una señal importante de que, aunque se deseaba un planteamiento equilibrado del conflicto, la UE no toleraría más violencia por parte de los LTTE.
La Comisión también ha ayudado a destacar el papel de los copresidentes.
La Comisaria responsable de las relaciones exteriores asistió personalmente a tres de las cuatro reuniones que los copresidentes celebraron en 2005.
En realidad, dos de ellas se celebraron en Bruselas.
La Comisión siguió apoyando la mediación de Noruega a través de mensajes públicos, y privados, durante el año.
También ha apoyado la idea de que la próxima reunión de copresidentes tenga lugar en Sri Lanka en una fecha próxima al cuarto aniversario del acuerdo de alto el fuego.
La Comisión intensificará sus esfuerzos en el próximo año.
Se han establecido dos prioridades en la actuación de la Comisión.
En primer lugar, la Comisión trabajará para conseguir que el papel de los copresidentes sea aun más importante, incluyendo visitas directas a escala ministerial.
La propia Comisaria responsable de las relaciones exteriores tiene intención de volver al país en febrero, si es posible con todos los copresidentes.
Desea poder hablar con el señor Pirapaharan en persona y transmitirle el mensaje directo de que Europa reaccionará muy pronto si los LTTE no muestran indicios de cambio.
En segundo lugar, ahora que el P-TOMS ha fracasado, la Comisión trabaja en una base alternativa para la reconstrucción del norte y el este.
Quizás intente trabajar más localmente, por ejemplo en uno o dos distritos, para compensar la ausencia de un consenso más amplio entre los principales implicados.
   Agradezco al Comisario esta respuesta tan detallada.
Quiero plantear una cuestión en relación con el ataque con una mina de hoy, que ha terminado con dos civiles muertos y doce soldados heridos.
Es el último acontecimiento de este sangriento mes.
Dado que, en principio, ambas partes han acordado revisar la ejecución del acuerdo de alto el fuego, ¿tiene previsto la UE, que copreside el proceso de paz, aprovechar esta oportunidad para impulsar una declaración de los derechos humanos firmada tanto por el Gobierno como por los LTTE para que la protección de los derechos humanos fundamentales sea el centro del proceso de paz?
   , .
Gracias por la pregunta complementaria.
Dado que yo no soy el Comisario responsable en esta materia, solo puedo darle mi opinión personal, y no la de la Comisión, en cuanto a este nuevo avance que la Comisión aún no ha tenido tiempo de discutir.
Sin embargo, a mí me parece que una iniciativa como la que su Señoría propone como posible opción está totalmente de acuerdo con la política de la Comisión en cuanto a la situación en Sri Lanka.
   – Puesto que el tema se abordará más tarde en este período parcial de sesiones, no se formulará la pregunta nº 33.
Dado que su autor no está presente, la Pregunta nº 34 decae.
Constatamos con inquietud cómo el proceso de democratización de Colombia se encuentra continuamente obstaculizado por disturbios en el país.
También son preocupantes las persistentes violaciones de los derechos humanos.
El conflicto armado está registrando una escalada y el tráfico de estupefacientes sigue siendo de envergadura.
Todo esto constituye un obstáculo para el desarrollo y la paz en Colombia.
Diversas organizaciones de voluntarios suecos envían personal a Colombia para participar en los proyectos de paz y los proyectos con vistas a proteger los derechos de las poblaciones locales y autóctonas, en particular sus derechos de propiedad de la tierra.
Al mismo tiempo, al igual que en otros muchos países latinoamericanos, las grandes empresas se expanden rápidamente, sobre todo, en el sector de la producción de aceite de palma.
¿Tiene la Comisión intención de proponer alguna medida especial para apoyar el proceso de democratización en Colombia?
   , .
La Comisión comparte la preocupación de su Señoría en cuanto a las continuas violaciones de los derechos humanos y las persistentes amenazas a la democracia en las regiones de Colombia afectadas por ese antiguo conflicto armado interno.
Por lo tanto, la estrategia de la UE para Colombia pretende principalmente apoyar unas iniciativas de paz globales, con una sólida implicación de las comunidades locales.
Así pues la intención es contribuir directamente a la consolidación de la democracia con un grupo integrado de instrumentos.
Entre ellos, en el período de 2001 a 2005, se reservaron para Colombia más de 16 millones de euros procedentes de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos, para 53 proyectos a favor de los derechos humanos y la democratización, y que ya se han puesto en práctica o están en curso.
   – Gracias, señor Comisario.
He formulado esta pregunta precisamente porque Colombia está convirtiéndose en el escenario de nuestro segundo desastre de refugiados más importante.
Colombia difiere de otros países en que la tierra aún está en manos de los terratenientes locales y regionales.
Por eso aún tenemos la oportunidad de ayudar a la población local y de garantizar que la gente conserve sus tierras.
Este es el factor importante cuando intentemos solucionar el conflicto.
Muchas gracias por su respuesta y, naturalmente, espero que avancemos conjuntamente en estas iniciativas de paz que la UE ha tomado.
   , .
No quiero tomar la palabra en este asunto, porque no conozco el problema planteado por su Señoría.
¿Cómo valora la Comisión los resultados de la cumbre de diciembre de la ASEAN, en especial en el terreno de la defensa de los derechos humanos en dichos países, como por ejemplo en Myanmar (Birmania)?
   , .
La Comisión sigue con interés los intentos de las instituciones y las personas de los países de la ASEAN para establecer un mecanismo que defienda los derechos humanos.
La Comisión apoya esos esfuerzos y otros temas en materia de materia de derechos humanos mediante varios programas de cooperación en varios países de la ASEAN.
En 2006 se celebrará en Manila una conferencia sobre derechos humanos, patrocinada por la CE, y con la participación de todos los países ASEAN.
Debemos tomar nota de que, por primera vez en una cumbre de la ASEAN, se pidió la liberación de prisioneros políticos en Myanmar.
Los líderes de la ASEAN también aceptaron enviar al Ministro de Asuntos Exteriores de Malasia, actual presidente de la ASEAN, para valorar el proceso democrático durante una visita.
Aunque esas iniciativas de la ASEAN son positivas, debemos seguir siendo prudentes en cuanto a las perspectivas de cambios inmediatos en Myanmar, y sobre todo, respecto a la liberación de Aung San Suu Kyi.
     Señor Comisario, en efecto, se ha progresado, al menos en términos del llamamiento al respeto de los derechos humanos en el país antes conocido como Birmania.
No obstante, tengo una pregunta, o más bien una petición y una propuesta, para la Comisión Europea.
Creo que la Comisión debería supervisar la situación de forma continua, por supuesto con ayuda del Parlamento.
La presión internacional de Europa y de Asia es nuestra única esperanza de conseguir resultados concretos.
Insto a la Comisión Europea a que se interese por esta cuestión de forma continua.
   , .
Gracias por su propuesta, que ciertamente remitiré a la señora Ferrero-Waldner.
Creo que las posibilidades de que dispone la Unión Europea, que no está en la región, son más limitadas que las de la ASEAN, por ejemplo.
Creo que la ASEAN podría hacer más, pero su propuesta es digna de ser considerada.
   Las preguntas que, por falta de tiempo, no han recibido respuesta oral, la recibirán por escrito (Véase el Anexo).
Con esto concluye el Turno de preguntas.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate de siguientes los informes del señor Fruteau, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
   Señor Presidente, mis primeras palabras quiero que sean para felicitar al señor Fruteau por el esfuerzo que ha hecho para mejorar esta propuesta de la Comisión, que supone un giro de 180 grados en la política sobre el sector del azúcar que la Unión Europea ha mantenido desde 1968 y que, además, va a acabar con el cultivo de la remolacha en muchas regiones de la Unión Europea.
Aunque sea repetitiva, quiero hacer mención del desprecio que el Consejo ha manifestado hacia este Parlamento al haber llegado a un acuerdo y haberlo comunicado a los medios de comunicación, antes de tener en cuenta el dictamen del Parlamento.
Se ha vulnerado un pacto entre caballeros que siempre ha existido en las instituciones.
Con estos gestos antidemocráticos, no nos extrañe luego que los ciudadanos no crean en las instituciones y voten lo que votan y vayan a votar como van a votar.
En cuanto al acuerdo político al que ha llegado el Consejo, este está más cerca de la propuesta de la Comisión que de lo que va a votar mañana el Parlamento Europeo.
Solo me voy a referir a los precios.
Ustedes han acordado una rebaja del 36 %, cuando la propuesta de la Comisión es del 39 % y en el Parlamento vamos a votar una reducción del 30 %.
También quiero expresar mi disconformidad con la situación de agravio comparativo en que van a quedar los países que tienen una cuota de producción inferior a su consumo y que, por lo tanto, no producen los excedentes que teóricamente obligan a esta reforma.
A estos países se los penaliza, mientras se habilita una cuota extra para los grandes productores de azúcar C.
Por último, todos hablan de la producción de biocarburantes como una alternativa a la remolacha que van a sacar del mercado, pero ¿cómo y cuándo van a poner los medios?
Supongo que no pensará usted, señora Comisaria, que con un millón y medio de hectáreas para cultivos energéticos y una subvención de 40 euros por hectárea se va a dar respuesta a tantos y tantos agricultores que van a perder su medio de vida.
   Señor Presidente, la decisión del Consejo es cruel para los europeos, y también para la industria azucarera húngara, y por tanto no puede aceptarse.
El Parlamento Europeo no puede permitir la decapitación de la industria azucarera europea.
Si se mantiene este cruel Reglamento del Consejo, dentro de 15 años la producción de azúcar estará limitada a dos Estados miembros de la Unión Europea: Francia y Alemania.
Esto podría evitarse si el excelente, exhaustivo y equilibrado informe del ponente, Jean-Claude Fruteau, se tiene en cuenta, pero incluso la versión propuesta por la señora Fischer Boel sería más beneficiosa para los productores de azúcar europeos.
La posición del Parlamento Europeo es que la reducción de precios debería ser del 30 %, un porcentaje más bajo que el especificado en la decisión del Consejo, y la compensación debería ser más alta, a ser posible del 100 %.
También es importante garantizar que el período de transición no exceda los cuatro años.
La ayuda basada en la superficie debería estar vinculada a la producción parcial, y esto debería incluirse en una de las condiciones.
Esa es mi petición al Comisario.
Una reducción de precios más moderada, junto con las condiciones mencionadas, daría más oportunidades de supervivencia a la producción de remolacha azucarera y a la industria del azúcar en Estados miembros como Hungría.
Por desgracia, las cinco fábricas de azúcar húngaras pertenecen a agricultores de remolacha azucarera extranjeros –franceses, alemanes y austriacos–, que pueden decidir limitar la producción a sus propios países.
Esto supone un riesgo para un país con una producción económica en un nivel europeo medio, como Hungría.
Por eso pido a mis colegas diputados que corrijamos la decisión errónea del Consejo.
   Señorías, el coste del azúcar, el producto agrícola que actualmente cuenta con más subvenciones en Europa, es tres veces mayor que el precio mundial, una situación injusta e inaceptable, y la razón por la que creo que una reforma exhaustiva era, y es, inevitable.
Una pregunta que surge es si las propuestas de la Comisión van suficientemente lejos.
En mi opinión, se está pasando por alto el problema estructural del sector del azúcar, es decir, una sobreproducción general.
Se está produciendo mucha más azúcar de la que se consume.
Esta situación empeorará cuando los precios caigan, lo que solo beneficiará a los grandes productores y distribuidores.
En el análisis final, la industria agrícola se embolsa los ahorros, mientras que los pequeños agricultores reciben menos por sus cultivos de remolacha azucarera.
En última instancia, el consumidor acaba pagando el mismo precio por un kilo de azúcar.
En particular, los países pobres están en riesgo de convertirse en las víctimas de esta reforma.
El trato preferencial ha creado cultivos de azúcar locales en varios países ACP, a menudo de pequeña escala con una mínima inversión.
Esos países no pueden competir sin más apoyo europeo.
Por eso es importante que la enmienda Kinnock libere una cantidad anual de 200 millones de euros para los países ACP.
De hecho, las otras enmiendas de la señora Kinnock también merecen nuestro apoyo.
Si no conseguimos cumplir los compromisos en el marco del programa «Todo menos armas» perjudicaremos seriamente nuestra credibilidad respecto de los PMD.
Además, esta reforma invita a debatir la abolición general de todas las subvenciones a la exportación, como se prometió recientemente en Hong Kong.
Concluiré resumiendo que la reforma del azúcar es necesaria, pero no si sienta bien a los grandes productores e indigesta a los agricultores pobres.
   – Señor Presidente, tal como insistimos en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, estamos muy preocupados por esta reforma del azúcar y por las posiciones que, por desgracia, el Consejo adoptó antes de este debate.
Nuestras propuestas en comisión subrayaban la defensa del principio de soberanía y seguridad alimentaria, y la protección de los agricultores y de la industria en regiones y Estados miembros con dificultades.
También hemos defendido un aumento de las cuotas de producción en países en los que hay un déficit de producción en relación con el consumo, como en el caso de Portugal.
Así, hemos propuesto, y continuamos defendiendo, un aumento de las cuotas de producción en la fábrica de Coruche, en Portugal, hasta 120 000 toneladas de remolacha azucarera, para garantizar la viabilidad económica, el empleo y la producción de remolacha azucarera, dadas las buenas condiciones existentes en Portugal y el gran déficit de producción de azúcar en relación con el consumo.
   Señor Presidente, dicen que es mejor dar una caña de pescar que un pescado.
Si vamos a cerrar la producción de azúcar en Irlanda y en la UE, podemos y debemos compensar debidamente a los agricultores y productores, aunque no sea más que para acallar la voz de nuestra conciencia.
Pero ¿estamos locos?
¿Por qué estamos cerrando la producción de azúcar cuando necesitamos desesperadamente encontrar alternativas para los carburantes derivados del petróleo?
¿Por qué tenemos que pagar para tener campos vacíos y maquinaria oxidada cuando necesitamos más que nunca la producción de azúcar?
El azúcar tiene otros usos además de los dulces.
Por una parte, lanzamos advertencias sobre la desaparición del petróleo y promovemos alternativas; por otra parte, hacemos desaparecer el azúcar, que es una de las alternativas viables.
Parece que una mano no sabe lo que hace la otra.
¿Cómo conseguiremos algo de esa forma?
Aunque tenemos previsto nuestro propio paquete de compensaciones, recordemos que terceros países, como la República de Mauricio, están siendo devastados por nuestras reformas azucareras.
      Señor Presidente, la liberalización del mercado del azúcar es un problema complejo, y requiere nuestra atención.
El Parlamento Europeo demostró su interés en el tema al aprobar una resolución sobre la reforma futura de la organización común del mercado del azúcar el 10 de marzo de 2005.
Por desgracia, la Comisión Europea ignoró esta resolución.
En julio de 2005, presentó tres propuestas de Reglamento que socavaban el significado de la resolución que la Cámara había aprobado.
Se volvió a ignorar al Parlamento el 24 de noviembre de 2005, cuando el Consejo aprobó una versión final de la reforma sin pedir la opinión de la Cámara, y con la oposición de los Ministros de Agricultura polaco y griego.
Esto ha conducido a que se nos presenten propuestas que violan el principio de la solidaridad europea, y cuyo objetivo es garantizar que el mercado del azúcar se reforme a costa de los países más pequeños, en particular los nuevos Estados miembros de la UE.
Otro objetivo es garantizar que la producción de azúcar europea se concentre en Alemania y Francia.
Las soluciones propuestas perjudicarán a los agricultores y a los trabajadores de la industria azucarera y beneficiarán a las grandes empresas azucareras.
El individuo y el principio de asociación han caído en la cuneta en esta reforma.
Los nuevos Estados miembros han privatizado sus fábricas de azúcar, pero la gran mayoría de dichas fábricas en Polonia pasaron a manos de extranjeros a un tercio del precio que ahora les pagarán por detener la producción.
La situación es similar en muchos otros países.
Por estas y muchas otras razones, sugiero que se rechacen las tres propuestas, y que se prepare una nueva reforma que mantenga la resolución del Parlamento del 10 de marzo de 2005.
      Señor Presidente, soy plenamente consciente de que hay que llevar a cabo, y se llevarán a cabo, reformas mucho más profundas de la política agrícola común.
Por desgracia, estas reformas perjudicarán a los agricultores y, como siempre, los nuevos Estados miembros son los que saldrán más perjudicados.
Este es otro ejemplo más de los términos injustos con que nos adherimos a la UE.
No es un secreto para la Comisaria que Polonia está en contra de la reforma del régimen del azúcar.
Tiene que entender nuestro punto de vista y tenerlo en cuenta.
Como ha dicho el ponente, nuestra atención tiene que centrarse en particular en los hombres y mujeres que se ganan la vida en la producción del azúcar.
La compensación tiene que estar dirigida sobre todo a los trabajadores de las fábricas de azúcar y a los agricultores, y no a los propietarios de dichas fábricas.
Esto es aún más importante ya que la mayoría de fábricas de azúcar en Polonia están bajo control extranjero.
La transferencia de cuotas de producción de un país a otro debería estar prohibida para evitar la especulación.
Esta reforma del mercado del azúcar constituye otra oportunidad perdida.
En lugar de actuar como expresión de la solidaridad entre los Estados miembros de la UE y los países en desarrollo, resultará en una ayuda insuficiente para los países pobres y en nuevos puntos de discordia entre los Estados miembros.
      Señor Presidente, Comisario, la reforma del mercado del azúcar es urgente, ya que el Reglamento actual que gobierna las cuotas, los precios y las subvenciones a la exportación expira el 30 de junio de 2006.
Sin embargo, los cambios que se nos han propuesto son inaceptables.
Mi opinión, así como la de la mayoría de agricultores de remolacha azucarera en Polonia, es que la única palabra que puede usarse para describir estos cambios es «escandalosos».
El compromiso político que el Consejo ha alcanzado es intolerable.
Los agricultores de remolacha azucarera polacos incluso han afirmado que la reforma del mercado del azúcar de la UE se retrasó a propósito hasta después de la adhesión de los nuevos Estados miembros, para que la producción del azúcar en la UE pudiera revisarse a la baja a su costa.
La Comisión Europea ha dicho en repetidas ocasiones que las cuotas C del azúcar desestabilizan el mercado.
El panel de la OMC no nos ha tenido en cuenta, y no hemos tenido éxito en nuestro llamamiento.
Pero el compromiso alcanzado por el Consejo de Ministros prevé 1,1 millones de toneladas de azúcar C adicionales para los Estados miembros que más producen.
Existe una sorprendente falta de coherencia en las medidas que han tomado la Comisión Europea y el Consejo.
A pesar de que las metas de estas instituciones es limitar la producción, han propuesto un aumento para los países que producen grandes cantidades de lo que se conoce como azúcar C. Recibimos varios regalos de Navidad como ese, pero es una pena que Papá Noel no fuera tan generoso con todos los demás países.
¿Cómo explican el Comisario y el Consejo el hecho de que solo unos cuantos países seleccionados vayan a recibir ayuda adicional?
¿Cómo se han seleccionado esos países?
Otros países mucho más pobres, incluida Polonia, tendrán que asumir el coste de todos esos regalos de Navidad, que tendrán forma de pagos de reestructuración más generosos.
Quiero preguntar al Comisario si la reforma del mercado del azúcar solo trata de regateo, o si está basada en medidas coherentes que vayan a garantizar la competitividad del mercado del azúcar europeo.
Pido al Parlamento que apruebe las enmiendas que he presentado con vistas a mejorar esta reforma del mercado del azúcar, al menos en parte.
Esperemos que la Comisión y el Consejo tomen nota de ellas.
Aún existe la posibilidad de que lo hagan, y yo se lo agradecería mucho.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate de hoy y la votación que tendrá lugar pondrán punto final a más de un año de trabajo en esta Cámara. Por otra parte, quiero subrayar el espíritu constructivo del ponente, el señor Fruteau, cuyos informes apoyo.
No obstante, más que ser el final de un camino, este momento marca el comienzo de un proceso de desarrollo del sector.
A usted, señora Comisaria, le diré que la tendencia a ver el mercado como la panacea de todas las cosas ha tenido consecuencias devastadoras, aunque hemos contribuido a atenuarlas un poco.
Si esta reforma se considera, con razón, inevitable, hay que desconfiar ya de sus efectos.
Esto se debe a que tras el acercamiento de las posiciones del Consejo y del Parlamento, dicha reforma se articula en torno a un descenso drástico del precio: un 36 % en cuatro años.
Desregular a través de los precios es provechoso para los grandes productores, que pueden seguir creciendo en detrimento del medio ambiente y explotar aún más, fuera de Europa, a una mano de obra mal pagada.
También es provechosa para los grandes consumidores, que comprarán el azúcar mucho más barato en el mercado mundial sin repercutir ese descenso en el precio de venta del producto acabado, maximizando así sus beneficios.
Esta es su definición de desarrollo, que no debe confundirse con nuestra concepción del desarrollo
Por otro lado, desregular a través de los precios es perjudicial para los pequeños productores de nuestros países y, más aún, de los países ACP y los países menos avanzados, que venderán su azúcar más barato y quizás piensen en cesar la producción, pero sin una fuente de ingresos alternativa que sea viable.
Tampoco será provechosa para los pequeños consumidores: en efecto, podemos apostar por que el precio del azúcar no bajará para ellos.
Además, en Europa, algunos países cesarán su producción y otros la mantendrán con dificultades, tanto para los productores como para las industrias y sus trabajadores.
Me gustaría, si me lo permiten, introducir un aspecto particular belga en este punto.
Celebraría la posibilidad de una reestructuración en el sector de la achicoria para la producción de inulina, que promete un buen futuro.
He presentado enmiendas en ese sentido y les agradezco, Señorías, que las hayan aceptado.
Por lo que se refiere al Consejo que tiene previsto reunirse en febrero, desearía que prestara más atención a la parte de la ayuda destinada a los agricultores y a las condiciones que deben reunir los industriales que soliciten una ayuda a la reestructuración.
Estaré muy atento a ello.
   - Señor Presidente, Señorías, se ha dicho que el acuerdo en torno a la organización común del mercado del azúcar es un acuerdo histórico y constituye una decisión valiente y audaz en una situación que se ha quedado estancada durante demasiados años.
Se ha dicho que era preciso actuar para poder disponer de los fondos que permitieran llevar a cabo esta reestructuración absolutamente imprescindible aunque dolorosa, y para garantizar, no solo que los agricultores afectados reciban una compensación, sino también que este sector sea sostenible a largo plazo.
Esta nueva política fomentará el comercio y reforzará la posición de la Unión Europea en las negociaciones que tendrán lugar en la reunión de la OMC en Hong Kong el mes que viene.
Con esta reforma, los países en desarrollo tendrán sin duda en la Unión Europea un mercado atractivo para sus exportaciones de azúcar, si bien, personalmente, opino que saldremos perdiendo mucho en términos de garantías de calidad y salud del consumidor.
A este respecto, señora Comisaria, quizás debamos seguir una línea más rigurosa, más prudente y más cauta Por último, con este acuerdo la Unión Europea podrá ofrecer a sus socios ACP ayuda económica para adaptarse a los cambios, pero es probable que termine simplemente protegiendo, como siempre, a Francia y Alemania.
Aunque aprecio enormemente la labor realizada por el ponente y la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, no quiero demorarme sobre los términos del acuerdo, que ahora todos conocen.
No obstante, una vez más debo señalar hasta qué punto se ha infravalorado la función del Parlamento Europeo, ya que esta se ha visto eludida con demasiada frecuencia por el Consejo y la propia Comisión
Por ello, si bien espero que se aprueben las enmiendas destinadas a mejorar el texto, quiero expresar cuán defraudada me siento por el hecho de que no se haya tomado una posición más audaz en relación con la PAC a fin de garantizar la independencia energética de la Unión Europea, centrándose, como también mantuvo el Profesor Prodi, en energías alternativas o energías integradas con petróleo, como por ejemplo la energía procedente de biomasa.
Mediante la transformación de biomasa podemos lograr ingresos que compensen con creces las pérdidas derivadas del azúcar.
¿Es consciente de ello la señora Comisaria?
¿Es consciente la Comisión?
Pienso que convendría que la Unión Europea invirtiera en el sector de transformación de biomasa, que por cierto es una tecnología que produce hidrógeno de forma directa.
De hecho, dos toneladas de biomasa seca producen las mismas calorías que una tonelada de petróleo, pero mientras que el coste potencial de la biomasa es de 200 euros por tonelada, la tonelada de petróleo cuesta 400 euros.
Déjenme darles un ejemplo: Italia ahorraría 12 000 millones de euros y Europa 120 000 millones.
Con esa suma podríamos aplicar una política que combine los objetivos de reforma con los fines de justicia social, de la mejor manera posible y sin traumas excesivos e inesperados.
Podríamos aprobar medidas positivas y sostenibles para el medio ambiente, para los agricultores y los propios productores, sin fomentar una cultura asistencial y, sobre todo, sin perder puestos de trabajo.
      Señor Presidente, estamos debatiendo hoy tres informes presentados al Parlamento sobre la reforma del mercado del azúcar.
Como representante de un nuevo Estado miembro, Polonia, deseo plantear dos asuntos importantes sobre esta reforma.
En primer lugar, lo que ha hecho necesaria la reforma ha sido la cantidad excesiva de azúcar exportada por dos países, a saber, Alemania y Francia.
Estas exportaciones ascienden a casi 2 millones de toneladas. Por ello, Francia y Alemania deberían soportar el coste de esta reforma reduciendo de forma significativa la cantidad de azúcar que exportan.
Puesto que Polonia no exporta más que 90 000 toneladas, solo puede ajustar su producción dentro de estos límites.
En segundo lugar, contrariamente a lo que ocurre en otros Estados miembros, en Polonia los límites a la producción de azúcar se han impuesto a las fábricas de azúcar y no a los agricultores.
La mayor parte de las azucareras polacas fueron compradas por inversores alemanes y franceses que pagaron unos 200 euros por tonelada de cuota de producción.
Los propietarios de estas fábricas se verán indemnizados con una cantidad de 730 euros por tonelada de producción abandonada, lo que significa que recibirán casi cuatro veces más que lo que pagaron.
Es más, los bienes industriales, o en otras palabras, los edificios, los terrenos y la maquinaria seguirán en sus manos.
Quisiera exponer estos dos graves asuntos a la Comisión y al Consejo, así como a la Comisaria, que está hoy presente en la Cámara.
Todos ellos piensan que han propuesto una idea brillante de reforma del mercado del azúcar.
   – Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, todos estamos de acuerdo en que este sector necesita una reforma que lo haga sostenible, en consonancia con la última reforma de la PAC y los compromisos internacionales de la Unión Europea.
No obstante, a pesar de estos nuevos objetivos, la reforma propuesta por la Comisión ocasionaría serios problemas a los agricultores europeos, entre ellos, y no el menor, la drástica reducción del precio del azúcar.
Apoyo por tanto el informe del señor Fruteau, así como la labor realizada por los diversos Grupos políticos en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que en mi opinión transmite un mensaje muy claro a la Comisión y al Consejo.
Deseo destacar, además de la reducción en un 30 % del precio en la organización común de mercado del azúcar, la enmienda 3, sobre planes de ayuda a los agricultores, que se refiere a la posibilidad de que los Estados miembros sigan recibiendo, al menos en cierta medida, subvenciones vinculadas a la producción.
De este modo se evitará que el sector azucarero desaparezca rápidamente en las regiones más amenazadas por esta reforma.
Añadiré, no obstante, que la propuesta de la Comisión se ha elaborado teniendo más en cuenta el punto de vista de la industria de transformación que el de los productores agrícolas y más los intereses de los países con mayor excedente de producción que los de los pequeños países que ni siquiera producen suficiente remolacha azucarera para satisfacer el consumo, como es el caso de Portugal.
El pilar de la producción de remolacha azucarera en Portugal es una fábrica que produce unas 70 000 toneladas de las 300 000 que se consumen en el país.
En otras palabras, no son los países como Portugal los que desequilibran el mercado internacional con una producción excedentaria.
Sin embargo, si mantenemos la posibilidad de que el fondo de reestructuración ayude a aquellos que abandonen una parte de las cuotas, estaremos ayudando al sector azucarero de algunos países como Portugal, y desplazando el apoyo a este sector del ámbito agrícola al ámbito de la transformación.
Por último, deseo poner de manifiesto mi desacuerdo con la manera en que el Consejo ha enfocado este tema desde un punto de vista institucional.
Por mucho que se diga que se trata de un acuerdo político y no de una decisión formal, la verdad es que esta no es la mejor manera de avanzar teniendo en cuenta las preocupaciones expresadas por los ciudadanos acerca de la transparencia de las instituciones europeas.
No se trata tan solo de aplicar el acuerdo institucional al pie de la letra.
También tenemos el deber, como representantes políticos elegidos directamente por los ciudadanos europeos, de exigir respeto por las instituciones, tanto desde un punto de vista ético como político.
   Señor Presidente, agradezco los informes del señor Fruteau y yo también quiero alabar la forma en que ha realizado su trabajo.
Sería justo decir que no opinamos igual en cuanto a la reforma del régimen del azúcar, pero quiero pensar que ahora, al final del proceso, estamos mucho más cerca que al principio.
Al igual que el ponente y los demás oradores, creo que es una lástima que el Consejo haya decidido llegar a un acuerdo político antes de que se haya celebrado el debate en este Parlamento.
Creo que es una falta de respeto hacia esta Cámara.
Sin embargo, me complace que el Consejo haya reconocido y apoyado la necesidad de acabar con la ayuda artificial al sector del azúcar y hacer que el régimen azucarero europeo sea más competitivo en el mercado mundial, y creo que la reducción del 36 % nos hará cumplir las normas de la OMC.
No es tan radical como el 39 % que propone la Comisión, pero creo que nos acerca a dichas normas.
El período de aplicación de cuatro años que el Consejo también recomienda ofrece a nuestros productores la oportunidad de adaptarse a las nuevas realidades.
Donde me gustaría ver más acción es en dos ámbitos específicos.
Primero, en relación con el azúcar C. Deberíamos tener un compromiso claro para abolir el azúcar C, que es evidente que distorsiona el comercio mundial y podría seguir siendo objeto de conflicto a escala de la OMC.
Por eso el jueves apoyaré la enmienda 80, como espero que haga esta Cámara.
Acojo con gran satisfacción la compensación de 7 000 millones de euros que se ha dado a los productores europeos y reconozco que necesitan esa ayuda.
Sin embargo, igual que otros oradores en este debate, lamento que no estemos siendo igual de generosos con los productores de los países ACP.
Los 18 productores ACP tienen actualmente unos ingresos estables de unos 250 millones de euros al año procedentes del régimen del azúcar.
La propuesta de la Comisión era de 190 millones de euros al año entre 2007 y 2013, que era buena pero no suficientemente generosa.
El problema es que el acuerdo del Consejo del 16 y 17 de diciembre no llega a los 190 millones de euros que la Comisión propuso y, como autoridad presupuestaria, junto con el Consejo, el Parlamento debe presionar para conseguir los 190 millones de euros al año si queremos que se nos considere sinceros en cuanto a los Objetivos de Desarrollo del Milenio.
Finalmente, quiero unir mi voz a la de quienes dicen que el uso del azúcar como biocarburante es una alternativa posible y un nuevo mercado potencial para el azúcar.
La tecnología existe; debe mejorarse y adaptarse: y para ello hace falta investigación y apoyo técnico, y espero que la Comisión estudie de nuevo el tema de la reforma con más generosidad y haga más para fomentar un uso más amplio del azúcar, como medida medioambiental y como forma de compensar a los productores europeos de azúcar por la pérdida de ingresos con que se enfrentan a causa de estas propuestas.
   Señor Presidente, doy las gracias al señor Fruteau no solo por su trabajo hasta la fecha sino también por aguantar esta sesión maratoniana, y también doy las gracias a la Comisión.
Creo que todos deberíamos recibir una palmadita en la espalda.
En vez de repetir algunos de los comentarios realizados sobre estas reformas, solo quiero decir que me preocupa un poco la severidad del recorte de precios.
Lo había pedido antes con insistencia, como alternativa al uso de la reducción de cuotas como mecanismo para controlar la oferta.
Tengo algunas preguntas concretas para la Comisión.
Quizás la Comisaria podría darme una respuesta.
En relación con la exacción que se va a deducir de los procesadores, ¿podría decir la Comisión si, en el caso de un país, y me refiero a Irlanda, que cultiva remolacha en 2006, la empresa tiene que contribuir a la exacción de reestructuración ese año? ¿Debería detener la producción en 2007?
Es un tema crucial y de la respuesta depende si vamos a cultivar remolacha o no este año, quizás la última temporada para cultivar este producto en Irlanda.
Mi segunda pregunta se refiere a un comentario que la Comisaria ha realizado antes durante el debate cuando ha dicho que el 10% que se está reservando según el programa de reestructuración para los agricultores podría ser aumentado por los Estados miembros en determinadas circunstancias.
Quizás la Comisaria pueda indicar cuáles podrían ser esas circunstancias.
Sin utilizar todo mi tiempo, porque todos estamos cansados y quizás exaltados, solo diré, en cuanto al mundo en desarrollo, y comparto la preocupación de otras personas de esta Cámara, que al reformar el azúcar hemos disgustado al mundo en desarrollo, porque les estamos ofreciendo acceso a nuestros mercados a precios mucho más reducidos.
Lo que quieren es acceso a precios elevados, porque es la única forma de poder crecer y prosperar.
Los que han pedido que así sea deberían pensar en lo que han conseguido ahora con ello.
Finalmente, espero que con las reformas se consiga lo que la Comisaria dice que se va a conseguir: un sector del azúcar competitivo.
Aunque, lamentablemente, creo que para Irlanda va a significar la desaparición del sector.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, el ponente, el señor Fruteau, merece nuestra gratitud por su labor comprometida, que ha contribuido a lograr lo que después de todo se puede considerar un acuerdo aceptable.
Por supuesto, no le ayudó el hecho de que el Consejo de Agricultura y Pesca ya hubiera tomado una decisión preliminar.
Aunque no tenemos poder de codecisión en ese ámbito, esa decisión solo se puede tolerar a la luz de las negociaciones que tuvieron lugar en la OMC en 2005.
El compromiso que se ha alcanzado ahora sigue siendo un reto tremendo para los países afectados: tanto dentro de la UE como en los países menos avanzados y los socios ACP.
Aunque las partes afectadas reciban pagos compensatorios, de una manera o de otra sufrirán pérdidas de ingresos.
En el futuro, muchas regiones de la UE productoras de remolacha azucarera no podrán producir la misma cantidad de remolacha para fines de alimentación, y en algunos casos no podrán producir nada.
La Comisión debería seguir los pasos de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural a ese respecto y examinar la posibilidad de incrementar los fondos por hectárea disponible para cultivos no destinados a usos alimentarios.
En mi opinión, las propuestas clave de la Comisión de Agricultura son parecidas a las del Consejo de Agricultura y Pesca.
Espero que se apruebe finalmente el acuerdo, ya que facilitará la planificación por parte de los cultivadores de remolacha y hará que la producción de remolacha azucarera se mantenga en la Unión Europea a pesar de los severos recortes.
No obstante, los operadores de las fábricas de azúcar también tienen una parte de responsabilidad.
Su tarea consiste en aplicar el régimen de la futura organización de mercado de forma que puedan concebirse soluciones socioeconómicas viables en colaboración con los sindicatos y los representantes del personal.
    –  Señorías, como sin duda saben, los terrones de azúcar son un invento checo, y por ello, en mi calidad de diputado checo al Parlamento Europeo, me gustaría, si me lo permiten, aportar una serie de comentarios acerca de la propuesta de reforma de la organización común del mercado del azúcar.
Lo primero que quisiera decir es que acojo con satisfacción el hecho de que el Consejo Europeo y la Comisión deseen reformar la política comunitaria relativa al sector del azúcar.
En su estado actual, dicha política es realmente absurda y supone un gasto demasiado elevado para los consumidores y los contribuyentes.
Esa situación debe cambiar tan pronto como sea posible y es preciso liberalizar y desregular el mercado en su conjunto.
Por otra parte, resulta deplorable que se haya esperado a que la Organización Mundial del Comercio declarara injusta la política comunitaria para llevar a cabo una reforma del régimen del azúcar. Toda la Unión Europea debería reflexionar sobre este hecho.
¿Porqué somos incapaces de liberalizar nuestros propios mercados y porqué son otros países los que deben forzarnos a hacerlo?
Después de todo, el libre comercio y el libre mercado han aportado prosperidad a las naciones europeas a lo largo de la historia, mientras que el proteccionismo no trae más que pobreza.
Sin embargo, los que abogan por el proteccionismo parecen estar muy representados en esta Cámara.
Mi opinión es diametralmente opuesta a sus puntos de vista y no votaré a favor de sus enmiendas.
Hay que reformar el régimen del azúcar lo antes posible.
En tercer lugar, deseo referirme a una refinería de azúcar que funcionó en mi ciudad natal de 1890 a 1994.
La apertura del mercado del azúcar tras la caída del comunismo en mi país ocasionó su quiebra.
La refinería de azúcar de mi ciudad natal, Lysá nad Labem, quebró por su incapacidad de competir con las refinerías de azúcar subvencionadas de la Unión Europea.
En la década de 1990, más de 50 refinerías de azúcar de la República Checa se declararon en quiebra o cerraron por esa razón.
Los trabajadores de estas fábricas perdieron sus puestos de trabajo y no recibieron ninguna indemnización, al igual que los propietarios de las refinerías y los cultivadores de remolacha azucarera.
Ahora ha llegado el turno a los Estados miembros veteranos de la Unión Europea de experimentar el mismo proceso de ajuste del mercado.
Las compensaciones propuestas son extremadamente generosas, por lo que este ajuste debería resultar tarea fácil.
Por tanto, estoy a favor de la reforma del régimen del azúcar y, de hecho, pienso que podría ir más allá.
Nuestra experiencia en la República Checa demuestra que semejante reforma es factible y viable.
   Señor Presidente, en primer lugar, quisiera destacar el esfuerzo realizado por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural para poder alcanzar un acuerdo de todos los Grupos políticos, cosa nada fácil teniendo en cuenta que la propuesta inicial de la Comisión iba más encaminada a la desaparición del cultivo del azúcar que a su reforma, sin tener en cuenta su coste social.
Por tanto, creo que este intenso año de trabajo ha merecido la pena.
En segundo lugar, quisiera felicitar al ponente, el compañero Jean-Claude Fruteau, que en sus tres reglamentos ha plasmado moderación, equilibrio, solidaridad y, sobre todo, la realidad de cara al futuro del sector, no solo de los 21 países productores de la Unión Europea, sino también de los países ACP y de los menos avanzados.
Igualmente quiero sumarme a las muchas críticas oídas en la Cámara por el malestar producido por que el Consejo adoptase un acuerdo político sin esperar el informe del Parlamento.
Esperamos que no sea un precedente para futuras reformas.
Por último, después de tanto trabajo, me gustaría referirme al doble lenguaje que algunos diputados han mantenido desde el principio –creo que es bueno recordarlo ahora que hemos llegado al final–, votando a favor del informe Fruteau en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural para después, cuando llegan a su país, dedicarse a criticarlo todo.
Algunos nos hemos dedicado a trabajar para alcanzar acuerdos, acercar posturas, para conseguir lo que al final ha sido una realidad.
Le pese a quien le pese, creemos que la situación actual es mucho mejor que la del comienzo; no nos gustan las reformas, no nos han gustado nunca, pero hay que reconocer que hemos mejorado la difícil situación inicial.
Creo que ahora es el momento de lanzar un mensaje claro desde este Parlamento Europeo.
Señorías, siempre es mejor construir que destruir por sistema.
Es preferible hacer las cosas pensando más en las próximas generaciones que en las próximas elecciones, porque el tiempo siempre acaba dándonos la razón y la estrategia de la confrontación sin argumentos que se ha instalado en mi país no conduce a ninguna solución positiva.
Finalizo pidiendo el apoyo al informe Fruteau, que es un buen informe, que podrá mejorar el acuerdo del Consejo y que, si sale reforzado de este Parlamento, nos permitirá seguir avanzando hacia un futuro mejor para el sector.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, el nuevo régimen del azúcar que se está esbozando resultará particularmente desafortunado para los cultivadores.
En muchas regiones significará el final del cultivo de remolacha azucarera.
El cierre de fábricas azucareras enviará al desempleo a agricultores y trabajadores industriales.
Desgraciadamente en mi país ya se han producido las primeras manifestaciones.
Debemos fijarnos como objetivo la supervivencia de nuestros agricultores en sus explotaciones.
No necesitamos otro éxodo rural.
Si queremos sustituir la remolacha azucarera por cultivos energéticos debemos mostrarnos más generosos con nuestra ayuda.
Además, es nuestro deber para con el medio ambiente, porque los cultivos energéticos suponen la protección del medio ambiente, aunque a los países ACP no les irá mejor con el nuevo régimen.
Señora Comisaria, es usted una persona sobria, honrada y capaz.
Colabora usted con el señor Fruteau, quien ha elaborado propuestas muy buenas, y con el presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, el señor Daul; introduce mejoras, formula propuestas audaces, demuestra a los que le critican que no está aquí por simple formalidad cuando todo está ya decidido, sino que usted quiere, sincera y constructivamente, escuchar al Parlamento.
De esta manera, está usted protegiendo a la Unión Europea, al Parlamento Europeo y a la agricultura comunitaria.
De otro modo, veremos cómo desaparece la agricultura en muchas regiones desfavorecidas de Europa, cómo se abandonan los pueblos y cómo se deteriora el medio ambiente de Europa.
Por el amor de Dios, no creo que sea esa su intención.
   – Señor Presidente, la reforma del azúcar constituye ante todo un problema social para los agricultores y trabajadores de Europa y de los países en desarrollo.
Si queremos que se instaure la justicia social a escala mundial, hay que abrir el mercado europeo.
Esta reforma es inevitable y dolorosa. Si debemos tirarnos al agua al menos hagámoslo bien.
La Comisaria consiguió dar un salto enorme, el Consejo ha conseguido un salto más pequeño y esta Cámara querría dar un paso aún menor.
Sin embargo, los trabajadores y agricultores están preocupados y tienen derecho a exigir sólidas garantías sociales.
En este sentido, el fondo de reestructuración resulta vital.
Gracias a la presión que hemos ejercido, disponemos ahora de un fondo de reestructuración más cuantioso, lo cual es importante.
Nos gustaría que el fondo aumentara aún más, pues los trabajadores quieren algo más que el reciclaje.
Quieren alternativas de empleo cuando cierren sus fábricas.
El bioetanol podría ser una solución siempre que pueda producirse con poco gasto energético.
Es necesario incrementar la financiación para la investigación en este terreno.
Solo de esta manera es posible garantizar un futuro social y sostenible para el sector.
Solo en esas condiciones puede el sector aceptar esta reforma.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, por una vez pase, expresaré una opinión más bien favorable sobre el proceso actual de reforma de la OCM del sector del azúcar, pero desde la perspectiva muy específica del azúcar de las regiones ultraperiféricas.
En un momento en que la Unión Europea se ha comprometido a reducir su producción de azúcar para ajustarse a las normas del comercio mundial, los departamentos franceses de ultramar se inscriben en una lógica diametralmente opuesta: continuar el desarrollo de su producción para garantizar el mantenimiento y la creación de puestos de trabajo duraderos y preservar el frágil equilibrio de las operaciones, tanto agrícolas como industriales.
Con respecto a las propuestas de la Comisión, puede decirse que Reunión, Guadalupe y Martinica son pioneras en la adaptación de su sector de la caña de azúcar.
En primer lugar, porque su producción es muy inferior a las cuotas autorizadas y, por tanto, no participa en la superproducción comunitaria.
Después, porque, en los últimos treinta años las fábricas se han ido agrupando progresivamente, hasta el punto de que ya no es posible contemplar ni la supresión ni la disminución de su actividad sin poner en peligro todo el equilibrio del sector.
Hoy, la caña es un producto de valor, íntegramente utilizable en la producción de azúcar, pero también de energía, por la utilización del bagazo o incluso de abono natural.
La multifuncionalidad de la agricultura no es solo un proyecto teórico en nuestros departamentos, es una realidad.
Es más, precisamente porque han sido pioneros, los departamentos de ultramar no pueden ir más lejos.
Si bien la Comisión Europea y el Consejo se han negado a hacer cualquier concesión financiera adicional a favor de los departamentos, el acuerdo político alcanzado en el Consejo en vísperas de la Cumbre de la OMC en Hong Kong ha autorizado a Francia a establecer dispositivos que permitan la concesión de una ayuda estatal complementaria a los fondos comunitarios.
Es posible prever la compensación del descenso de los precios con cierto margen para el aumento de la producción, lo que devolverá la serenidad y la visibilidad a un sector que ha sufrido dos años de incertidumbre.
Quisiera felicitar al ponente, el señor Fruteau, por sus esfuerzos, y le pido solemnemente, señora Comisaria, que mantenga intactas las disposiciones recogidas en el compromiso del Consejo por lo que respecta al azúcar de los departamentos de ultramar, a fin de garantizar el futuro de este sector.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la reforma del azúcar es uno de los expedientes políticos más complejos de la Comunidad.
Antes de llegar a un acuerdo político, el Consejo debería haber tomado en consideración el dictamen del Parlamento a fin de reforzar la cooperación entre las instituciones europeas y proporcionar así soluciones acordes con nuestras expectativas y con los desafíos que afrontamos.
No obstante, el resultado obtenido es positivo y moderadamente satisfactorio.
Pienso que la contribución del Parlamento al establecimiento del acuerdo ha sido crucial.
El informe de propia iniciativa aprobado por la Cámara el pasado mes de marzo contenía una serie de sugerencias decisivas para la elaboración de la nueva propuesta El énfasis que puso esta Cámara en el impacto social de la reforma, al establecer un fondo de reestructuración para la industria, constituye una parte esencial de nuestra posición que se ha tenido en cuenta en el acuerdo.
Es sin duda alguna una reforma dolorosa, pero si Europa quiere cumplir sus compromisos internacionales y a la vez garantizar que el sector tenga, a largo plazo, un futuro competitivo y sostenible, esta reforma resulta inevitable.
El acuerdo alcanzado es mucho más equilibrado que la propuesta que la Comisión presentó en junio y proporciona una serie de medidas positivas, como son: la posibilidad de mantener una parte de la ayuda vinculada para aquellos que sigan produciendo, las medidas de apoyo a los cultivadores de remolacha azucarera, la atención prestada a las regiones afectadas por el desmantelamiento de la industria y la creación de un fondo de diversificación.
Por tanto, la reforma evitará que se abandone totalmente la producción y las repercusiones sociales y de empleo serán mucho menos desastrosas de lo que temíamos.
    –  Señor Presidente, señora Comisaria, esta no es la primera vez que el Parlamento ha expresado su opinión sobre la reforma del régimen del azúcar.
Yo fui uno de los que votaron a favor de la resolución que aprobamos el año pasado.
Entre otras cosas, dicha resolución pedía que se reconsideraran las medidas de reducción de cuotas, en particular en el caso de los nuevos Estados miembros.
Me complace que la Comisión haya revisado su estrategia original y haya propuesto una reforma basada en una reducción del precio garantizado del azúcar que satisfaga de igual manera a los productores de azúcar competitivos y a los cultivadores de remolacha azucarera.
Mantengo, no obstante, ciertas reservas acerca del informe que se está debatiendo hoy, debido a que preconiza una reducción del precio del azúcar menor del que acordaron los Estados miembros en diciembre.
Aquel acuerdo ya fue el resultado de un compromiso que se alcanzó moderando la propuesta más drástica de la Comisión.
En primer lugar, no debemos olvidar que sufrimos una derrota en manos de la OMC.
Debemos por tanto cumplir la necesidad de abrir nuestro mercado del azúcar de aquí a 2009.
A este respecto, no puedo sino sorprenderme del exceso de atención que se está prestando a los intereses de los países menos desarrollados.
Por una parte, estos países querrían que el precio del azúcar se redujera en los mercados no comunitarios, pero por otra parte quieren que los precios se mantengan altos en el mercado europeo al que tienen un acceso privilegiado.
En segundo lugar, deseo subrayar que el hecho de reducir el precio del azúcar durante un período más largo beneficiaría a las empresas menos competitivas y contribuiría a perpetuar distorsiones en el mercado del azúcar.
No solo saldrían perdiendo los productores de azúcar competitivos, sino más aún los consumidores europeos que, literalmente, pagarían la mayor parte del coste de una reducción más moderada de los precios.
Actualmente, el azúcar cuesta a estos consumidores tres veces más que en otras partes del mundo.
¿Es aceptable que deban seguir subvencionando un amplio sistema proteccionista cada vez que compran un producto que contiene azúcar?
Debemos recordar que el principal propósito de la Unión Europea consiste en retirar obstáculos al comercio mutuo y no en perpetuarlos y reforzarlos.
Debemos por tanto demostrar que somos un Parlamento verdaderamente europeo y que no tenemos miedo de aplicar mecanismos de mercado en los ámbitos de la producción y la venta de azúcar, entre otros.
   Señor Presidente, el acuerdo político ya alcanzado por los Ministros de Agricultura −incluida la Ministra socialista española y por el cual ya debería haber sido cesada− será, sin duda alguna, adoptado a finales de mes dentro de los puntos A del orden del día, es decir, sin proceder a debate alguno.
Ya no hace falta, todo está debatido.
Desafortunadamente, la discusión que mantenemos hoy en el Parlamento Europeo no tendrá ningún impacto en la decisión final.
En adelante, sería deseable evitar que la voz del Parlamento vuelva a ser ninguneada de esta forma tan estruendosa, sobre todo en decisiones con consecuencias económicas y sociales de tanta importancia.
Pero, para ello, la Comisión Europea no debe utilizar cualquier excusa que le sirva de coartada para ignorar la opinión del Parlamento, como ha hecho en esta ocasión.
Me gustaría que quedara claro, por si todavía cabe alguna duda, que este informe, que será sometido el jueves a votación, se encuentra muy lejos del acuerdo político alcanzado por los Estados miembros, respecto tanto de los precios del azúcar como de las compensaciones a los agricultores o la libertad de los Estados miembros para mantener una parte de la ayuda acoplada, que en el acuerdo de los 25 en el Consejo, desde luego, no se recoge.
El informe del Parlamento reparte de forma más equitativa los esfuerzos de reducción de la producción, al suprimir el cupo adicional del millón de toneladas anteriormente llamadas C.
Éstos son solo algunos de los ejemplos que podemos encontrar si comparamos un texto con otro, pero la lista podría alargarse muchísimo más si procediéramos a un análisis detallado del acuerdo.
En definitiva, no nos gusta la reforma, no nos gustaba la reforma de la Comisión Europea porque era horrible.
Sin embargo, el acuerdo que se va a votar en este Parlamento el jueves nos parece el mal menor.
   , .
Señor Presidente, he escuchado el debate con atención.
Su intensidad es un indicio de que hay mucho en juego.
Sin embargo, también es un indicio del compromiso con el que sus Señorías se han implicado en el proceso de elaboración de esta nueva reforma.
Hablaré primero de las enmiendas.
Creo que he encontrado en ellas muchos puntos comunes con mis propias opiniones.
Empezaré con la nueva organización común de mercados que se propone.
Sus Señorías han comentado que la red de seguridad es necesaria durante el período de reestructuración que acabará en 2009-2010 para reducir al mínimo las alteraciones de mercado no deseadas.
Puedo aceptarlo.
Por lo tanto puedo apoyar el contenido de las enmiendas 2, 29 y 54.
Para no fomentar un exceso de producción y la consecuente acumulación de reservas, será necesario fijar el precio de intervención a un nivel considerablemente más bajo que el precio de referencia de la siguiente campaña.
La intervención deberá limitarse también a una determinada cantidad máxima.
Finalmente, creo que durante el período de reestructuración necesitamos recurrir a todas las herramientas de gestión, incluyendo el almacenamiento privado.
Sus Señorías argumentan también que, siempre y cuando se respeten nuestros compromisos internacionales, deberían o podrían exportarse ciertas cantidades de la cuota de azúcar.
En aras del equilibrio del mercado, esta es una idea que puedo compartir, y por lo tanto acepto las enmiendas 20, 39, 49, 51 y 68.
Muchos de ustedes han mencionado el bioetanol.
Comparto su análisis de que la producción de energía del futuro debería convertirse en salidas de la remolacha comunitaria.
Siguiendo esta línea, puedo apoyar las enmiendas 11 y 42, destacando el papel político del bioetanol en el paquete de reformas.
Como ustedes saben, la Comisión está trabajando en una serie de iniciativas políticas.
El 1 de febrero adoptaremos una propuesta sobre la promoción de biocarburantes basados en materias primas agrícolas.
También sé que el señor Parish trabaja actualmente en una resolución del Parlamento sobre este mismo tema.
Creo que debemos celebrar este debate cuando se hayan adoptado esas contribuciones, y no ahora en el contexto de la reforma del azúcar.
Debo subrayar que estoy muy interesada en recuperar este debate porque es muy importante.
Comparto la opinión de que necesitamos abordar el problema específico que afecta a los agricultores que practican el cultivo de otoño.
Es un problema específico de los países mediterráneos.
Para ello se requerirá una ampliación provisional de la cuota sin la exacción de reestructuración para el año comercial 2006/2007.
La Comisión puede aceptar así en principio las enmiendas 23 y 69.
Puedo compartir su preocupación en cuanto a los ingresos de los productores de remolacha y aceptar la parte correspondiente de la enmienda 31 referente a la eliminación del 10 % adicional de flexibilidad en el precio del azúcar.
En cuanto al azúcar industrial, puedo aceptar el contenido de la enmienda 43.
Hay que evitar las normas estrictas y complejas cuyo cumplimiento sea difícil de controlar.
También hay toda una serie de enmiendas técnicas que ya fueron aceptadas en los debates técnicos sobre la propuesta de la Comisión.
Otras enmiendas tratan temas menores que se resolverían mejor en el marco de las normas de desarrollo.
No puedo aceptar las demás enmiendas sobre la reforma de la OCM.
Permítanme que pase ahora a la propuesta de reglamento que modifica el Reglamento del Consejo (CE) Nº 1782/2003 por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa.
Puedo aceptar en principio un aumento de la flexibilidad para los Estados miembros en el contexto de los pagos compensatorios y, por lo tanto, acepto el contenido de las enmiendas 5, 6, 8 y 11, adaptadas según proceda.
Basándome en mi idea de respaldar el desarrollo de la producción de bioetanol en la Comunidad, también puedo aceptar la noción de la enmienda 7, según la cual podría cultivarse en tierras retiradas de la producción remolacha con fines que no sean la producción de azúcar.
La enmienda 4 y la enmienda 13 plantean un sistema de compensaciones basado en la cantidad de azúcar producido a partir de la remolacha de cada agricultor.
Estoy a favor del principio de proporcionalidad de esta reforma, por ejemplo, avanzando mayores niveles de compensación a los Estados miembros que deben afrontar una mayor reducción de sus cuotas.
Sin embargo, el proyecto propone un sistema que diferenciaría los pagos según el volumen de remolacha producido.
Un sistema de este tipo crearía enormes dificultades prácticas para conseguir un valor añadido muy limitado, lo que va en contra del objetivo común de simplificación, y por lo tanto no puedo aceptarlo.
Tampoco puedo aceptar las demás enmiendas.
Finalmente, quiero referirme a la propuesta de Reglamento que establece los fondos para la reestructuración.
Puedo apoyar la idea que subyace en las enmiendas 4 y 14, según las cuales los productores de remolacha pueden beneficiarse de una parte de la ayuda para la reestructuración.
Sin embargo, dado que los diversos Estados miembros presentan unas condiciones muy diferentes, un mínimo del 50 % sería demasiado alto.
No olvidemos las numerosas obligaciones que deben resolverse a través de este fondo de reestructuración.
Existen algunas obligaciones medioambientales y sociales que son muy importantes.
Si tuviéramos que imponer un mínimo del 50 %, habría casos en los que tendríamos dificultades para cumplir con las diversas obligaciones.
Por lo tanto no puedo aceptarlo.
Como ya he dicho en mi intervención al comienzo del debate, un del 10 %, con la posibilidad de que los Estados miembros aumenten este porcentaje, parece mucho más adecuado.
Señora McGuinnes, me dirijo específicamente a usted: jamás me atrevería a interferir en las decisiones que deben tomar los Estados miembros para decidir hasta qué punto aceptan este porcentaje de compensación.
Igualmente, puedo apoyar el principio que establece la enmienda 5, y la parte correspondiente de la enmienda 10, en relación con la ampliación de la flexibilidad para las industrias que abandonen la producción de azúcar y pasen a sectores alternativos, como la producción de bioetanol.
Lo mismo se aplica a la noción de renuncia parcial de cuota de la enmienda 7.
El elemento social ya está cubierto en la propuesta y los requisitos administrativos adicionales no harían más que entorpecer el proceso de reestructuración.
Por lo tanto, opino que las enmiendas 6, 9 y la parte correspondiente de la enmienda 7 no deben aceptarse.
También se han presentado algunas enmiendas de última hora.
Estoy a favor de la idea de la enmienda 17.
Los agricultores de remolacha azucarera que sigan con la producción en los Estados miembros pero reduzcan considerablemente su cuota de azúcar deberían recibir algún tipo de ayuda estatal durante un período de transición.
Las enmiendas propuestas a las que no me he referido son de menor importancia y por razones técnicas no considero necesario ponerlas sobre la mesa.
Esto incluye también las enmiendas de última hora presentadas la semana pasada.
He tomado nota de los comentarios especialmente duros que se han hecho respecto al trato que reciben los países ACP.
En realidad, ha sido objeto de un debate muy intenso, pero no hemos olvidado a los países ACP.
El recorte de precio previsto no afectará a estos países hasta 2008, dos años después de que se imponga a los agricultores europeos.
No olvidemos que después de la plena aplicación de la reforma, los países ACP seguirán beneficiándose de un precio que será el doble del precio del mercado mundial.
La Comisión siempre ha propuesto un plan de acción para los países ACP con 40 millones de euros para 2006.
Se espera que esos fondos estén a su disposición en 2006, aunque los precios no se rebajen hasta 2008.
Ciertamente 40 millones de euros no son muchos, pero sí suficientes para empezar, y siempre ha habido la intención de proporcionar fondos considerables para el período restante de 2007 a 2013.
Es evidente que el volumen de esos fondos dependerá de la marcha de las negociaciones en curso sobre las perspectivas financieras.
La reforma introduce también varias obligaciones para las empresas que quieran aceptar el fondo de reestructuración.
Debo decir que lamento y me siento decepcionada por el hecho de que bastantes diputados, entre otros los diputados polacos, no puedan obviamente estar aquí porque debe quedar completamente claro que las empresas azucareras no pueden, repito, simplemente cobrar el fondo de reestructuración y abandonar el país.
Tienen que proporcionar medidas para los empleados del sector azucarero.
Esas normas se refieren a formación o jubilación anticipada, o lo que quieran.
Este dinero se va a gastar en cooperación con el Gobierno.
Parece que ha habido un completo malentendido en cuanto a esos fondos de reestructuración.
Puedo dar una respuesta a la pregunta de la señora McGuinness sobre la exacción, que es: sí, la única forma de evitar este pago al fondo de reestructuración sería abandonar la producción en 2006/2007.
Finalmente, algunos diputados han criticado que el Consejo acordara una línea política para la reforma del azúcar el 24 de noviembre de 2005.
La definición de una línea política en el Consejo de noviembre fue debida a una serie de circunstancias excepcionales.
El régimen actual sigue siendo aplicable solamente durante la presente campaña y nuestros agricultores y operadores tienen que tomar algunas decisiones muy difíciles.
Tenemos la obligación de proporcionarles, de forma oportuna, unas condiciones aceptables para que puedan tomar sus decisiones.
Hemos perdido en el debate del grupo especial de la OMC sobre el azúcar, y urge cumplir las conclusiones de dicho grupo.
Además, debíamos prepararnos para Hong Kong con el fin de poder defender nuestro sector azucarero, de modo que necesitábamos saber lo que teníamos que defender.
No obstante, debo resaltar que esas circunstancias no deberían sorprender a nadie.
Desde que presenté mi propuesta de reforma ante este Parlamento el 22 de junio, he dejado absolutamente claro que el Consejo tendría que definir su línea política sobre la reforma del azúcar en el Consejo de noviembre.
Lo repetí cuando hablé ante la Comisión de Agricultura el 13 de septiembre de 2005 y cuando escribí una carta de seguimiento a todos los miembros de la comisión el 26 de septiembre de 2005.
He actuado con plena transparencia durante todo el proceso para que el Parlamento pudiera desempeñar su papel al máximo.
Pero, para terminar, permítanme decir a aquellos de ustedes que se muestran críticos hoy aquí que debemos reconocer el gran mérito de las comisiones y los diputados a esta Cámara que han realizado aportaciones muy valiosas en los últimos 12 meses.
La realidad es que han conseguido influir en la elaboración de la reforma, una reforma que garantizará la sostenibilidad de este sector en Europa y una reforma que nos permite ofrecer una alternativa real a aquellos agricultores y a aquellas regiones que se verán más afectados por la reestructuración.
Este es el resultado, y es un buen resultado.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12 del mediodía.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A6-0381/2005), presentada por la señora Korhola, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de un Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la aplicación a las instituciones y a los organismos comunitarios de las disposiciones de la Convención de Aarhus sobre el acceso a la información, la participación pública en la adopción de decisiones y el acceso a la justicia en materia de medio ambiente (06273/2/2005 – C6-0297/2005 – 2003/0242(COD)).
   .
Señor Presidente, el Reglamento que vamos a votar mañana sobre la aplicación de las disposiciones de la Convención de Aarhus a las instituciones comunitarias nos obligará a tomar decisiones que son muy políticas por su naturaleza.
Se refiere a legislación medioambiental importante en relación con el acceso a la información medioambiental y el derecho de los ciudadanos a participar en la toma de decisiones.
La Convención de Aarhus, ratificada en la Comunidad Europea por los Estados miembros y la UE, se aplicará mediante tres directivas; para ello, los dos primeros pilares ya han pasado por el procedimiento de codecisión y conciliación.
Durante todo ese proceso he sido la ponente de los informes sobre la Convención de Aarhus.
Esos pilares se refieren a la transparencia de la información medioambiental y al derecho de la Comunidad a implicarse.
La tercera directiva, el acceso a la justicia, probablemente no seguirá adelante, porque los Estados miembros no han llegado a un consenso en la materia y existe la sensación general de que el proyecto debe archivarse.
El derecho al acceso a la justicia también ha resultado ser el principal problema de este Reglamento.
Siempre he resaltado la importancia de los derechos de los ciudadanos en materia de medio ambiente.
La apertura y la transparencia son vitales para la democracia y un componente fundamental de nuestra propia seguridad.
No obstante, el Reglamento que tenemos ahora ante nosotros, que amplía el alcance de las disposiciones de la Convención de Aarhus al ámbito comunitario, corre el riesgo de adquirir algunas características preocupantes.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria del Parlamento Europeo, en su votación, alteró claramente el enfoque de las disposiciones y elevó la Convención a un nivel que, en mi opinión, no es deseable.
Una cosa es que debamos controlar y regular, por ejemplo, la forma en que una autoridad aplica e interpreta las disposiciones de la legislación medioambiental, pero otra muy distinta es controlar y regular cómo lleva a cabo su misión un legislador elegido democráticamente.
En la práctica, el texto de la comisión, como está ahora, otorgaría a todas las organizaciones no gubernamentales que encajen en una descripción muy general el derecho a llevar a las instituciones comunitarias ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, asignándoles así una especie de posición de perro guardián en relación con dichas instituciones.
Sin embargo, como política, no estoy dispuesta a delegar de esta forma el poder que democráticamente se me ha asignado, controlado por los ciudadanos, y espero que este tema se corrija en la votación plenaria de mañana.
Los puntos más cruciales de la votación de mañana se refieren a las enmiendas 22, 24 y 25.
El artículo 230 del Tratado permite a los ciudadanos entablar acciones legales en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas si una decisión les afecta directa e individualmente, lo que es totalmente correcto y adecuado desde el punto de vista de la democracia.
Pero la postura actual de la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento significa que cualquier ONG de la UE podrá eludir esta disposición pidiendo una revisión interna, a la que la institución comunitaria deberá responder con una decisión formal.
Esta decisión, junto con la enmienda 25, dejará vía libre para examinar la legalidad de la decisión original, no solo su procedimiento sino también su legalidad fundamental, y de esta forma dará a las ONG el poder de evaluar en última instancia el trabajo de las instituciones comunitarias.
Eso les permitiría automáticamente llevar a las instituciones comunitarias ante los tribunales y, con dicha autoridad suprema, supervisar nuestro trabajo.
En una democracia son los ciudadanos quienes ostentan la máxima autoridad, y los políticos a los que eligen ponen en práctica su voluntad.
Pero ahora colocaremos a las ONG por encima de los ciudadanos, y para mí es algo muy difícil de aceptar.
Es una cuestión de política y una cuestión de principios.
Por favor, no me malinterpreten: necesitamos organizaciones medioambientales, y el mundo sería un lugar mucho más pobre si las ONG no hubieran planteado con toda justificación muchas cuestiones importantes.
Pero lo que ahora están intentando procurarse, con una presión muy fuerte, es inquietante.
Además, la definición de ONG en el Reglamento es muy ambigua, y por este motivo he presentado dos enmiendas a la Cámara que establecen unos criterios más detallados.
La primera dice que una ONG tiene que haber trabajado en más de un país durante al menos dos años.
La otra añade a la definición las palabras «que cumplan la ley».
Esas enmiendas son esenciales para que las solicitudes de revisión permanezcan dentro de unos límites controlables y para obtener unos criterios adicionales para la naturaleza del trabajo de las ONG.
Los miembros de nuestra comisión en este informe han presentando enmiendas que comparto complacida.
Yo misma he resaltado la importancia, por ejemplo, de la calidad y la capacidad de comparación de la información medioambiental.
Asimismo, apoyo la naturaleza democrática y la transparencia de nuestra toma de decisiones siempre que puedo.
Pero, en realidad, no quiero nada más de las organizaciones medioambientales.
Si ellas cumplieran lo que nos exigen a nosotros, si fueran más transparentes en sus actividades y sus procedimientos de financiación, si ofrecieran menos información engañosa y equívoca, no necesitaríamos imponer esas restricciones y esos criterios.
Desde el punto de vista mundial, ha sido decepcionante ver que las ONG no siempre difunden la información correcta o corrigen la que se ha demostrado que es errónea.
Un buen ejemplo de ello es la carta que llegó esta semana de la principal organización en materia de medio ambiente, que ofrece una imagen errónea de la oportunidad que probablemente ahora se abre ante ellas para acceder a la justicia en los tribunales.
Mencionan que las empresas industriales pueden entablar acciones legales ante el Tribunal de Justicia, y ahora esta legislación las colocaría en el mismo nivel.
En la carta no se menciona que las organizaciones medioambientales no aspiran, ni mucho menos, a tener el mismo nivel que las empresas, y al respecto se pide que esta decisión las afecte «directa e individualmente», en otras palabras, como parte interesada.
En su lugar, ahora las organizaciones medioambientales deberían poder elegir, dentro de toda la Unión e ignorando criterios relativos a las partes interesadas, en qué áreas están interesadas.
Es engañoso que no se haya mencionado este dato fundamental.
El acuerdo de Aarhus es una parte importante de democracia viable.
Por este motivo los derechos de los ciudadanos no deberían constituir un abuso del derecho a acceder a la justicia para poner freno a los proyectos u ofrecer un foro para las campañas de recogida de fondos de las organizaciones.
Tampoco puedo aceptar que el trabajo de los políticos deba tambalearse entre infinitas quejas de las organizaciones.
No es adecuado recurrir al derecho a apelar incesantemente.
Los abusos deteriorarían aquellos derechos de los ciudadanos que en un principio debemos defender.
En consecuencia, en la lectura en el Pleno tenemos que ser prudentes respecto a cómo aplica realmente la Comunidad el derecho a acceder a la justicia.
Espero que el Parlamento se acercará más al punto de vista del Consejo, que considero que es equilibrado.
   .
Quiero dar las gracias al Parlamento Europeo y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por su perseverancia en la redacción de este informe para la segunda lectura.
En concreto, agradezco a la ponente, la señora Korhola, su aportación al esfuerzo para aplicar la Convención de Aahrus a las instituciones comunitarias.
Vale la pena observar que, tras las directivas sobre el acceso a la información medioambiental y la participación pública, esta propuesta de Reglamento es la tercera propuesta legislativa consecutiva sobre la aplicación de la Convención de Aahrus, esta vez a las instituciones comunitarias, y la señora Korhola ha realizado una valiosa aportación.
Este Reglamento se ha propuesto paralelamente a la decisión de ratificar la Convención de Aahrus, que contiene obligaciones no solo para las autoridades públicas de los Estados miembros, sino también para las instituciones comunitarias.
En consecuencia, había que complementar las disposiciones ya existentes sobre este tema.
Por este motivo la propuesta abarca las tres partes de la Convención, es decir, el acceso a la información medioambiental, la participación pública y el acceso a la justicia.
La Comunidad se convirtió en parte contratante de la Convención en mayo de 2005, justo antes de la segunda conferencia de las partes celebrada en Almaty.
Por aquel entonces, ya había tenido lugar la primera lectura del Reglamento y se había llegado a un acuerdo político en el Consejo de cara a la posición común.
La posición común mejora y completa la propuesta inicial de la Comisión desde varios puntos de vista.
También incorpora, literal o materialmente, muchas de las enmiendas que el Parlamento Europeo formuló en primera lectura.
En concreto, en lo que se refiere al acceso a la información medioambiental, se propone un nuevo artículo 6 relativo a la aplicación de excepciones respecto al acceso a la información medioambiental, tal como proponía la enmienda del Parlamento Europeo.
La posición común también incorpora elementos de las enmiendas del Parlamento Europeo en cuanto a unos requisitos más detallados para la participación pública en la preparación preliminar de los planes y programas relacionados con el medio ambiente.
En cuanto al acceso a la justicia, el Consejo simplificó los criterios y los procedimientos que debían seguir las organizaciones no gubernamentales para presentar una solicitud de revisión interna de los actos de las instituciones comunitarias.
Vale la pena observar que las organizaciones en cuestión ya no necesitan trabajar a escala comunitaria para ejercer este derecho.
La Comisión está en posición de aceptar los cambios en cuestión, dado que el texto actual conserva la obligación de que el objetivo básico de las organizaciones en cuestión sea la protección del medio ambiente a escala comunitaria.
La Comisión también ha podido aceptar los cambios en las disposiciones que se refieren a los resultados de la revisión interna y el mecanismo para que las organizaciones no gubernamentales recurran al Tribunal de Justicia.
El Consejo ha efectuado los cambios en cuestión de cara a evitar un texto que pueda entrar en conflicto con las normas de la Convención en cuanto al derecho de acceso de los ciudadanos y grupos de ciudadanos.
Y en este caso, la Comisión, como guardiana de los Tratados, apoya la intención del Consejo, sobre todo dado que la posición común coincide con la Convención de Aarhus, que permite que las partes contratantes adopten criterios para el acceso de los ciudadanos a la justicia.
Espero que se llegue pronto a un acuerdo sobre esta propuesta en concreto.
Ya hemos recorrido una gran parte del camino desde la aplicación global de la Convención de Aarhus y la aprobación de este Reglamento demostrará hasta qué punto queremos aplicarla a las instituciones comunitarias.
   .
Señor Presidente, quisiera unirme a la posición de la señora Korhola; realmente, no puedo estar de acuerdo con las enmiendas 22, 23 y 25.
Creo que la Convención de Aarhus, que en algunos países, como España, ya está siendo transpuesta, es una conquista, evidentemente, de la posibilidad de transparencia, de la formación, etc.
Sin embargo, me preocupa extraordinariamente que posiciones que se alejan del sentido común que ha demostrado el Consejo y de la posición de la Comisión pretendan darles a las organizaciones no gubernamentales una capacidad jurídica excesiva, en mi opinión, como ha dicho la señora Korhola.
Creo que la democracia debe ser simétrica.
No es lógico que las organizaciones no gubernamentales tengan más derechos que los Ayuntamientos en este ámbito.
También me parece que las regiones tampoco pueden, precisamente, tener determinada capacidad que aquí se les daría.
Por otra parte, hay un principio de Derecho, el de interés directo, que es un tema muy debatido en la historia del Derecho y que normalmente se aplicaba a la familia o a algún problema que ocurriera en el territorio en cuestión.
Sin embargo, me parece que el hecho de que se aplique el interés directo a cualquier ONG de Europa supone entrar en un terreno de derecho infinito, que no sabríamos dónde acabaría.
Creo que esto puede crear muchísimos problemas, sobre todo porque, como sabemos, el desarrollo sostenible exige un conocimiento del medio directo, porque no es lo mismo un caso que otro.
Un primer principio, que hemos mencionado muchas veces aquí, es que el concepto de desarrollo sostenible es integral, tiene que referirse a un lugar concreto y en un lugar se podrá hacer una cosa por razones económicas o sociales y en otro no se podrá hacer.
Por tanto, el que unas ONG, muchas veces no localizadas en el sitio pertinente, puedan exigir este derecho en virtud de su interés por el medio ambiente, me parece excesivo.
Por ello, coincido con la posición del Consejo.
   .
Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría recordar que este informe del Parlamento, que debe facilitar los trabajos de adaptación a la Convención de Aarhus, es un instrumento necesario y adecuado.
Por ello, reconozco los esfuerzos de la ponente y del resto de colegas por adaptar esta Convención a los mecanismos con los que cuentan actualmente los Estados miembros y las instituciones comunitarias, con el fin de asegurar el legítimo derecho a la información y la justicia medioambiental.
En este sentido, pensamos que un mejor acceso a la información y una mayor participación del público en la toma de decisiones permitirán aplicar dichas decisiones más eficazmente y contribuirán a sensibilizar al público respecto a los problemas medioambientales.
La Convención tendrá que reforzar la transparencia, la responsabilidad y el buen gobierno en áreas de la actuación pública tan dispares como la energía, la agricultura, el transporte o el turismo, a través del reconocimiento de una serie de derechos con los que se persigue garantizar la efectiva participación de los ciudadanos en los procesos públicos de toma de decisiones.
Dicha información debe aportar el conocimiento suficiente para participar de una manera activa y consistente en los distintos procedimientos administrativos.
Asimismo, debe reconocer el derecho a promover los recursos administrativos o judiciales que se consideren oportunos cuando se estime que tales derechos han sido vulnerados por las administraciones públicas.
En cuanto a los aspectos concretos del informe, considero que respecto al acceso a la justicia de las ONG, estas no deberían tener requisitos excesivamente restrictivos, como la exigencia de trabajar a escala internacional y, sobre todo, la de no llevar inscritas más de dos años para la presentación de solicitudes.
Pienso que en muchos casos sería una grave injusticia.
Por otro lado, en aras de la universalización de la justicia, creo que deberíamos rechazar que el Banco Europeo de Inversiones pueda denegar el acceso a la información medioambiental, pues la Convención de Aarhus dispone que las excepciones deben interpretarse restrictivamente y la inclusión del término «bancario» amplía dicho concepto de confidencialidad.
De hecho, la Directiva relativa al acceso del público a la información medioambiental no prevé normas específicas para las entidades bancarias.
Quisiera que la Comisión estuviera de acuerdo en estas dos cuestiones puntuales porque me parecen las más importantes.
Espero que este Reglamento se aplique lo antes posible, para garantizar el acceso a la justicia en todas las cuestiones medioambientales.
   .
Señor Presidente, la aplicación de la Convención de Aarhus a las instituciones europeas constituye un gran paso adelante porque ayuda, como debe ser, a que el proceso de redacción de la legislación europea sea transparente, de modo que los ciudadanos tengan más voz en la preparación de los planes y programas medioambientales.
Este Reglamento mejora la democracia en el ámbito medioambiental.
Las disposiciones de Aarhus en relación con el acceso a la información, la participación en la toma de decisiones y el acceso a la justicia en cuestiones medioambientales se aplicarán en toda la UE.
De ahora en adelante, no solo los Estados miembros sino también las instituciones comunitarias deberán cumplir estas disposiciones.
Según la Convención de Aarhus el acceso a la justicia implica que los ciudadanos deben tener la opción de llevar ante el Tribunal Europeo las decisiones medioambientales tomadas por las instituciones europeas.
En estos momentos, los ciudadanos con un interés medioambiental o las ONG dedicadas al medio ambiente no tienen ninguna posibilidad de acudir al Tribunal porque pocas veces se ven afectadas personalmente; las condiciones incluidas en el tratado de la CE se aplican al acceso a la justicia, algo que a menudo es más fácil de demostrar en el caso de los operadores económicos.
Por supuesto, es importante que las ONG gocen del mismo grado de acceso a la justicia, aunque la forma como lo han materializado la Comisión y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, sobre todo en las enmiendas 22 y 25, es susceptible de atraer una cierta crítica.
Con el fin de evitar que cientos de ONG presenten objeciones triviales ante un tribunal, se utilizan las enmiendas para imponer unas condiciones estrictas que las ONG deben cumplir para solicitar una revisión interna.
Incluso con esas condiciones, que ahora tenemos sobre la mesa y que la ponente nos ha presentado de forma independiente, habrá muchas ONG que podrán presentar solicitudes de este tipo.
No existe la intención de presentar ante el Tribunal cada una de las decisiones medioambientales que tomen las instituciones europeas, porque ello generaría una inseguridad jurídica y no haría más que aumentar la carga de trabajo del Tribunal Europeo.
Por otro lado, cuando existan serias dudas respecto a una determinada decisión medioambiental, tiene que ser posible plantearla ante las autoridades correspondientes.
Mi Grupo está dividido en este tema.
Mientras algunos son verdaderos defensores de las enmiendas 22 y 25 porque creen que así se elimina un desequilibrio, que la Convención de Aarhus se aplica mejor y que está en línea con el Tratado de la CE, otros piensan lo contrario, es decir que así se crean desigualdades, porque las ONG medioambientales tendrían una posición privilegiada, y, además, la Convención estaría como mínimo en desacuerdo con el Tratado.
No puedo más que lamentar que no haya espacio para un término medio, que las ONG tengan la oportunidad de expresar su opinión cuando sea realmente necesario, sin que exista el riesgo de que se presenten infinitas objeciones insignificantes.
En realidad, ahora creo que eso sería preferible si la Convención simplemente diera más oportunidades para el acceso a la justicia, que es, de hecho, lo que el último Tratado Constitucional habría hecho si no se hubiera abandonado.
   . Señor Presidente, si queremos que la Convención de Aarhus funcione como se pretende en la UE, es esencial que las normas garanticen también que determinadas organizaciones medioambientales puedan presentar pruebas ante los tribunales.
No obstante, la posición común del Consejo no proporciona dicho acceso a las ONG.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria ha apoyado pues, con razón, la propuesta original de la Comisión y ha reintroducido ese elemento.
Lamento que muchos diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos intenten impedir que se aplique equitativamente la Convención de Aarhus.
¿No han aprendido nada de los votos negativos de Francia y los Países Bajos?
Si queremos que el proyecto europeo se comprenda mejor y reciba apoyo, la participación y el control por parte de los ciudadanos es de gran importancia.
Pongamos un ejemplo actual.
El Parlamento Europeo ha decidido iniciar acciones legales contra la Comisión en el caso del retardante de llama bromado BDE, porque la Comisión había levantado la prohibición sin que el legislador le hubiera autorizado a ello.
Además, el Gobierno danés ha seguido el ejemplo con un procedimiento jurídico similar.
Pero también las organizaciones medioambientales deben poder iniciar acciones de este tipo cuando se incumplen las leyes de la UE.
El sector de los productos químicos hace de las suyas de nuevo, manteniendo a los ciudadanos a raya.
Los ciudadanos como individuos no pueden tomar decisiones en el ámbito medioambiental porque no existe un interés individual.
Pero las ONG se ocupan de los intereses de los ciudadanos en el ámbito medioambiental y sanitario, de modo que, también en la UE, deberían poder presentar pruebas ante los tribunales.
Por supuesto, estamos ante un caso de David contra Goliat.
Las organizaciones medioambientales se ocupan de los intereses de los ciudadanos, mientras la industria química, respaldada con inmensas cantidades de dinero, puede imponer determinadas decisiones al sistema de la UE.
Ya lo comprobamos con REACH.
Sin transparencia ni acceso de los ciudadanos de a pie al Tribunal de Justicia, la UE se está convirtiendo en una apología de la democracia.
   Señor Presidente, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica apoya todas las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria a este Reglamento sobre la aplicación de la Convención de Aarhus a la UE.
Hay dos puntos que en nuestra opinión son de especial importancia.
Primero, es esencial que la decisión sea exhaustiva en su alcance, de modo que los proyectos financiados por la Unión Europea también queden cubiertos por los reglamentos.
El Banco Europeo de Inversiones también debe someterse a esas normas.
En los últimos años el BEI ha recibido muchas críticas por su forma de gestionar los temas medioambientales, por no haber tenido debidamente en cuenta al medio ambiente y por su considerable falta de transparencia.
En segundo lugar, queremos que las organizaciones medioambientales reciban un auténtico derecho a entablar acciones legales cuando no se cumplan las normas medioambientales.
Por lo tanto nos oponemos a toda restricción a ese derecho, por ejemplo como propone la ponente en las enmiendas 28 a 30.
Dicha restricción significaría en la práctica que muchos de los movimientos ecológicos nacionales más importantes no tendrían la oportunidad de iniciar acciones legales, y para nosotros sería inaceptable.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, el objetivo de la presente propuesta de Reglamento es conseguir más transparencia mediante una mayor participación de los ciudadanos en la elaboración de textos legislativos, y es algo que me complace enormemente.
Nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, dependemos de la información que recibimos de las asociaciones, organizaciones, organizaciones no gubernamentales y ciudadanos interesados, y la reflejamos en nuestros procedimientos legislativos.
Solo si incorporamos los intereses individuales de los principales Grupos en los textos legislativos de compromiso podremos producir una buena legislación.
De modo que, evidentemente, los ciudadanos necesitan tener acceso a la información, y me gustaría resaltar que también es una cuestión muy importante y que debería resolverse mejor.
Por supuesto, me sorprende que la Comisión a veces envíe información a las ONG y a las asociaciones en vez de a los diputados al Parlamento Europeo; he descubierto, por ejemplo, en relación con REACH, que muchas organizaciones y asociaciones han recibido dicha información antes de que llegara a nuestros casilleros.
Eso no me preocupa, pero me preocupa el tipo y la forma de las enmiendas que se presentan a este Reglamento.
El hecho de estipular que las ONG –que, por cierto, salvaguardan intereses sectoriales– pueden entablar acciones legales para que sus puntos de vista se incorporen a los textos legislativos presupone en realidad una considerable desconfianza hacia este Parlamento.
Por norma, parece que todas las instituciones europeas están bajo sospecha general.
Permítanme una alusión a mi anterior ocupación como cirujano veterinario cuando digo que nos estamos castrando a nosotros mismos y nos estamos privando de poder.
Nos ponemos a nosotros mismos en tela de juicio y, en mi opinión, no podemos permitir que eso ocurra.
Sería un grave error apoyar esta propuesta; debemos oponernos a ella firmemente.
No quiero decir que las ONG tengan intención de ejercer una influencia negativa en el desarrollo social, pero pido que no se diga implícitamente que el Parlamento no hace bien su trabajo.
Apoyo sinceramente la opinión del Consejo sobre la segunda lectura; todo lo demás es ir demasiado lejos.
Eso incluye los procedimientos por infracción del Derecho comunitario, en los que se permite la intervención en procedimientos en curso: eso no beneficia tampoco a los ciudadanos.
   – Señor Presidente, es especialmente necesario que la Convención se aplique de forma plena e íntegra en todos los Estados miembros.
Su importancia es decisiva para un mayor progreso de la política medioambiental.
Necesitamos poner un énfasis especial en la necesidad de que la información se proporcione de forma íntegra en formato electrónico y digitalizada, ya que esto será la base para conseguir de forma adecuada la participación de los ciudadanos en todos los procedimientos de sensibilización y control medioambiental.
Así se resolverían enseguida nuestros problemas de burocracia que hasta la fecha han sido el principal freno en todos los esfuerzos similares.
Finalmente, lo más importante es que haya una respuesta directa e intensa del sector público a todos los aspectos del informe y las acciones propuestas, porque en varios Estados el sector público también es el proveedor de la mayor parte de la información medioambiental.
El informe Korhola, que aborda de forma cuidadosa y prudente los complicados puntos de una operación de este tipo, en lo que a organizaciones no gubernamentales se refiere, debe abrirse a esas cuestiones y no ser tan estricto ni injusto al respecto.
Para terminar, creo que se ha realizado un trabajo importante y quiero felicitar a la ponente por su esfuerzo.
   Desde su concepción, la Convención de Aarhus fue elogiada como uno de los logros más ambiciosos de la democracia en el ámbito de la protección del entorno humano, no solo porque establece un derecho humano de la nueva generación, es decir el derecho de las personas a un entorno sano y de calidad, sino también por suponer lógicamente que implicar a los ciudadanos elevará el nivel de protección medioambiental, primero mediante la adopción de medidas y, segundo, con la puesta en práctica de dichas medidas.
Pero ese razonamiento debe ir más lejos.
Hay que establecer unas normas que exijan a las autoridades compartir la información medioambiental con los ciudadanos, y ellos, a su vez, en casos extremos deben poder exigir ante los tribunales que se apliquen las normas.
Hablamos de la puesta en práctica de los reglamentos de una democracia participativa que protege el medio ambiente.
Considerando que la Unión Europea está elaborando un Libro Blanco con el que pretende llenar el vacío de información que la separa de sus ciudadanos, el contenido del Reglamento que tenemos sobre la mesa es de gran interés en el sentido más amplio de las relaciones con los ciudadanos.
Tomando como base la Convención de Aarhus, en un intento de conseguir una mejor implementación de la legislación sobre protección medioambiental, la Comisión ha previsto que determinadas organizaciones no gubernamentales tengan derecho a acceder a la más elevada instancia judicial, el Tribunal Europeo.
La conclusión lógica que se puede extraer de cara a este Reglamento es que las organizaciones no gubernamentales tienen un papel importante en la protección del medio ambiente.
Pero la posición común del Consejo sobre este ámbito revela una interpretación distinta de la Convención.
Se basa en el temor de un uso inadecuado del Tribunal Europeo, aunque no es una interpretación lógica.
Tomar medidas a medias en el esfuerzo por aplicar la legislación sobre protección medioambiental y eliminar del control democrático ciertas áreas de trabajo de las instituciones europeas enviaría un mensaje político erróneo a los Estados miembros.
Es posible que así se consiga una reducción y no un aumento de su responsabilidad en la aplicación de la legislación medioambiental.
   – Señor Presidente, quiero pedir al Comisario que concluya este debate con algunas explicaciones.
Creo que el debate de esta noche tiene un defecto fundamental.
La posición común objeto del informe de la señora Korhola no contiene ninguna norma sobre el acceso a la justicia.
El Comisario ha presentado normas para el acceso a la primera parte de la Convención de Aarhus: acceso a la información, pero, tal como están las cosas, no se ha tratado en absoluto el tercer pilar de esta Convención.
Creo que existe una cierta confusión en este sentido.
En mi opinión, la oportunidad de pedir una revisión interna, que se estipula en la posición común, no debería confundirse con el acceso a la justicia.
Quiero pedir al Comisario que aclare este punto.
Pero quisiera añadir que considero absolutamente indispensable que las organizaciones no gubernamentales tengan acceso a la justicia en el ámbito medioambiental a escala europea, de modo que, si es necesario, se pueda examinar sobre el terreno la transposición práctica de la legislación europea.
La experiencia con el derecho de demanda colectiva en Alemania ha sido muy positiva: no ha habido un exceso de demandas, y las que se han presentado tenían sentido. La mayoría de las presentadas por asociaciones han acabado siendo aceptadas.
   – Señor Presidente, el Convenio de Aarhus, firmado por los 25 Estados miembros, establece los derechos del público en tres ámbitos: el acceso a la información ambiental, la participación en la toma de decisiones en materia ambiental y el acceso a la justicia en asuntos ambientales.
Este reglamento que tenemos sobre la mesa tiene por objeto aplicar estos derechos frente a las instituciones de la UE: el Parlamento, el Consejo, la Comisión, el TJCE y el Banco Europeo de Inversiones, entre otros.
Es esencial que los individuos directamente afectados por violaciones de leyes ambientales cuenten con algún medio de reparación, ya sea mediante un organismo de recurso, el Defensor del Pueblo o, si es necesario, mediante los tribunales.
Sin embargo, esto no significa elaborar una carta de la abogacía, que es lo que corremos el riesgo de hacer.
Aunque existen numerosos excelentes grupos de presión y ONG que llaman nuestra atención sobre preocupaciones legítimas respecto a cuestiones ambientales, se mantienen vigilantes y exigen responsabilidades a las instituciones en nuestro nombre, yo pediría cautela a la hora de permitir que cualquier grupo autolegitimado suponga otra carga para las instituciones y sature un sistema judicial que ya está sobrecargado.
Aunque me opongo a las enmiendas 2, 7 y 12, mi mayor problema es la enmienda 26, que propone que se conceda a todas las ONG, independientemente de la legitimidad de sus intereses o de la transparencia de sus estatutos, el derecho ilimitado de entablar acciones judiciales contra las instituciones comunitarias en relación con sus actos administrativos u omisiones, como por ejemplo al aplicar la legislación ambiental de la UE.
En algunos países puede constituirse una ONG con menos de cinco personas.
Una entidad de este tipo no es responsable democráticamente bajo ningún concepto, pero estas enmiendas le permitirían desafiar a la Comisión sin aportar pruebas de cómo o quién les financia y con qué propósito.
Es un principio inveterado del derecho de la UE –creado a lo largo de muchos años de jurisprudencia y apuntalado por el apartado 4 del artículo 230 del Tratado CE– que los ciudadanos han de tener un interés directo y personal para poder acudir al TJCE.
Cortocircuitar el Tratado por la vía de la legislación secundaria, como las enmiendas a este reglamento, ridiculiza la idea de que es la víctima de los incumplimientos de la ley, más que los observadores interesados –cuya motivación y base de apoyo no siempre están claras–, quien debería tener la posibilidad de recurrir.
Si el Parlamento Europeo desea ampliar el proceso interno o de revisión judicial, debería hacerlo mediante una enmienda al Tratado en primer lugar.
Como política responsable democráticamente ante mi electorado, tampoco estoy dispuesta a delegar mi responsabilidad en organismos no elegidos ni responsables.
   – Señor Presidente, la función del Convenio de Aarhus es fomentar el control público de las cuestiones ambientales.
De este modo ayuda a sensibilizar a nuestras sociedades en materia ambiental y anima a las ONG a participar activamente en la política ambiental.
La parte más importante del Convenio es la participación pública en el proceso de toma de decisiones.
Los Estados miembros no tuvieron la valentía de aceptar el concepto del Convenio en su totalidad.
Pero ese es el camino a seguir.
A los políticos nos juzgarán nuestros votantes por el estado del medio ambiente y por un futuro sostenible, y no por promesas vacías.
He presentado una enmienda junto con otros diputados, que es la 23ª relativa en esta materia.
Algunos diputados a esta Cámara se oponen a ella.
No obstante, la enmienda no es más que recuperación de las palabras originales de la Comisión.
Dice que si una revisión interna concluye que existe una contradicción con la legislación ambiental, entonces el órgano en cuestión debe tomar una decisión para subsanar el problema.
Creo que eso es obvio.
Si nos damos cuenta de que existe un problema ambiental y no hacemos nada al respecto, entonces el proceso no tiene ningún sentido.
Por cierto, todos los Estados miembros –y digo todos– firmaron el Convenio original, que contiene esta idea.
El Grupo del PSE aboga en general y en este caso en particular por un medio ambiente limpio y por la participación pública en el proceso de toma de decisiones.
Por ese motivo apoyamos este informe en la forma en que fue aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
   Señor Presidente, Señorías, este Reglamento debe asegurar que todas las instituciones comunitarias apliquen las disposiciones de la Convención de Aarhus, un acuerdo que pretende aumentar la implicación pública en los temas medioambientales.
Digan lo que digan algunos diputados, ciertamente la intención no es ir más allá de lo necesario para que la Comunidad pueda ser parte de la Convención de Aarhus.
Me complace que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria haya ratificado la posición común del Consejo.
Por lo tanto apoyo totalmente el informe y espero que se adopte en su totalidad sin necesidad de ninguna enmienda.
Dada la creciente importancia de la política medioambiental de la Comunidad, la trascendencia de que el Reglamento cumpla todas las disposiciones de la Convención de Aahrus es considerable, al menos para conservar algo de credibilidad a los ojos de los Estados miembros y a escala internacional.
En otras palabras, a escala de la UE deben existir las mismas obligaciones y los mismos derechos que a escala de los Estados miembros.
Por supuesto, esto se aplica al establecimiento de posibles motivos para denegar información medioambiental.
Ya se ha mencionado aquí el principal punto de discusión, es decir la transposición del tercer pilar de la Convención, el que trata del acceso a la justicia.
Es evidente que el interés general del medio ambiente no puede recaer solo en las personas que tienen un interés directo o personal, como prevé la Convención.
Por este motivo, la Comisión quería restringir el acceso a la justicia a aquellas organizaciones medioambientales que cumplan determinadas condiciones.
El deseo de eliminar algo o añadir condiciones adicionales no solo es inaceptable sino que además contraviene la Convención de Aarhus.
Por lo tanto espero sinceramente que aquellos diputados que deseen una política medioambiental abierta y transparente en la UE también aprueben este informe tal como está ahora.
   .
Quiero dar las gracias a los oradores de esta noche por sus importantes intervenciones.
Haré una valoración de las enmiendas básicas y, a la vez, responderé a los principales temas que se han planteado hoy.
En lo que se refiere al acceso a la información medioambiental, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 4, 14 o 15, que pretenden aplicar el régimen de excepciones a las disposiciones de la directiva 2003-2004 al acceso a la información medioambiental y a las peticiones de información dirigidas a las instituciones europeas.
El Reglamento propuesto se amplía de forma que la legislación comunitaria existente en materia de acceso a los documentos, según establece el Reglamento nº 1049/2001, abarca todas las instituciones de la Comunidad.
Las enmiendas específicas del Parlamento Europeo podrían provocar, como corolario, la creación de dos regímenes para el acceso a los documentos que se solaparían parcialmente, lo que no ayudaría a la transparencia y la claridad jurídica.
El nuevo artículo 6 de la posición común ya cubre las excepciones en cuestión y el acceso a la información medioambiental; de todos modos esas excepciones deben aclararse expresamente de acuerdo con los requisitos de la Convención de Aarhus.
Las enmiendas 7 y 12, que pretenden incluir en la definición de información medioambiental el grado de progreso de los procedimientos de acceso, no se pueden aceptar.
No hay ninguna disposición de este tipo en la Convención de Aarhus.
Además, los procedimientos de acceso no son información medioambiental propiamente dicha.
Sin embargo, hay que observar que la práctica de la Comisión es publicar en su sitio web información relacionada con los procedimientos de acceso para todos los sectores políticos.
La Comisión puede aceptar la enmienda 16 que dispone un plazo de 15 días laborables para informar a las personas que soliciten el acceso, si la institución comunitaria no tiene la información solicitada, y remitirlas a la autoridad pública que, según parezca, deba tener la información en cuestión.
En lo que a la participación pública se refiere, la Comisión no puede aceptar que se amplíe a las políticas, como pide la enmienda 5 y, parcialmente, las enmiendas 19 y 20.
La Convención de Aarhus fomenta la participación de los ciudadanos en la preparación preliminar de las políticas en el marco de una cláusula de máximo esfuerzo.
Es un significado amplio y no existe un requisito de este tipo en la legislación dirigida a los Estados miembros.
Sin embargo, debe observarse que la práctica actual, a escala comunitaria, prevé una consulta pública con las partes interesadas durante la elaboración de las políticas comunitarias.
Además, la definición de los planes y programas medioambientales es amplia y abarca programas de naturaleza estratégica.
La Comisión no puede aceptar que exista la necesidad de pedir la participación pública en los planes y programas financiados por las instituciones europeas, como dispone la enmienda 8.
La Convención de Aarhus se refiere a la participación pública en los planes y programas preparados por las autoridades públicas.
Además, el permiso para las obras de infraestructura con un impacto medioambiental considerable se otorga a escala del Estado miembro, donde ya está prevista la participación ciudadana.
La Comisión puede aceptar en parte la enmienda 19, en lo que se refiere a la ampliación de 4 a 8 semanas del plazo para presentar comentarios en el marco de las consultas escritas.
También puede aceptar la enmienda 20 que añade la obligación de que la institución comunitaria tenga en cuenta los resultados de la participación ciudadana.
Esta obligación específica se deriva de la Convención de Aarhus y coincide con la práctica administrativa actual de la Comisión.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 23 que amplía el círculo de organizaciones con derecho a pedir una revisión interna desde las organizaciones no gubernamentales cuyo objetivo primordial sea proteger el medio ambiente hasta las que también, o como alternativa, promuevan el desarrollo sostenible.
Este criterio específico sería muy difícil de definir y podría abarcar una amplia gama de organizaciones para las que no estaría justificado reconocer, con fines medioambientales, el derecho al acceso a un procedimiento de revisión de este tipo.
El reconocimiento de un régimen especial para organizaciones no gubernamentales medioambientales, cuyo objetivo primordial sea defender los intereses medioambientales, se ajusta perfectamente a la Convención de Aarhus.
Asimismo, en lo que se refiere a los criterios para legalizar organizaciones no gubernamentales, la Comisión no puede aceptar la enmienda final propuesta por la ponente, es decir que las organizaciones no gubernamentales deban realizar actividades en más de un Estado miembro
Si bien es cierto que la propuesta inicial de la Comisión hablaba de actividades a escala europea, durante las discusiones previas a la posición común se hizo evidente que una decisión de este tipo impondría obstáculos innecesarios al derecho de acceso a la justicia.
La Comisión está satisfecha con lo que dispone actualmente la posición común, que habla de la dimensión comunitaria del objetivo medioambiental que la organización no gubernamental debería promover en la Comunidad.
Finalmente, las enmiendas 22, 24 y 25 se refieren a los resultados de la revisión interna de los actos administrativos adoptados por las instituciones comunitarias de conformidad con el artículo 10 y a cómo se relacionan con las disposiciones sobre el acceso al Tribunal de Justicia de conformidad con el artículo 12.
Por los motivos que ya he mencionado al principio de mi intervención, la Comisión no puede aceptarlas porque sobrepasarían las disposiciones que rigen la legalización de los litigantes según la Convención.
La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 26 y 27 referentes a la adaptación de los reglamentos internos y a la fecha de entrada en vigor del Reglamento.
Enviaré a la Secretaría del Parlamento Europeo una lista completa de las opiniones de la Comisión respecto a las enmiendas.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0001/2006) del señor Sjöstedt, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas y por la que se modifica la Directiva 2004/35/CE (PE-CONS 3665/2005 – C6-0405/2005 – 2003/0107(COD)).
   Señor Presidente, esta directiva sobre la que ahora vamos a tomar una decisión tiene unos antecedentes muy tangibles y prácticos.
Se trata de las graves catástrofes ocurridas hace unos años con el derrumbe de muros de contención en minas, sobre todo en Rumanía y España.
Fueron desastres medioambientales con graves consecuencias para el entorno y que envenenaron también los sistemas hidrológicos.
Además, existe el constante problema ambiental de que los residuos de las plantas actuales y antiguas vierten metales pesados y otros venenos en nuestro entorno inmediato.
Esto significa que se necesita una directiva especial para regular los residuos del sector minero y otras industrias extractivas.
Si estudiamos la propuesta presentada por la Comisión hace unos años y la propuesta sobre la que vamos a tomar una decisión mañana, hay diferencias significativas.
Definitivamente, el Parlamento ha contribuido a que esta directiva sea mejor y más contundente.
Ya en primera lectura se aprobaron numerosas enmiendas del Parlamento, y en esta lectura se han añadido bastantes más.
Quiero subrayar varias partes específicas de este informe como particularmente importantes.
En primer lugar, las normas sobre la seguridad de los muros de contención se han diseñado para evitar que en el futuro ocurran este tipo de catástrofes.
Esta directiva prohíbe también el método que implica altas concentraciones de cianuro, utilizado en Rumanía.
Habrá unas normas claras para la autorización y para cómo debe tener lugar, y será posible ver qué problemas medioambientales se pueden resolver.
Se ha dispuesto también una obligación absoluta de respetar la Directiva relativa al agua, según la cual no se puede causar ningún deterioro del estado de las aguas.
También hay unas normas para la rehabilitación del emplazamiento donde tiene lugar la actividad minera.
Esta Directiva quiere poner fin a una era en la que los emplazamientos deteriorados y los residuos se abandonaban.
Para ello se introduce una garantía financiera para que las empresas reserven recursos destinados a rehabilitar los emplazamientos donde se han llevado a cabo actividades mineras.
Cuando se trata de los nuevos Estados miembros, sobre todo Rumanía pero también Bulgaria, durante la conciliación llegamos a una fase en la que estos países presentaron unas declaraciones en las que se comprometían a no buscar exenciones y a respetar todas las normas de la directiva.
Es importante, sobre todo porque Rumanía tiene serios problemas en este sentido.
En cuanto a los residuos históricos, los Estados miembros deben elaborar un inventario que les obligará a investigar dónde puede haber residuos históricos que ocasionen problemas medioambientales.
En conjunto, habrá una mejora importante en la situación medioambiental de la UE.
Los argumentos contra estas medidas han sido principalmente financieros en el sentido de que costarían dinero a las empresas.
Pero es importante darse cuenta de que los costes medioambientales de rehabilitar el terreno formarían parte de los costes de producción de las empresas y que eso es lo correcto.
No incluirlos en los costes de producción no beneficiaría en nada a las empresas serias.
Una directiva como esta favorece a las empresas mineras serias que aceptan la responsabilidad de su política medioambiental.
Esta directiva también hará más fácil producir nueva tecnología medioambiental que permita el tratamiento de los residuos históricos, y ofrecerá a la industria europea una oportunidad en este ámbito.
Y por último, y lo más importante de todo, está el hecho de que beneficiará al medio ambiente y a la salud de quienes viven en las zonas afectadas.
Por supuesto, la directiva no es perfecta.
Pocas veces lo son.
Hay algunos aspectos que me hubiera gustado que tuvieran más peso.
Las normas que regulan los residuos no clasificados como peligrosos son menos sólidas de lo que deberían ser.
Y es a causa del Consejo, que hizo cambios a peor en la directiva en primera lectura.
No obtuve del Parlamento la decisión que me habría gustado y que habría permitido negociar la eliminación de esos cambios.
Cuando se trata de plantas de residuos, la definición es poco estricta y demasiado generosa con la industria, y así corremos el peligro de crear algunas fisuras legales.
Cuando se trata de residuos históricos, no hay unos requisitos claros para tomar medidas para abordar el tema.
Sin embargo, es importante darse cuenta de que, según el resto de la legislación medioambiental de la UE, sobre todo la directiva marco relativa al agua, existe una obligación absoluta de tratar aquellos casos en los que se comprueba que los residuos históricos provocan un deterioro del estado del agua.
Esto significa que la directiva en su conjunto sigue siendo sólida.
Podemos estar satisfechos con el trabajo que hemos realizado durante los últimos años.
Finalmente, quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a las personas con las que he trabajado, como los ponentes alternativos de los diversos Grupos, que han cooperado de forma constructiva.
Quiero dar las gracias a los funcionarios de la Comisión Europea que, esta vez, han ofrecido una colaboración excelente, junto con la Presidencia, que ha llevado a cabo una conciliación muy constructiva.
Ha sido fácil colaborar con ellos y encontrar soluciones prácticas a los diversos problemas con los que nos hemos enfrentado.
   . Señor Presidente, seré muy breve.
Quiero dar las gracias a los equipos del Parlamento Europeo que participaron en la reunión de conciliación con el Consejo el 6 de diciembre de 2005.
Extiendo mi agradecimiento particular a la Vicepresidenta Roth-Behrendt y al ponente, el señor Sjöstedt, a quien también felicito por el resultado.
Las discusiones en el Comité de Conciliación fueron constructivas y creo que el Parlamento consiguió concesiones sobre temas de vital importancia como las garantías financieras, los terrenos de excavación, las disposiciones transitorias y los países candidatos, y sobre varios otros puntos importantes.
La Comisión apoya el texto de conciliación con particular satisfacción y espero que el Parlamento ratificará el resultado positivo conseguido por su equipo de negociación.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hemos recorrido un largo camino, con muchos debates innovadores, y hoy nos reunimos para la final, por así decirlo.
Ya solo quedamos unos cuantos, y es la tercera lectura.
Quiero dar las gracias al ponente, el señor Sjöstedt, –nuestro «guía»–, quien, con gran experiencia y una gran dosis de energía, ha conseguido mantener el impulso de las negociaciones durante todo el recorrido hasta el Comité de Conciliación.
El señor Sjöstedt consiguió no perder nunca de vista el objetivo y a la vez reconocer cuándo había llegado el momento de poner fin al debate y, en definitiva, también el momento de los compromisos finales.
Le estoy muy agradecida por ello.
La directiva sobre la gestión de los residuos de las industrias extractivas es, pues, un éxito para el medio ambiente, para las empresas del sector minero, y también para los seres humanos.
Una actividad ambientalmente sostenible no consiste solo en no hacer nada y hacer de la naturaleza no deteriorada la medida de todas las cosas, por así decirlo.
A nosotros, los seres humanos, se nos ha encomendado la tarea, incluso bíblica, de dominar la Tierra.
Europa no se caracteriza por sus bosques primigenios y sus paisajes intactos, sino que más bien es famosa en todo el mundo por sus paisajes cultivados a lo largo de los siglos.
Estos deberían ser utilizados por las personas para las personas, según el principio de sostenibilidad.
Sin embargo, toda intervención en la naturaleza tiene también efectos concomitantes; no sería correcto decir que la minería no tiene un impacto en la naturaleza y el medio ambiente.
Por lo tanto, cuando se valora una intervención, hay que ver si los beneficios compensan los gastos, las ventajas frente a los inconvenientes.
Como resultado del progreso positivo, las posibilidades técnicas y la mayor sensibilidad medioambiental de hoy en día, los patrones que utilizamos ahora son distintos de los que se utilizaban hace cincuenta años.
Debemos hacer un buen uso de esos logros en interés de la seguridad humana y de la preservación de la salud de nuestro entorno.
Debemos seguir vigilando atentamente en todo momento para que podamos hacer uso de las nuevas posibilidades que sin duda se presentarán dentro de 5, 10 o incluso 20 años.
Fueron los graves accidentes ocurridos en el sector de la minería en España y Rumanía en los últimos 10 años los que indujeron al Parlamento a pedir esta directiva.
Ahora que la tenemos, creo que estamos en la vía correcta para conseguir algo positivo para el medio ambiente y los seres humanos.
   , . – Señor Presidente, hace unos cinco años la contaminación de cianuro en el río Tisza, ocasionada por una mina de oro de Baia Mare, en Rumanía, nos mostró a los húngaros lo peligrosos que pueden ser los residuos de la minería.
En aquel momento mi país no era miembro de la Unión Europea.
Aun así, la Comisión y el Parlamento Europeo entendieron el problema e impulsaron una directiva sobre la gestión de este tipo de residuos.
El señor Sjöstedt se desplazó al lugar contaminado, estudió los hechos, escuchó a todos los testigos y expertos y entonces elaboró un informe excelente.
Eso es lo que yo llamo un buen trabajo responsable por parte de un político.
Su informe se basa en hechos reales, en peligros reales y nos ofrece soluciones reales.
Gracias, señor Sjöstedt.
El Grupo del PSE apoya el informe desde el principio.
En segunda lectura, junto con otros diputados, presenté numerosas enmiendas a favor de una reglamentación más estricta.
El ponente aceptó la mayoría de ellas y después el Comité de Conciliación también.
Respecto a las cuestiones de la contaminación del agua, intentamos asegurar la conformidad con otras obligaciones comunitarias, en su mayor parte impuestas por la Directiva Marco del Agua.
El compromiso logrado en la conciliación no es ideal, pero sí aceptable.
Las garantías financieras deben cubrir por lo menos los gastos de rehabilitación del terreno afectado por la instalación de tratamiento de residuos.
Esto es un buen resultado para nosotros.
También estamos satisfechos con la aclaración de la operación de clausura.
No obstante, perdimos una batalla importante.
Los diputados socialistas al Parlamento Europeo queríamos que el vertido de residuos en cualquier cuerpo acuático receptor fuera autorizado con antelación.
Para mí la prevención es la solución más respetuosa con el medio ambiente.
Quizás más adelante todos entiendan este principio, no solo en esta Cámara, sino en toda Europa.
En general, hemos logrado una buena directiva.
Los Estados miembros, los Estados miembros potenciales y los países terceros deberían respetar el nuevo marco reglamentario.
Tenemos que supervisar la aplicación estricta de esta directiva.
      Señor Presidente, la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la gestión de los residuos de las diversas industrias extractivas es un documento clave en términos de protección medioambiental y de la salud.
También es de gran importancia para las industrias extractivas, que tendrán que asumir el coste de ponerla en práctica, y tendrá un gran impacto porque permitirá llegar a un acuerdo y reconciliar los intereses de todas las partes.
Esta directiva merece nuestra aprobación.
Sin embargo, como todos los documentos, estará sujeta a unas condiciones económicas cambiantes y no descubriremos su grado de eficacia hasta que haya sido puesta en práctica.
Las revisiones futuras nos proporcionarán la oportunidad de realizar algunas enmiendas.
Por ejemplo, los residuos mineros suelen contener componentes minerales que deberían recuperarse para limitar la necesidad de nuevas excavaciones.
   Señor Presidente, la Unión Europea y su Parlamento suelen recibir muchas críticas por introducir leyes que son innecesarias o, al menos, no son absolutamente necesarias.
Nadie podrá decir lo mismo de la directiva que tenemos ante nosotros.
Al contrario, hemos conseguido crear una normativa internacionalmente innovadora, que marca un hito.
Esta normativa se elaboró después del desastre minero que tuvo lugar en el año 2000 en Baia Mare, Rumanía, para asegurarnos de que el medio ambiente y la naturaleza no volvieran a sufrir una contaminación de este tipo.
Cuando ocurren catástrofes, lo único que podemos hacer es limitar y mitigar los daños y pagar indemnizaciones, pero, como hemos visto en este caso, con poco éxito.
El entorno natural ha quedado destruido, y hasta ahora no ha habido ninguna sentencia en ninguno de los juicios de compensación por daños, que están casi paralizados.
Por lo tanto, la directiva que tenemos sobre la mesa pone énfasis en la prevención, que es siempre esencial para que nuestro futuro sea seguro y evitar catástrofes medioambientales ocasionadas por la negligencia humana.
Pero la directiva no solo regula las minas del futuro y sus residuos, sino también las viejas minas abandonadas y las que todavía están operativas, que a menudo se encuentran en condiciones técnicas deplorables.
Como miembro del Comité de Conciliación del Parlamento, quisiera expresar mi agradecimiento particular al trabajo del señor Sjöstedt, la señora Roth-Behrendt y el señor Florenz, que han participado en el diálogo a tres bandas.
En nombre de Hungría, quiero también darles las gracias por reflejar mi preocupación y mi propuesta, como resultado de lo cual hemos conseguido que los nuevos países candidatos, Rumanía y Bulgaria, no soliciten exenciones transitorias para la aplicación de la directiva, como demuestra su declaración adjunta.
Los Cárpatos orientales contienen muchos tesoros, y su extracción constituye una base económica importante para el desarrollo regional.
Sin embargo, la extracción solo debe realizarse de forma sostenible, teniendo en cuenta los intereses del entorno y la naturaleza en su máxima expresión.
Ese es el objeto de esta directiva, y es lo que aporta.
Me complace haber tenido el privilegio de participar en la creación de este reglamento, que es tan importante para nuestro futuro común.
   – Señor Presidente, Comisario, estoy agradecido al señor Sjöstedt, que ha negociado con gran prudencia en nombre del Parlamento, y también a la Comisión, que nos ha ofrecido su apoyo en nuestro esfuerzo por llegar a un compromiso en el Consejo.
Permítanme que me haga eco de mi colega, el señor Olajos, que ha resaltado, con razón, que con esta propuesta legislativa realmente hemos tocado un tema que afecta directamente a la seguridad de los ciudadanos y del medio ambiente, y no estamos creando, en absoluto, reglamentos europeos superfluos que, según dicen, no son más que una carga para la economía.
En este caso, también, por supuesto, el compromiso significa que la normativa ocasionará ciertos costes, pero creo que esos costes están justificados y ciertamente el sector podrá soportarlos, dado que lo que hay en juego es tan importante como la salud humana.
Un logro especialmente importante de este compromiso es que ahora se requieren unas garantías financieras para cubrir el coste potencial derivado del terreno afectado por una instalación de residuos.
Esos planes deben realizarse de antemano, claro, porque muchas veces los accidentes ocurren en minas que se han declarado en quiebra.
Esto significa que faltan los fondos necesarios para constituir al menos unas medidas compensatorias, y de nuevo son los ciudadanos quienes deben asumir las consecuencias.
También se especifican de forma mucho más precisa varios aspectos de la gestión de residuos, sobre todo para los casos en que el operador vierta los residuos extraídos en los huecos de excavación durante la rehabilitación del emplazamiento.
Este tipo de rehabilitación requiere un cumplimiento estricto de las disposiciones legales a fin de evitar la contaminación del suelo o del agua.
Además, los operadores tienen que tomar medidas de control, mantenimiento y reparadoras. Por ejemplo, están obligados a recoger o tratar el agua contaminada o lixiviados.
Es importante que también los países candidatos, Bulgaria y Rumanía, hayan realizado declaraciones en las que prometan respetar las nuevas disposiciones. No olvidemos Baia Mare.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0001/2006) del señor Maaten, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación sobre la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la gestión de la calidad de las aguas de baño y por la que se deroga la Directiva 76/160/CE (03659/2005 – C6-0373/2005 – 2002/0254(COD)).
   .
Señor Presidente, en los últimos días y, de hecho, en general durante el debate de esta directiva, se me ha preguntado con regularidad si es realmente necesario fijar normas para las aguas de baño a escala europea.
¿No es un ejemplo clásico de un tema que se podría resolver a escala de los Estados miembros?
Sé que algunos diputados socialdemócratas neerlandeses, que por desgracia no están aquí en estos momentos, incluso dijeron en un informe que era una directiva vergonzosa para el agua de la piscina.
Bien, no es una directiva para piscinas, ni mucho menos una directiva para el agua de la bañera.
Se trata, por supuesto, de las aguas costeras y los lagos.
Se ha planteado la cuestión de si la actuación europea en este ámbito añade algún valor.
El Parlamento no tenía ninguna duda al respecto cuando la Cámara debatió este mismo punto en primera lectura.
Pero lo que es más importante es que los Estados miembros, y sobre todo los Estados miembros, creían que se necesitaba una directiva.
Si eso es lo que quieren, es lo que deben tener, pero creo que tendría que ser una directiva seria y no una directiva que permita más excepciones que otra cosa.
En cualquier caso, después de más de 12 años de debate, se ha llegado a un compromiso, aunque con dificultades, entre el Consejo y el Parlamento, y supongo que mañana se trasladará a la legislación.
La nueva directiva garantiza un agua de baño más limpia en las playas y los lagos de Europa, más información para los bañistas y menos trámites burocráticos para las autoridades locales.
En toda la Unión Europea, más del 80 por ciento de las zonas de baño ya cumplen los estándares más estrictos, y en varios Estados miembros los cumplen incluso más del 90 por ciento de las zonas de baño.
En la actualidad, un 12 % de los bañistas sufren anualmente náuseas, infecciones de estómago, sarpullidos, opresión en el pecho o infecciones de ojos u oídos.
El efecto de la nueva directiva es que los estándares de salud serán más estrictos y, como resultado, se espera que solo un 8 % de los bañistas contraigan enfermedades.
A partir de 2015, los bañistas también estarán informados de la calidad de las aguas en sus zonas de baño mediante símbolos que serán idénticos en toda Europa.
En estos momentos, los bañistas solo pueden acceder a la calidad referente al año anterior con alguna dificultad y únicamente a través de Internet.
Lo que me atrae es que dentro de poco podré ver por mí mismo cuál es la calidad del agua sobre el terreno, porque, no sé ustedes, pero yo no me llevo casi nunca el portátil a la playa.
En vez de 19 parámetros, los Estados miembros solo deberán medir 2 parámetros, y este es un ejemplo de cómo se reducirán los trámites en la medición del agua.
Durante mucho tiempo, el Parlamento Europeo y los Gobiernos estaban en desacuerdo respecto a lo estrictos que debían ser los estándares, y los costes asociados para los Estados miembros.
Ahora hemos llegado a un compromiso satisfactorio para todas las partes, y creo que, en este sentido, aunque la Presidencia británica merece una felicitación, es la Comisión –y usted en concreto, Comisario– quien ha permitido que se llegue a este compromiso.
También quiero dar las gracias a muchos de los ponentes alternativos por su cooperación en este sentido.
Las aguas de baño no solo serán más limpias, serán más limpias, los costes serán asequibles y la desregulación está en marcha.
Para terminar, me interesará oír los comentarios que hará la Comisión sobre el artículo que aparecerá pronto en la revista científica , escrito por el señor Albrecht Wiedenmann con el título más bien complejo de «Efectos derivados de la concentración en niveles carentes de efectos adversos observados», conocidos por las siglas NOAELS.
No podría describirles exactamente el término, pero estoy seguro de que pueden entenderlo.
Estoy muy interesado en ver si la Comisión utilizará también ese estudio en su informe de valoración de 2008, porque contiene bastantes comentarios escuetos sobre la directiva que estamos a punto de aprobar.
Pero añadiría que el tiempo para incorporarlo se nos está agotando rápidamente.
Me complacerá sobremanera que la directiva se apruebe realmente mañana.
Creo que será un éxito para todos nosotros, yo incluido, aunque no soy precisamente un gran nadador.
Solo me meto en el agua si no me queda otro remedio.
Después de 2015, por lo menos me gustará más tomarme un baño.
Espero, Comisario, que podré hacerlo sin temor alguno también en su Estado miembro.
   . Señor Presidente, me encanta el mar y nadar, y por lo tanto por motivos personales estoy interesado en que los mares y las aguas de Europa sean lo más limpias posible.
Quiero dar las gracias a la delegación del Parlamento Europeo que participó en la reunión de conciliación con el Consejo el 12 de octubre de 2005, al Vicepresidente, el señor Trakatellis, y al ponente, el señor Maaten, en concreto, y felicitarles por su importante trabajo y el resultado conseguido.
Las discusiones en el Comité de Conciliación fueron complicadas.
Pero, por lo menos en lo que se refiere a la cuestión vital de introducir unos criterios ambiciosos para la clasificación de las categorías de calidad adecuada, considero que el Parlamento consiguió unos resultados notables y una importante mejora en comparación con la posición original del Consejo.
Es posible que los criterios de calidad no sean al final tan estrictos como habríamos deseado, y de hecho los estándares mínimos son menos estrictos que los que la Comisión había propuesto en un principio.
Sin embargo, se reforzaron considerablemente durante las discusiones en el Comité de Conciliación, con el resultado de que el texto final representa una mejora considerable con respecto a las disposiciones en vigor y que datan de la época en que se adoptó la directiva en 1975 y que, por lo tanto, han quedado superadas por los nuevos datos científicos.
La Comisión apoya el texto de conciliación con especial satisfacción y espero que el Parlamento ratificará el resultado positivo conseguido por su equipo de negociación.
Así pues, esta noche cerramos el debate sobre dos directivas muy importantes que sin duda mejorarán el medio ambiente y protegerán la salud de los ciudadanos europeos.
   . – Señor Presidente, agradezco al ponente el buen trabajo que ha realizado, y a la Comisión esta propuesta de directiva, en particular.
Para ser sincero, la Comisión me decepcionó un poco cuando emitió su opinión sobre la posición común del Consejo.
Realmente me habría gustado ver más apoyo a una línea más dura y más definida sobre la calidad de las aguas de baño, ya que, al fin y al cabo, hemos suavizado considerablemente los criterios a que se refería el Comisario.
Con el apoyo de la Comisión, podíamos haber impuesto una directiva más dura, una que obligara a los Estados miembros a introducir unos criterios más elevados sin la necesidad de enfrentar a los Estados a esos grandes gastos de los que a menudo se habla.
No olvidemos que el principal problema de hoy en cuanto a la contaminación de las aguas de baño no es la contaminación localizada, sino las fuentes de contaminación difusa, fuentes agrícolas en concreto, claro.
Podríamos haber conseguido una mejora considerable en este aspecto con una cantidad de dinero relativamente módica.
Pero hemos llegado a un compromiso, y los compromisos deben cumplirse; por este motivo, pido que mañana se apruebe la propuesta de directiva en el Parlamento.
De todos modos, hemos dado un paso en la dirección correcta.
Y ahora pongo mis esperanzas en 2008, cuando la Comisión deberá revisar la directiva y valorar la situación del momento.
De modo que me gustaría anticiparme a ello y pedir al Comisario, que por supuesto es un gran nadador, que se asegure de que sus servicios realicen esa valoración en consecuencia y quizás, después de todo, eleven los estándares de salud a los niveles de la OCDE, con los que todos los Estados están de acuerdo, para que no nos encontremos intentando bajar el nivel de estos estándares en este ámbito.
Sin duda, las aguas de baño tienen un fuerte aliado en el Comisario.
   , . – Señor Presidente, como diputado húngaro del Grupo Socialista, estoy satisfecho con el resultado de la conciliación en torno a la directiva sobre las aguas de baño.
Hemos celebrado extensos debates en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria y posteriormente en el Comité de Conciliación.
No ha sido fácil dejar claro que no podemos aplicar los mismos criterios en las aguas interiores y costeras y a los lagos –como el Lago Balatón en Hungría– que los que aplicamos al Océano Atlántico.
Eso no significa que no queramos normas estrictas para nuestras vías navegables interiores.
No obstante, los lagos y los océanos son claramente diferentes.
Los países sin litoral marítimo, como Hungría y Austria, también deberían tener derecho a su propia agua de baño.
La zona que rodea a los lagos de baño de Hungría está sujeta a una prohibición relativa a ciertas actividades industriales y agrícolas, y el sistema de alcantarillado abarca casi el 100% de las viviendas.
Podemos mejorar muchas cosas, pero no podemos convertir un lago en un océano.
El compromiso actual nos resulta aceptable, pero supone mucho trabajo para mi país: se cerrarán algunas playas y muchas otras tendrán que mejorar, pero ese es el precio de un medio ambiente limpio y saludable.
Acogemos con satisfacción el compromiso respecto a una versión más estricta de la categoría «suficiente».
También es muy importante la información pública sobre la calidad del agua en los lugares de baño.
En efecto, en todas las playas que rodean el Lago Balatón hay enormes pancartas informativas escritas en húngaro, inglés, alemán y ruso.
Por supuesto, también podríamos añadir el francés, en espera de que acudieran más turistas procedentes de Francia y otros países de habla francesa.
En mi último discurso, en la segunda lectura, utilicé un tono bastante duro debido a que solo disponía de un minuto y a la celeridad de un debate profundo.
Ahora quisiera agradecer al señor Maaten su informe y su disposición a llegar a un compromiso constructivo.
Ha hecho un buen trabajo.
Cuando le dé la bienvenida a Hungría, espero que pueda ver lo limpio y dulce que está nuestro Lago Balatón.
   , . – Señor Presidente, cientos de miles de ciudadanos europeos enferman cada año por bañarse en aguas contaminadas.
Las enfermedades contraídas de este modo pueden ser más o menos graves.
Desde el punto de vista clínico, la mayoría son benignas a moderadas, pero algunas son graves y unas pocas son mortales.
Naturalmente, los niños, los ancianos y los que tienen el sistema inmunológico deprimido son los más vulnerables.
Por ello, es imperativo para los órganos legislativos de la UE preocuparse realmente por la calidad de las aguas de baño.
En efecto, llevan trabajando en esta cuestión desde hace muchos años, y sería de esperar que los parámetros utilizados para controlar la calidad del agua de baño fueran lo más estrictos posibles.
Lamentablemente no es así, y esto se debe a una sencilla razón.
En el sector recreativo y turístico hay grandes cantidades de dinero invertidas que se asocian con las aguas de baño, y si en una zona se califica el agua de baño de baja calidad, esto tiene un grave efecto económico en la región y el país en cuestión.
Por ello, el criterio médico ya no es el principal, y los «compromisos políticos» están en el orden del día.
Entonces, tras muchos años de conversaciones, debates y disputas –principalmente sobre cosas que si se consideran estrictamente desde el sentido común están clarísimas–, llegamos a una postura de conciliación en la que reducimos el posible perjuicio económico para los países cuyas aguas de baño son poco higiénicas e incrementamos el riesgo indirecto para la salud de nuestros ciudadanos.
Muchos diputados y diputadas estarán muy en desacuerdo con lo que digo, pero cómo puede explicarse de otro modo, por ejemplo, que hayamos inventado una distinción, por lo que respecta a los riesgos para la salud, entre las aguas de baño interiores y las aguas de baño costeras y estemos dispuestos a aceptar que las aguas interiores puedan ser casi el doble de insalubres que las aguas costeras pero no por ello dejen de tener calidad suficiente para utilizarse como aguas de baño.
Y cómo puede explicarse de otro modo que estemos dispuestos a considerar que las aguas de baño son de buena calidad cuando el riesgo de enfermar después de nadar en ellas es del 5%, es decir, 1 de cada 20 bañistas.
Aunque voy a apoyar esta directiva, no tiene suficiente alcance para garantizar la seguridad de nuestras aguas de baño.
Solo las hace menos peligrosas.
En conclusión, es menester dar las gracias a todos los que han trabajado tan duramente para elaborar esta directiva, y especialmente a mi colega el señor Maaten, que a pesar de no ser bañista se ha esforzado mucho, a la Comisión y, por supuesto, a los miembros del Comité de Conciliación.
   . – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero decir que a pesar de los buenos oficios del ponente, creemos que el compromiso que tenemos ante nosotros es inaceptablemente débil.
Por esa razón, mi Grupo se va a abstener en la votación de mañana.
Con esa abstención pretendemos indicar lo siguiente.
En primer lugar, que los valores acordados para la protección del agua dulce no están nada claros: los parámetros se han visto tan adulterados por los cambios estadísticos que el grado de protección que proporcionarán es muy dudoso.
Según el artículo revisado por homólogos que está a punto de aparecer en la revista científica que ha mencionado el señor Maaten, estos valores no supondrán ninguna mejora de la calidad del agua dulce.
En segundo lugar, la verdadera oportunidad que teníamos de ampliar esta directiva para que abarcara los usos recreativos se ha perdido por completo en el compromiso.
En tercer lugar, tras una fuerte lucha por subir el listón, de repente la delegación del Parlamento retiró todas sus demandas después de que el Consejo ofreciera un incremento mínimo de uno de los dos niveles de la categoría suficiente.
Por último, el proceso mediante el cual se logró este acuerdo final fue muy insatisfactorio, con la presentación –oral y no por escrito– de propuestas técnicas a última hora, sin tiempo para estudiar debidamente sus implicaciones.
Este es un resultado decepcionante, pero a pesar de eso quisiera dar las gracias a todos los implicados.
Me doy cuenta de que no es una cuestión fácil, pero mañana nos vamos a abstener.
   .
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al señor Maaten por el resultado conseguido.
En parte, si podemos aprobar la revisión de la directiva sobre las aguas de baño es gracias a sus esfuerzos.
También quiero dar las gracias a la Comisión por su colaboración, porque sin la ambiciosa propuesta que presentó no habría sido posible hacer más estrictos los criterios.
Les comunico que estoy de acuerdo con el resultado de la conciliación, aunque no totalmente satisfecho.
La categoría de «aceptable» que se ha creado no es más que una excusa para encubrir el hecho de que no se han ratificado seriamente los estándares.
Además, la división que se ha creado entre agua salada y agua dulce se basa en una información muy limitada, y todo ello significa que la protección de los bañistas ha mejorado mucho menos de lo que podría haberlo hecho.
Quiero llamar la atención de la Comisión y del Consejo respecto al artículo que ha mencionado el señor Maaten, que se publicará el mes próximo.
En ese artículo se establecen los estándares que necesitamos para proteger realmente a los bañistas.
Espero, Comisario Dimas, que esté dispuesto a utilizar esos datos en su próxima revisión, que espero que no tarde mucho en llegar.
   – Señor Presidente, un agua de baño limpia y segura es una necesidad evidente y una ayuda esencial para la prosperidad del turismo.
En mi región de Irlanda del Norte hay muchas playas bonitas, varias de las cuales presumen de tener la bandera azul.
Hay otras que todavía tienen que hacerse acreedoras de este honor.
Espero que esta directiva les ayude a lograr dicha condición.
La misma relevancia posee el cumplimiento de la directiva sobre el tratamiento de aguas residuales urbanas.
Esto ha resultado más fácil en los países que han podido acogerse a los fondos de cohesión, que conceden ayudas precisamente para proyectos de esa índole.
No obstante, las regiones como la mía, que todavía no cumplen los requisitos necesarios para acogerse a los fondos de cohesión, tienen mayores dificultades para lograr un estado aceptable de la infraestructura del tratamiento de aguas.
Por lo tanto, la financiación nacional adicional es el único recurso y hay que encontrarlo.
Es importante ser conscientes de que la directiva sobre aguas de baño debería considerarse en ese contexto más amplio.
   Señor Presidente, quisiera recordar que los diez años de esfuerzo empleados para redactar el documento han sido diez años de pacto permanente y de colaboración.
Ello demuestra hasta qué punto puede ser eficaz la política de la Unión Europea, porque desde su inicio comenzaron a trabajar los ayuntamientos, las autoridades locales y los Estados para mejorar las condiciones de las playas y del agua de baño, tanto en el interior como en la costa.
Me parece importante resaltar –en un futuro siempre que imparta mis cursos lo explicaré a mis alumnos– que esto es una verdadera muestra de hasta qué punto la política medioambiental es un valor añadido para el sistema económico, para el bienestar de los ciudadanos e incluso para la plusvalía y aumento de valor del suelo.
Una playa con agua limpia es una zona turística acogedora y de buena calidad.
De lo contrario, sabemos que el público no irá y cada vez estará más mentalizado.
Y esto es el resultado de una política de cooperación y el resultado de un esfuerzo mutuo.
Por eso considero que es satisfactoria e incluso me parece muy realista la introducción de la calificación de suficiente del agua, porque creo que no podemos forzar la realidad.
Conseguir que las aguas estén limpias cuesta muchísimo dinero y muchísimo esfuerzo de gestión, muchas penalizaciones a los vertidos a lo largo de las riberas de los ríos y una política integral.
Los políticos hemos de ser conscientes de que ese esfuerzo sale del bolsillo de los ciudadanos y de una política científica de control de vertidos muy importante y de que todo eso no es fácil de conseguir.
Por tanto, yo me congratulo y afirmo que esto demuestra hasta qué punto la calidad del medio ambiente añade valor al sistema económico, a las industrias e incluso al beneficio social.
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar le estoy muy agradecido al señor Maaten por el buen trabajo que ha hecho y por las negociaciones que ha dirigido la delegación de esta Cámara en el camino hasta la tercera lectura.
Quiero limitarme a algunos de los aspectos médicos de la directiva.
Las aguas de baño no están libres de gérmenes, sino que su contenido es bajo en gérmenes.
En principio, las aguas de baño deberían ser de la misma calidad que el agua potable, porque muchos bañistas y nadadores acaban tragando agua.
En el sur de Alemania, por ejemplo, tenemos uno de los mayores depósitos de agua potable de Europa en el lago Constanza.
Pero no hay que olvidar que ni siquiera el agua potable está completamente libre de gérmenes, solo es baja en gérmenes, y que en nuestra vida diaria están presentes muchos gérmenes, aunque con una patogenicidad diversa.
El grado de protección que hemos conseguido con esta directiva no es perfecto, evidentemente, pero es un primer paso en la dirección correcta.
Al fin y al cabo, los valores límite de 330 enterococos intestinales para las aguas de interior y de 185 para las aguas costeras, que se han acordado para la categoría de «suficiente», representan una reducción del riesgo para la salud de los bañistas del 12 % al 8 %, y «riesgo para la salud» no significa necesariamente enfermedad.
Lo mismo ocurre con las bacterias , que son de 900 y 500 para las categorías de calidad «suficiente» y «excelente» respectivamente.
En mi opinión, los métodos de laboratorio estandarizados deberían ser una norma, al igual que la calidad uniforme del muestreo.
En lo que a mi se refiere, el principal motivo de preocupación debería ser que los ciudadanos estén suficientemente informados en el momento oportuno y que en todas nuestras aguas se consiga una designación de «calidad excelente».
Otro objetivo, sujeto a estricta revisión científica al principio, debe ser controlar la carga viral de las aguas.
Es un tema que va ganando cada vez más importancia: ha habido un rápido aumento de la cantidad de personas que han enfermado en Europa como consecuencia de enterovirus y norovirus.
Aunque sea solo por este motivo, podemos esperar una nueva revisión de la directiva en un futuro no muy lejano.
Estoy a favor de la directiva.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, me gustaría seguir el hilo del discurso del señor Ulmer allí donde él lo ha dejado.
En mi distrito electoral, que linda directamente con el lago Constanza, la directiva sobre las aguas de baño representa un difícil acto de equilibrio entre la protección de los consumidores –los bañistas– por una parte, y la conservación de la naturaleza y el turismo por otra.
El compromiso al que hemos llegado en cuanto a los requisitos sobre contaminación y los estándares de calidad en la categoría de «suficiente», como ha dicho el señor Ulmer, es un compromiso justo entre los tres intereses.
Por este motivo, he comprobado que este compromiso ha conseguido un alto grado de aceptación en mi país, por lo que estoy muy agradecido a todos los diputados en cuestión, incluido el ponente.
Pero también es importante observar que, al reducir la cantidad de categorías de contaminantes de 19 a 2, hemos encontrado una solución que también cumple los objetivos de una mejor legislación y una normativa menos burocrática.
Es un buen ejemplo para demostrar que todos queremos reducir la excesiva cantidad de reglamentos que había en el pasado a los aspectos realmente importantes, y por ello, también, estoy muy agradecido a las personas implicadas.
En opinión de mi Grupo, el alcance de esta directiva en conjunto es muy satisfactorio.
También es de agradecer que el Parlamento no haya mantenido su intención original de ampliar el alcance de la directiva sobre las aguas de baño a otras actividades de ocio relacionadas con el agua, y también por ello doy las gracias a todos los diputados implicados.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0383/2005) de la señora Ferreira, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria sobre los aspectos medioambientales del desarrollo sostenible (2005/2051(INI)).
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a todos los colegas que han contribuido a mejorar mi informe, y les indico desde ahora que apoyaré las enmiendas propuestas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Vale la pena recordar que si todos los habitantes de la Tierra adoptasen el modo de vida de los occidentales, necesitaríamos varios planetas para cubrir sus necesidades y que Occidente, y ante todo la Unión Europea, deben reconsiderar a fondo sus modos de producción y de consumo.
Esta afirmación, que nadie discute en esta Cámara, por encima de las diferencias políticas tradicionales, ha llevado a la Comisión a integrar entre las prioridades de la Unión la exigencia del desarrollo sostenible.
Es hora hoy de elaborar un primer balance de nuestras acciones en este terreno. El resultado es modesto.
Hay que reconocer los progresos, pero también señalar los fracasos o, en todo caso, las lagunas.
Bajo la presión de la opinión pública, preocupada por la continua degradación del medio ambiente, la Unión Europea ha trabajado mucho por alertar a la comunidad internacional sobre las cuestiones ecológicas.
Pero los numerosos discursos inspirados por una acertada comprensión de la situación no siempre han surtido efecto, ni mucho menos.
Por tanto, ha llegado el momento de actuar, porque urge una política activa encaminada a invertir el cambio climático, especialmente ante la magnitud de las recientes catástrofes naturales.
Acojo con agrado las conclusiones de la Conferencia de Montreal y no dejaré de mencionar el papel positivo desempeñado por los representantes de la Unión Europea.
Por otra parte, si la Unión cuenta con una legislación importante, que le ha permitido reducir los residuos industriales y dotarse de un parque automovilístico más eficiente desde el punto de vista energético y ambiental, el considerable aumento del tráfico por carretera ha reducido a la nada sus esfuerzos.
Esto ilustra bien una de las paradojas a que se enfrenta la Unión Europea: por un lado, la libre circulación de mercancías y, por otro, su repercusión negativa en los objetivos ambientales de la Unión Europea.
Hay dos enfoques para abordar este problema: en primer lugar, favorecer el uso de modos de transporte menos contaminantes con un apoyo financiero de la Unión Europea a grandes proyectos estructurales, y en segundo lugar, integrar el coste ambiental del transporte en el precio de los productos o gravar el transporte en función de su impacto ambiental.
Urge también una política activa con respecto al agua.
A pesar de las leyes y las medidas que se han adoptado, la situación sigue siendo insatisfactoria en materia de abastecimiento y calidad del agua.
¿Hay que recordar que los niveles de contaminación química son todavía demasiado altos?
¿No es nuestro deber señalar la responsabilidad de una cierta forma de agricultura, gran consumidora de agua y de abonos diversos?
La próxima reforma de la PAC deberá tener en cuenta esta realidad y continuar por la vía de la reforma de las subvenciones y la ecocondicionalidad de las ayudas.
Urge una política activa para mantener la biodiversidad.
La lista no acaba aquí.
Urgen medidas –como los informes ya aprobados, el informe de la señora Ries y el que se espera aprobar sobre REACH– para reducir el impacto negativo del medio ambiente sobre la salud.
Urge actuar en materia de ayuda al desarrollo, ya que las desigualdades planetarias generan cada vez más conflictos y los países más pobres son las primeras víctimas de las catástrofes naturales.
El desarrollo sostenible es parte de la respuesta, pues constituye un modelo de producción y consumo que puede y debe extenderse a todos los países.
La Unión debe movilizarse y proponer medidas enérgicas para conseguir encauzar las tendencias más preocupantes y evitar situaciones irreversibles.
Para ello, es indispensable fijar objetivos cuantificados para cada sector sujetos a una evaluación periódica con arreglo a un calendario preciso.
De forma más global, es necesario reafirmar también los fundamentos políticos de la Unión Europea, lo que pasa por más solidaridad y coordinación.
Alentar el dúmping generalizado es irreconciliable con las exigencias del desarrollo sostenible.
Comporta asimismo desglosar la aplicación del desarrollo sostenible en todas las escalas, internacional, nacional y local.
Cada propuesta legislativa ganaría si fuera apreciada desde la perspectiva del desarrollo sostenible.
Tenemos aún progresos que hacer en este terreno.
Del mismo modo, si queremos impulsar el desarrollo sostenible, no debemos aceptar que el fundamento jurídico de los proyectos de ley relativos al medio ambiente o la salud siga siendo la sacrosanta libre circulación de mercancías.
La Comisión carga con una responsabilidad: la protección del medio ambiente no cuenta suficientemente entre sus prioridades.
Aunque acabe de publicar cinco de las siete estrategias temáticas, estas no ocultan la debilidad de la propuesta de revisión de la estrategia de desarrollo sostenible comunicada a finales de 2005.
Les confesaré mi preocupación con respecto a los proyectos que nos presenta la Comisión.
Cuando entiendo, a través de la lectura de la estrategia temática sobre los residuos, por ejemplo, que podríamos volver a enfoques nacionales en que los Estados fijarían ellos mismos las modalidades de gestión de los residuos, pienso que damos un paso atrás.
Cuando la Comisión anuncia que quiere legislar menos renunciando a proponer medidas legislativas, sin duda exigentes para los Estados o las industrias a corto plazo, pero necesarias para el futuro, condena a la Unión Europea a la pérdida política.
Resulta tanto más incomprensible para los ciudadanos que mantenga determinadas propuestas legislativas ya rechazadas por el Parlamento Europeo en el pasado, como la directiva sobre los servicios portuarios, o muy objetadas por los ciudadanos europeos, como la directiva sobre los servicios en el mercado interior.
Quisiera terminar con una nota positiva: tantas malas noticias para la Unión pero también para la idea que nos hacemos del desarrollo…
   .
Quiero empezar asegurándoles, en relación con la estrategia temática sobre residuos que, siempre que necesitemos legislar para proteger al medio ambiente y la salud de los ciudadanos europeos, legislaremos.
Por lo tanto, no deben preocuparse por este tema, y la estrategia temática sobre residuos es un verdadero paso adelante.
Lo debatiremos cuando llegue el momento.
Ahora, en nombre de la Comisión, quiero agradecer la aportación del Parlamento Europeo a la revisión de la estrategia de desarrollo sostenible de la Unión Europea.
El excepcional informe Ferreira contiene muchas propuestas valiosas para la revisión, con un énfasis especial en los aspectos medioambientales del desarrollo sostenible.
Muchas de las propuestas se reflejan en la comunicación de la Comisión.
Después de adoptar la comunicación de la Comisión sobre la estrategia de desarrollo sostenible, la Comisión desea cooperar más de cerca con el Parlamento y el Consejo y, tomando como base esta comunicación, conseguir que en junio se apruebe una estrategia europea para el desarrollo sostenible.
El informe Ferreira será muy útil en las consultas que precederán al Consejo Europeo de junio.
Permítanme analizar más a fondo la comunicación de la Comisión que aprobamos el 13 de diciembre y añadir algunos comentarios sobre el informe Ferreira.
La comunicación de la Comisión es la tercera y última fase de un procedimiento de revisión detallado que ha durado más de 18 meses y en el que han participado muchos organismos interesados de toda Europa.
Es cierto que se ha necesitado bastante tiempo para la revisión pero había que discutir detenidamente una estrategia tan importante y tan amplia.
La Comisión presentó tres comunicaciones sobre la estrategia en 2005: las orientaciones en febrero, el proyecto de declaración de principios sobre desarrollo sostenible que el Consejo aprobó en junio, y la estrategia revisada con objetivos y un procedimiento de control más eficaz el 13 de diciembre de 2005.
El informe Ferreira se centra principalmente en los aspectos medioambientales del desarrollo sostenible.
Esos aspectos son realmente muy importantes, dado que las tendencias ambientales no sostenibles constituyen una de las principales amenazas para nuestra prosperidad actual y futura.
Sin embargo, hay que resaltar que la estrategia de desarrollo sostenible se refiere a los tres aspectos del desarrollo sostenible, es decir los problemas sociales, económicos y medioambientales.
En un esfuerzo por suprimir todas las tendencias no sostenibles, también pretende conseguir la máxima sinergia posible entre esas tres dimensiones.
La amplia gama de problemas abarcados incluye el cambio climático y la energía limpia, los recursos naturales, el transporte, la salud pública, la exclusión social, los problemas demográficos y la inmigración y la pobreza a escala mundial.
El desarrollo sostenible aborda temas que realmente tienen que ver con los ciudadanos.
Ellos quieren prosperidad pero también quieren un entorno limpio, una buena salud, protección social y justicia.
La nueva estrategia propone una visión a largo plazo para una Europa sostenible que va más allá de 2010.
El desarrollo sostenible es el principal objetivo de la Unión.
Tanto la Estrategia de Lisboa como la estrategia de desarrollo sostenible se basan en la aplicación de este objetivo en un mundo que cambia a gran velocidad.
La Estrategia de Lisboa y la estrategia de desarrollo sostenible se refuerzan mutuamente.
La nueva estrategia aborda algunos puntos débiles de la estrategia anterior, como unas prioridades poco claras y la falta de un mecanismo de control bien definido, y confirma los principales retos, deja claros los objetivos y responde a los ya existentes, a menudo bastante cuestionables, en el marco de las correspondientes políticas, y define un nuevo mecanismo de control más estricto.
Presta especial atención a la acción y a la aplicación eficaz en todos los sectores políticos, y a la participación de todos los organismos interesados en el correspondiente procedimiento.
Queremos ir más allá de las palabras e identificar las prioridades para los próximos cinco años.
La Comisión desea cooperar con el Parlamento y el Consejo en los próximos meses, bajo los auspicios de la Presidencia austriaca, de modo que se pueda acordar una estrategia común que reciba un amplio apoyo de todas las instituciones de la Unión Europea y de los Estados miembros.
Se necesita una estrategia acordada a escala europea para impulsar a la sociedad europea hacia unos cambios importantes y encarrilar a la Unión Europea en una vía más sostenible.
   . – Señor Presidente, este informe de la señora Ferreira es un documento político muy amplio, abierto, sólido y también crítico sobre los principales ámbitos de la política medioambiental y social, y le estoy agradecido por ello.
No obstante, cuanto más discutimos ese tema en esta Cámara, más tengo la impresión de que, aunque nos adherimos de todo corazón a unos principios maravillosos, la triste realidad es que su aplicación práctica no parece tan halagüeña.
Seguramente la mayoría de nosotros estamos de acuerdo, en el fondo, con la propuesta de la Comisión, a saber, que los nuevos instrumentos de mercado son necesarios, por ejemplo, las ecotasas y la internalización de todos los costes.
Pero si pensamos en la última sesión que tuvo lugar antes de Navidad, recordaremos que la mayoría de esta Cámara decidió lo contrario, bajo la presión del Consejo y el del transporte –me refiero a la directiva sobre la Euroviñeta–, descartando así toda oportunidad de recuperar los costes externos, en concreto los costes para el medio ambiente y la salud.
Me complace que ahora se haya invertido el tono.
Los numerosos principios de política medioambiental y social deben quedar expresados también en medidas tangibles.
La Comisión debe establecer unos objetivos a medio y corto plazo.
También son necesarias unas actividades de control y evaluación, como se indica en las conclusiones en el apartado 64 de esta propuesta de resolución.
Es necesario un verdadero cambio en nuestros métodos de producción y consumo: la pasividad en este tema nos resultará muy cara y las consecuencias serán graves, sobre todo por el aumento de la pobreza en nuestra sociedad.
La UE tiene la obligación ética de seguir siendo el principal actor en la sostenibilidad mundial.
Nosotros, los políticos, no debemos dejarnos gobernar por el impulso del capital.
   .   Señor Presidente, la Unión Europea está haciendo todo lo posible para asegurar que los problemas medioambientales se incorporen a todas sus políticas.
El índice de consumo de recursos naturales en Europa sobrepasa actualmente nuestra capacidad biológica en un factor superior a dos.
Lo que significa que nuestro continente se está apropiando de una parte desproporcionada de los recursos naturales mundiales, terrestres o marinos.
Permítanme referirme a la comunicación adoptada por la Comisión Europea el 15 de octubre de 1998, en la que la UE se comprometía a mejorar la integración de sus políticas medioambientales y energéticas, y que contenía unas medidas concretas con este fin.
Han pasado ocho años, y no se ha conseguido aún ninguno de los objetivos establecidos en aquel documento.
Ante nuestros propios ojos, los políticos han tomado la decisión de construir la mayor red energética de su especie, instalando una doble tubería de gas y un sistema de cables eléctricos a lo largo de todo el fondo del Mar Báltico.
Esta construcción es una amenaza para la seguridad medioambiental, y tendrá un impacto desastroso en el entorno marino de la cuenca rodeada por tierra del mar Báltico.
Hay varias cuestiones principales que debemos plantearnos.
¿Hasta cuándo seguiremos elaborando leyes que no tienen nada que ver con la realidad?
¿Hasta cuándo nuestros actos legislativos y nuestras opiniones no serán más que lemas vacíos y tópicos que no se respaldan con medidas prácticas?
En vez de centrar nuestra atención en la resolución de los problemas más apremiantes que tenemos a mano, se presentan propuestas para un proyecto alternativo, es decir la introducción de un impuesto medioambiental.
Me opongo a este planteamiento.
Los problemas medioambientales no se resolverán creando sistemas impositivos.
Más bien los agravarán, porque una mayor carga impositiva tendrá un impacto directo y negativo en la inversión en nuevas tecnologías caras.
También habrá costes adicionales para los empresarios, con lo que puede haber más despidos.
   . – Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente por su trabajo, porque demuestra claramente la diversidad de los temas que tratamos cuando utilizamos la expresión «estrategia de desarrollo sostenible».
El desarrollo sostenible afecta a todas las políticas de la Unión, y, en concreto, a la cooperación con el resto del mundo.
La comunicación de la Comisión se lee con facilidad, contiene muchas palabras amables y significativas, pero me decepciona que el capítulo titulado «Establecer objetivos y plazos» sea muy corto y también muy superficial.
Una tiene la impresión de que los autores conocen muy bien los problemas y los han analizado a fondo pero, cuando se trata de combatirlos, no consiguen penetrar más allá de la superficie.
Espero que la estrategia anunciada por la Presidencia austriaca sea más ambiciosa y ofrezca respuestas más específicas a este tema.
No obstante, no debemos limitarnos a esta sola estrategia.
La seriedad con que nos tomamos el problema del desarrollo sostenible será más evidente también según como evolucionen las finanzas de la Unión en el futuro.
Si la protección medioambiental y de las especies es un objetivo importante de la Comunidad, esto debe reflejarse en el presupuesto.
Debemos hacer todo lo posible para asegurar que instrumentos como LIFE, que funcionan bien y son tan importantes para el medio ambiente de Europa, reciban fondos suficientes.
La comunicación de la Comisión menciona una cantidad de tendencias no sostenibles, predominantemente el cambio climático.
Por lo tanto se pide a la Comisión que tome aquellas medidas que constituyan instrumentos importantes para combatir el cambio climático.
La Directiva sobre Ecodiseño adoptada el año pasado ofrece muchas oportunidades al respecto.
Espero que pronto se pongan en marcha las primeras medidas de la Comisión para la implementación de esta directiva, sobre todo para aquellos productos con gran potencial para reducir las emisiones de gases con efecto invernadero a bajo coste.
   . – Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias a la señora Ferreira por un informe excelente que, desafortunadamente, ha recibido un par de desagradables recortes por parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria.
Algunos de los objetivos del informe son loables.
No los repetiré en esta Cámara, pero todos ellos son importantes.
Cuando algo está a punto de suceder, todas las buenas intenciones de la UE suelen desaparecer.
Lamentablemente, hay razones para temer que esto también suceda en esta cuestión, y la intervención del Comisario no me ha tranquilizado en absoluto, pues ha incorporado muy pocos elementos prácticos.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha presentado tres enmiendas: una por la que solicita objetivos más ambiciosos en términos de reducción de gases de efecto invernadero, otra por la que pide el fin de la dependencia de la energía nuclear, y una enmienda práctica sobre los problemas relacionados con los residuos que se generan como consecuencia de un planteamiento incoherente de los envases de bebidas.
Cada año, solo en Dinamarca, entre 400 y 600 millones de latas de cerveza y bebidas refrescantes alemanas yacen esparcidas por el campo o en el camino que las lleva al sistema de incineración de residuos porque los alemanes no exigen a los daneses el pago del depósito de las latas de cerveza compradas en Alemania.
Con un sistema de depósito común europeo, el campo y el medio ambiente daneses saldrían mucho mejor parados, al igual que las vacas que hoy en día sufren una tortura cuando mordisquean algunas de las muchas latas alemanas esparcidas por el campo.
   – Señor Presidente, le agradezco enormemente que me haya dado la palabra a pesar de que sea tan tarde para tratar un informe tan importante e interesante.
Deseo empezar mostrándome de acuerdo con la señora Scheele: es cierto que todas las políticas tratadas por la Unión están sujetas, y deben estarlo, a los principios de la sostenibilidad.
Sin duda, la situación financiera también forma parte de ello, por lo que no solo deberíamos deliberar dónde podríamos gastar todavía más dinero, sino también preguntarnos cómo podemos evitar una deuda excesiva para las nuevas generaciones dentro de nuestra programación financiera, a la vez que establecemos –posiblemente de forma distinta– prioridades; porque las deudas que los Estados miembros dejan a las nuevas generaciones sin duda tampoco pueden considerarse sostenibles.
Quisiera examinar una cuestión que me parece muy importante en relación con esta directiva.
En primer lugar, creo que reforzar la responsabilidad propia por medio de la mejora de la cooperación con los agentes en este ámbito es una herramienta importante para reforzar de hecho la comprensión a nivel de las bases de que la sostenibilidad no es un principio vacío de significado que solo defendemos cuando nos ponemos a pontificar –como algunos compañeros aquí han dicho–, sino que nos afecta a cada uno de nosotros de forma bastante concreta.
A continuación quisiera discutir una cuestión específica, a saber, la financiación de los espacios Natura 2000.
Naturalmente, somos conscientes de que en particular en Europa occidental contamos con un grado muy alto de prosperidad, algo que no es fruto de la acción divina.
Si de repente se marcan grandes superficies de los terrenos de los agricultores como espacios Natura 2000 con una protección monitoria, será muy difícil convencerles de que la sostenibilidad es algo tangible.
Debemos mostrar a estos agricultores que la sostenibilidad también les beneficia mediante el pago de indemnizaciones u ofreciéndoles otras formas de ganarse la vida.
Por este motivo, debemos estipular en esta directiva que es necesario un sistema de financiación efectivo para la red Natura 2000.
En consecuencia, doy mi apoyo a esta directiva.
   – Señor Presidente, Comisario, quiero dar las gracias en especial a Anne Ferreira, y expresar que es una grata oportunidad estar aquí presente para hablar sobre este tema.
El desarrollo sostenible es algo que debería aplicarse a todas las políticas y procesos de toma de decisiones de la UE.
El desarrollo sostenible no puede separarse de la política industrial, económica o de la competencia, e incluso menos de las políticas energéticas, de tráfico o agrícolas.
Por esta razón, ha sido un poco decepcionante que esta estrategia de desarrollo sostenible no se revisara al mismo tiempo que la estrategia de la UE sobre competitividad.
Sin duda, la competitividad de la UE se basa en un incremento del crecimiento respetuoso con el medio ambiente, tanto por lo que respecta a la producción como al consumo.
El consumo puede verse influenciado por el precio justo de los productos y servicios.
El coste medioambiental también debe incluirse.
La consecuencia será el estímulo de una producción más ecológica.
Para conseguir resultados verdaderos, deben encontrarse indicadores fiables para una política de desarrollo sostenible.
La ponente, entre otros, opina lo mismo.
Dichos indicadores solo pueden obtenerse si se establecen objetivos lo bastante ambiciosos desde el punto de vista cuantitativo y cualitativo.
Los objetivos cuantitativos, si se fijan de forma correcta, nos indican dónde hemos logrado éxitos y dónde debemos mejorar para alcanzar una situación medioambiental que no continúe perjudicando la salud humana ni la capacidad de la naturaleza de soportar la contaminación.
Si fijamos objetivos lo suficientemente altos, estos alentarán el desarrollo, por ejemplo, de nuevas tecnologías medioambientales que a su vez impulsarán el crecimiento europeo y de esta forma alcanzaremos un desarrollo sostenible verdadero.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
   El siguiente punto es la declaración de la Comisión sobre la situación en Oriente Próximo.
   .
Señor Presidente, es un gran honor hablarles hoy del proceso de paz en Oriente Próximo.
Es particularmente oportuno, pues acabo de volver de una visita a Gaza, Cisjordania e Israel.
Me propuse tres objetivos para este viaje: primero, prestar apoyo a la construcción de la democracia en la antesala de las elecciones palestinas.
Hay allí una importante misión de observación del proceso electoral con su colega, la señora De Keyser; en segundo lugar, subrayar la importancia del apoyo financiero de la Unión Europea al pueblo palestino, y, en tercer lugar, aumentar la visibilidad de una serie de proyectos comunitarios, especialmente en Gaza.
Pasé un día entero en Gaza.
La situación de seguridad allí es muy complicada, no fue fácil entrar, pero al final fue un buen día y espero que las imágenes ofrecidas al pueblo palestino muestren hasta qué punto nosotros, la Unión Europea, los estamos apoyando.
Es un momento crítico en Oriente Próximo.
Tanto en Israel como en los territorios palestinos ha habido cambios enormes en el paisaje político.
Espero que estas elecciones aúpen a dos direcciones que estén dispuestas y sean capaces de inyectar nuevo vigor al proceso de paz.
Dejé claro a israelíes y palestinos que la Comisión seguirá ofreciendo su apoyo a aquellos que busquen la paz por medios pacíficos.
Esto significa en particular que sea cual sea la composición del nuevo Gobierno palestino, debe haber un respeto absoluto por los principios consagrados en el Acuerdo de Asociación Provisional y el Plan de Acción de la Política de Vecindad que acordamos con la Autoridad Palestina.
Estos principios incluyen el respeto de los derechos humanos y el Estado de derecho y por ello un claro compromiso con la «Hoja de Ruta».
La Autoridad Palestina ha dado garantías a la comunidad internacional de que las elecciones se celebrarán sin violencia ni intimidaciones y de acuerdo a las normas internacionales; esperemos que sea así.
El Presidente Abbas ha dejado claro también que la aceptación de los Acuerdos de Oslo y la hoja de ruta forman la base para la participación en el futuro Gobierno.
Creo que ha sido importante que haya emitido un mensaje tan claro.
El Primer Ministro en funciones, el señor Olmert, a quien también vi, me aseguró que Israel facilitará la celebración de estas elecciones.
Su Gobierno ha tomado la difícil decisión, en el contexto de una campaña preelectoral israelí, de permitir la votación en Jerusalén Este.
He acogido con satisfacción esta decisión y espero que este espíritu constructivo ayudará a resolver los demás aspectos logísticos y prácticos de las elecciones.
Dentro de las limitaciones impuestas por la seguridad, será muy importante que Israel haga lo posible por permitir la libre circulación de los votantes y candidatos en los territorios palestinos hasta el día de la votación incluido.
La Unión Europea apoya las elecciones palestinas con la mayor misión de observación del proceso electoral, 240 observadores, entre ellos 50 diputados al Parlamento Europeo.
Visité al equipo de observadores dirigido por la señora De Keyser y me quedé muy impresionada por su dedicación y profesionalidad y el de su equipo.
También me quedé impresionada al encontrarme con el Presidente de la Comisión Electoral Central, el Dr. Hanna Nasir.
Gracias al apoyo sostenido de la Unión Europea –que la Comisión presta desde 2003–, la CEC se ha establecido como una de las instituciones más creíbles y respetadas en los territorios palestinos.
Durante mi visita anuncié otros 1,4 millones de euros para ayudar en el registro de votantes y las actividades de la votación, lo que eleva nuestro apoyo al proceso electoral a 18,5 millones de euros, que es una gran cantidad de dinero para tratar de asegurar que estas elecciones sean libres y justas.
Uno de los propósitos de mi visita a Gaza fue elevar la notoriedad de la importante labor que estamos haciendo, prestando ayuda urgente para hacer más llevaderas las vidas ordinarias de los palestinos.
Estamos mejorando el sistema de salud, construyendo escuelas y reparando carreteras, haciendo progresos en materia de residuos sólidos, aguas residuales y red de suministro eléctrico.
Muchas de estas mejoras beneficiarán al pueblo palestino y espero que entiendan que todo eso viene de la Unión Europea.
Inauguré algunos programas de obras públicas y también anuncié el inicio de cuatro proyectos de infraestructura energética y medioambiental en Gaza por valor de 20 millones de euros.
Estamos trabajando lo más rápido posible pero la situación de seguridad no nos facilita el trabajo.
Sin embargo, la revitalización de la economía de Gaza es esencial.
Lo que vi no hizo más que reforzarme en esta convicción y seguiré presionando sobre esta cuestión en el Cuarteto –habrá una reunión del Cuarteto el 30 de enero en Londres, después de la conferencia de Afganistán– y ante Israel.
Debemos seguir mejorando la libertad de movimientos de personas y mercancías hacia y desde Gaza.
Por ello he relanzado el proceso de licitación de una terminal de carga en el aeropuerto por 25 millones de euros.
Visitamos el aeropuerto y sabemos lo importante que es abrirlo, no solo a la región sino también al mundo para ayudar a facilitar el comercio palestino una vez que se reabra.
Solo podremos seguir adelante con el proyecto cuando exista un acuerdo entre ambas partes.
Por ello apoyamos plenamente a Jim Wolfenshon en el conjunto del proyecto que ha diseñado desde la apertura del paso de Rafah.
No podremos aumentar el transporte hacia y desde Gaza sin unas fronteras debidamente gestionadas.
Visité el paso fronterizo de Rafah y debo decir que el general Pistolesi y su equipo de la misión de ayuda fronteriza de la UE está haciendo un excelente trabajo.
Me conmovió ver que los europeos están ayudando a palestinos normales a cruzar la frontera con Egipto por primera vez en muchos años; esto mantiene la gran dignidad del pueblo palestino.
Están muy contentos.
Hablé con dos mujeres que expresaron la esperanza de que las cosas fueran mejorando poco a poco.
Por ello proporcionaremos un paquete adicional de 3 millones de euros de apoyo para el paso fronterizo de Rafah.
Estamos realizando labores de aduana allí, de modo que suministraremos equipos de escaneado e impartiremos formación a los palestinos.
Dejé claro a mis homólogos e interlocutores israelíes y palestinos que la Unión Europea está contribuyendo sustancialmente a la creación de las condiciones para una solución de dos Estados.
Como todos los implicados, nos enfrentamos a grandes desafíos, pero pensamos en el largo plazo.
Queremos comprometernos a largo plazo.
Lo reiteré claramente.
Hemos sido un socio coherente y fiable para ambos lados.
Pero para progresar es preciso que avancen ambos bandos.
Israel debería tomar medidas para aplicar el acuerdo logrado en noviembre con la mediación del Enviado Especial del Cuarteto, Jim Wolfensohn, sobre la mejora del acceso y la circulación –el puerto, el aeropuerto, el enlace entre Gaza y Cisjordania y la circulación dentro de Cisjordania.
Y la Autoridad Palestina debe hacerse cargo de la ley y el orden y de las finanzas públicas.
Debe dar pasos serios para relanzar su programa de reforma y respetar sus compromisos en el marco del Acuerdo de Asociación Provisional y el Plan de Acción de la Política de Vecindad.
En esta coyuntura crítica nuestro mensaje es muy claro: hace falta negociar; toda acción que suponga una amenaza para la solución de los dos Estados debe cesar; y la imposición de la ley y el orden y la lucha contra el terrorismo son importantes.
   .
Señor Presidente, las elecciones palestinas del 20 de enero ofrecen una oportunidad a los palestinos para consolidar la vía democrática que emprendieron en enero pasado.
Agradecemos el compromiso de la señora Comisaria, tanto a título personal como en representación de la Comisión.
Estas elecciones se celebran en un ambiente sumamente difícil, del que todos somos conscientes.
Pero la importancia que el Parlamento Europeo concede a su celebración efectiva, y de hecho al proceso de paz, se desprende del hecho de haber autorizado una vez más la máxima delegación de observación compuesta por 30 diputados, que nuevamente me honro en presidir junto con la señora Napoletano, del Grupo del PSE.
Efectivamente, muchos diputados presentes hoy aquí estarán en Palestina la semana que viene.
La situación actual en Oriente Próximo demuestra el fracaso de la diplomacia desde hace casi un siglo.
La única democracia a fecha de hoy en la región es Israel, nacida del deseo genuino de crear una patria judía.
T. E. Lawrence de Arabia –primo lejano mío– compartía este mismo deseo, pero tenía asimismo un planteamiento diferente para la región.
Un mapa recientemente descubierto que confeccionó en Versalles muestra reinos , no dominios británicos o franceses.
Sin embargo, hoy saludamos con agrado el retorno de Europa con una actitud diferente.
Dentro de sus compromisos de inversión para la Autoridad Palestina, ¿podría la señora Comisaria contemplar la financiación de una nueva cámara para el Consejo palestino?
Como bien saben mis compañeros, la democracia es mi consigna.
En las elecciones egipcias, a las que asistimos el año pasado, fuimos testigos de intimidaciones a los votantes, incluidos los seguidores de Ayman Nour, jefe del partido laico El Ghad.
La Unión Europea afirma acertadamente que su posterior condena, en un juicio amañado, a cinco años de trabajos forzosos por el mismo juez que mandó a la cárcel a Saad Ibrahim durante tres años, constituye una mala señal.
Quisiera preguntar a la señora Comisaria: ¿cuál es la respuesta negativa por parte de Bruselas?
Oriente Próximo es una región de importancia estratégica fundamental y una fuente de peligro.
Las personas que pusieron las bombas en Londres el pasado mes de julio procedían de mi distrito electoral en Yorkshire.
Pero la clave para la estabilidad es la democracia.
Tengo asimismo el honor de representar, en calidad de Vicepresidente, al Parlamento Europeo en la delegación a la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea.
Sin embargo, también creo que la Unión Europea necesita un programa específico de implicación democrática en la región, y espero oír de boca de la Comisaria cuáles son sus planes a ese respecto.
   .
Señor Presidente, Señorías, quiero dar las gracias a la señora Ferrero-Waldner por la información que nos ha facilitado.
Quiero enviar también mis mejores deseos al Primer Ministro Sharon, así como a la señora Livni, por las importantes tareas que ha asumido dentro del Gobierno israelí.
La situación en Oriente Próximo está cambiando constantemente.
En Israel, el Primer Ministro en funciones Olmert parece decidido a llevar adelante el proceso iniciado por el Primer Ministro Sharon, con vistas a las elecciones del 28 de marzo.
En Palestina, las inminentes elecciones –cuyo resultado no está ni mucho menos claro– llevan emparejada la importante noticia de que Hamás se va a presentar por primera vez a las elecciones al Parlamento nacional.
Nos enfrentamos a una situación dinámica, pero expuesta a nuevos contratiempos.
El extremadamente frágil proceso de paz –podría decirse que jamás ha despegado de la forma en que se había diseñado que lo hiciera en la «Hoja de Ruta»– puede quedar definitivamente frustrado por la situación de escalada en toda la zona: desde las dificultades para estabilizar Irán, hasta la alarmante postura adoptada por la jefatura iraní, la frágil situación en el Líbano, el papel de Siria y la turbulenta situación en Egipto.
Volviendo a las elecciones palestinas, no quiero eludir el asunto más espinoso, esto es, el tema de Hamás.
Al margen del resultado de las elecciones, Hamás va a jugar un papel clave en lo referente a la representación institucional del pueblo palestino.
Me abstendré de hacer o decir nada que pueda aumentar el apoyo a, y la influencia de, Hamás y, por el contrario, voy a intentar resaltar el hecho de que si un movimiento aspira a los más altos niveles de representación política e institucional, tiene que estar dispuesto a asumir el juego democrático, empezando por el respeto al Derecho internacional y poniendo fin a la violencia.
Desde ese punto de vista, considero un acontecimiento positivo que los candidatos de Hamás hayan suscrito el código de conducta, aún cuando sigue reinando un sentimiento generalizado de preocupación por el clima de violencia en que se van a celebrar las elecciones, sobre todo en Gaza.
Sin embargo, me gustaría que apreciáramos en mayor medida el pluralismo que está emergiendo en Palestina, simbolizado asimismo por unas nuevas listas electorales laicas, que dan fe de lo necesarios que son la democracia, la transparencia y los esfuerzos para combatir la corrupción.
El estado de las relaciones entre israelíes y palestinos también influye en la situación dentro de Palestina.
Esa es otra de las razones por las que Israel debería detener los asentamientos en todos los territorios y evitar actuar de manera que ponga en peligro las posibilidades de resolver el conflicto, comenzando por Jerusalén Este, donde se está practicando una auténtica política de anexión.
Así pues, el acuerdo sobre la votación en Jerusalén Este –como usted ha afirmado– es un hecho positivo, aun cuando todos somos conscientes de sus limitaciones, una vez contempladas las elecciones presidenciales.
No obstante, sigue teniendo un enorme valor simbólico.
   .
Señor Presidente, el 25 de enero los palestinos acudirán a las urnas para elegir su Parlamento por vez primera desde 1996.
Estas elecciones tal vez se celebren seis meses más tarde de lo previsto, pero eso representa una gota en un océano para las generaciones que han suspirado por ejercer sus derechos democráticos.
Por medio de una contribución de 18,5 millones de euros para apoyar el proceso electoral y el despliegue de una misión cualificada de observación, incluida una delegación experta de esta Cámara, la UE está mostrando a los palestinos el camino hacia la democracia real.
Se trata de un momento crítico para la estabilidad en Oriente Próximo.
Es vital que la Autoridad Palestina adquiera mayor legitimidad democrática.
Solamente con unas instituciones democráticas, eficaces y operativas pueden los palestinos sentar las bases de su propio Estado, para vivir en paz con Israel.
Algunos consideran imposible tal legitimidad cuando en estas elecciones está concurriendo una organización terrorista inscrita en la lista negra; sin embargo, Hamás se ha reconvertido en un movimiento de cambio y de reforma y ha conservado un estado de calma durante los preparativos de estas elecciones a pesar de la matanza del martes pasado en Cisjordania.
Ha logrado apoyo popular, que puede llegar al 40 %, al brindar múltiples servicios sociales en medio de una atmósfera de pesimismo, indignación y paro.
La facción gobernante de Al Fatah de Mohamed Abbas también se vería en apuros para alcanzar nuestro nivel de legitimidad a causa de su herencia de favoritismos y corrupción.
Esta misma semana, la UE ha suspendido 35 millones de euros en ayuda para la Autoridad Palestina, y con toda razón, debido a que no se habían cumplido los niveles necesarios.
Cambio y reforma son palabras positivas, pero tienen que ir acompañadas de acciones concretas.
En los últimos meses, Hamás se ha pronunciado a favor de la moderación y su infame política relativa a Israel no ha sido incluida en su programa electoral.
Pero si Hamás quiere trabajar con la UE, tiene que estar dispuesta a impulsar el proceso de paz.
Eso solo puede suceder si depone las armas, abandona sus proclamas en favor de la destrucción de Israel y reconoce el derecho a existir del Estado judío.
Tal como ha manifestado Javier Solana, los contribuyentes en la UE no van a mostrarse dispuestos a apoyar una actividad política desarrollada de acuerdo a unos parámetros violentos.
Constituye toda una prueba de liderazgo para Ehud Olmert asumir el mando tras el infarto sufrido por Sharon a principios de este mes.
La forma en que haga frente a los desafíos a la ley y el orden en Gaza, sobre todo a medida que los colonos redoblen sus esfuerzos violentos para evitar la evacuación de Cisjordania, va a marcar el tono de las conversaciones que esperamos que se materialicen después de las elecciones.
Pero la amenaza de inestabilidad no debería obstaculizar la democracia y acogemos con agrado la decisión de Israel de facilitar la votación en Jerusalén Oriental, donde los palestinos han quedado prácticamente anexionados, separados de sus familias mediante un muro, condenado por el Tribunal Internacional de Justicia.
Cualquier movimiento por parte de Israel en favor del cumplimiento del Derecho Internacional constituiría una magnífica medida para fomentar la confianza y un paso importante en el camino hacia la estabilidad en Oriente Próximo.
Dada la amenaza del desarrollo del programa nuclear en Irán que planea sobre la región, ahora hay que dar pasos para demostrar que el respeto por la legalidad internacional sigue vivo en Oriente Próximo.
Las sanciones de las Naciones Unidas contra Irán solo tendrán auténtica legitimidad en la región cuando se obligue a Israel a deponer su desacato de las resoluciones del Consejo de Seguridad, una resistencia sin parangón en ningún otro país.
De lo contrario, los argumentos con una doble moral solo vendrán a echar más leña al fuego.
   . Señor Presidente, creo que Oriente Próximo se encuentra entre el cambio sustancial, tanto por el lado palestino como por el lado israelí, y la esperanza.
Pero, esta esperanza se puede frustrar rápidamente porque los hechos sobre el terreno no apuntan hacia mucho optimismo.
De hecho, precisamente en el corazón del conflicto, en Jerusalén, la situación es muy preocupante.
Aquí, en el Parlamento, nos preocupa que la Comisión decidiera no hacer público un informe sobre la situación en Jerusalén, que era un informe de consenso de todos los servicios de la Unión que estaban trabajando allí.
Creo que la situación en Jerusalén puede suponer un gran obstáculo a la creación de un Estado palestino viable y creíble y convertirse en bandera para las fuerzas más extremistas y más violentas de las dos partes, que quieren bloquear el progreso hacia la paz.
Además, creo que la Comisión debería tomar medidas para superar el ritmo de caracol y todas las vías tortuosas y burocráticas, para mejorar, así, la calidad de vida de los palestinos dentro de los planes del señor Wolfensohn.
Como usted habrá visto, en Gaza se ha hecho algún progreso pero, en realidad, en todos los proyectos, relacionados con el puerto, el paso de mercancías, el comercio o la libertad de movimiento de las personas, los progresos han sido mínimos.
La Autoridad Palestina tiene muy poco en su plato.
La gente que realmente defiende la paz, que defiende un Estado con un poder solo militar, no con milicias ilegales, que son incompatibles con la paz en el lado palestino, tiene pocos argumentos si no avanzamos más rápidamente para mejorar la calidad de vida de los palestinos y si no ponemos algún freno a la expansión de sentimientos sobre el terreno cuando en Jerusalén vemos, en algún caso, la sustitución de la idea del Gran Israel por la idea de la Gran Jerusalén.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, los recientes acontecimientos en la zona de Oriente Próximo están aplicando aún más presión sobre un territorio, lastrado ya por guerras y otras muchas circunstancias.
La crisis de las relaciones entre Irán y Occidente, la persistente inestabilidad política en Iraq, la crisis de las relaciones entre el Líbano y Siria, que exige un tratamiento muy delicado y, por supuesto, la situación en la zona de Israel y Palestina aumentan nuestra preocupación y generan un clima de notable desilusión.
La crisis durante los últimos días en las relaciones entre Irán y Occidente han adquirido un cariz muy feo.
La posibilidad de una intervención militar contra Irán sería desastrosa y ha de evitarse, ya que otra guerra en la zona desataría una reacción en cadena contra la seguridad y la paz, no solo en la zona de Oriente Próximo.
La situación en el Iraq ocupado continúa desestabilizándose de forma permanente.
La reciente revelación por parte del antiguo Secretario de Estado norteamericano Colin Powell, en el sentido de que los Estados Unidos cometieron un error de cálculo y que Sadam no poseía armas nucleares, muestra las verdaderas razones de la presencia militar de los Estados Unidos en la zona.
Creo que las conclusiones son obvias.
Las elecciones parlamentarias que han de celebrarse en Palestina el 25 de enero, en las que voy a estar implicado, se van a realizar a la sombra del período preelectoral del propio Israel, donde las elecciones tendrán lugar dos meses más tarde y llevarán a Israel a una nueva era, posterior a Sharon.
Sin embargo, la Autoridad Palestina está trabajando incesantemente para que puedan celebrarse unas elecciones libres y democráticas y encuentre expresión de nuevo la opinión democrática del pueblo palestino.
El Consejo Legislativo y la casi totalidad de los partidos políticos en Palestina quieren que Hamás participe en las elecciones, de forma que pueda hacerse cargo también de parte de la responsabilidad de las tareas legislativas.
Eso se espera que se traduzca en unas políticas más moderadas y, en última instancia, en el desarme.
En cuanto al proceso electoral en Jerusalén Este, parece ser que el asunto se ha dispuesto de la misma forma en que fue acordado por los palestinos en 1996.
Esto también es algo realmente imputable a Israel.
No obstante, tengo mis dudas acerca de hasta qué punto van a consentir los israelíes que se desarrolle una estrategia preelectoral democrática y justa también en Jerusalén Este, dado que, en términos generales, es difícil celebrar unas elecciones en régimen de ocupación.
Citaré solamente un incidente que se ha producido ayer mismo: el candidato del Partido Popular Palestino por Jerusalén, Fadwa Khader, fue arrestado ayer durante una reunión preelectoral por el ejército de ocupación israelí y ahora se encuentra en prisión sin cargo alguno.
Las elecciones al nuevo Consejo Legislativo Palestino van a reflejar las posibilidades y a constituir, una vez más, la prueba de que los palestinos pueden funcionar democráticamente.
Nosotros, como Parlamento Europeo y como Unión Europea, ya hemos hecho una gran labor –tal como ha manifestado la señora Comisaria–, pero tenemos que seguir vigilando muy de cerca la evolución en la zona y, al mismo tiempo, presionar en todas las direcciones en favor de unas conversaciones importantes que conduzcan, antes de finales de 2006, a un progreso notable y, espero que muy pronto, a una solución final del problema.
   .
Señor Presidente, una buena noticia procedente de Iraq suena, en términos políticos, casi absurda, pero sobre la base de la reciente experiencia de primera mano, y desde luego a la vista de lo que he escuchado decir en esta Cámara, quiero contradecir tal percepción.
A mediados de noviembre del año pasado tuve el privilegio de participar, en mi condición de diputado a esta Cámara, en una importante conferencia internacional sobre democratización en Oriente Próximo, a la que acaba de referirse el señor McMillan-Scott.
La reunión se celebraba en Arbil, la capital de la región autónoma de Kurdistán en el norte de Iraq, donde los expertos de Europa tuvieron tiempo de reunirse, en condiciones de absoluta seguridad, con los miembros del Gobierno y del Parlamento kurdo para debatir, de manera muy franca y abierta, las perspectivas y los problemas asociados con el desarrollo de los Estados democráticos bajo el Estado de derecho en toda la región.
Por fortuna, Iraq es mucho más que únicamente el escenario un tanto deprimente de los incesantes y atroces ataques terroristas.
En el Kurdistán iraquí se le ofrece a la Unión Europea una oportunidad excelente para realizar una contribución notable a la urgente tarea de reconstruir Mesopotamia.
Me gustaría mucho oír de la señora Comisaria si comparte conmigo este planteamiento y, en caso afirmativo, exactamente qué está poniendo ya en marcha la Comisión en el norte de Iraq o qué está pensando hacer allí.
Al mismo tiempo, puedo comunicarle a esta Cámara que nuestros homólogos kurdos en Iraq están pensando en ponerse en contacto con nuestro Parlamento.
¿Se convertirá en democrático el Oriente Próximo?
No permitamos que las cosas se queden en recomendaciones sobre el papel, sino que hagámoslas realidad mediante nuestras actuaciones políticas personales y prácticas.
   Señor Presidente, Señorías, acojo con agrado el hecho de que se haya permitido votar a los parlamentarios palestinos que viven en el sector árabe de Jerusalén, pero creo que prohibir hacer campaña a Hamás constituye un error enormemente grave y que el Parlamento, a mi juicio, debería condenar formalmente tal prohibición.
También es importante señalar el compromiso de la Unión con el pueblo palestino, aunque yo creo que tenemos que ampliar este compromiso en el ámbito político, en un momento en el que la Unión debería pedir a Israel no solo que mejorara las condiciones de tránsito y de entrada en Cisjordania y la Franja de Gaza, sino también que eliminara esa barrera odiosa que fragmenta el territorio palestino, divide a las comunidades locales –y en algunos casos, a las unidades familiares– y perturba, si es que no aniquila totalmente, multitud de economías árabes locales.
La Unión Europea tiene que hacer un llamamiento a Israel para que detenga cualquier asentamiento nuevo en territorios que continúan estando ocupados y erradique cualquier discriminación contra los palestinos que están viviendo en los enclaves dentro de territorio israelí.
Ese es un compromiso que solicito asuman el Parlamento y la Unión.
   Buenos días, señor Presidente.
Quiero garantizar a la señora Comisaria que cuenta con nuestro apoyo pleno para cualquier medida que tome con respecto a Gaza.
Estamos encantados de que el asunto de Jerusalén Este haya quedado solventado durante la reunión celebrada por el Gobierno israelí el pasado domingo.
Nos complacen asimismo las noticias de que se han prohibido las armas el día de las elecciones en Cisjordania y la Franja de Gaza.
Estamos haciendo un seguimiento minucioso de los últimos acontecimientos en lo referente a Hamás.
Somos conscientes de que hemos de aplicar los mismos estándares y los mismos criterios a Hamás que al brazo armado de Al Fatah.
La Delegación para las relaciones con Israel está dispuesta a recibir al general Pistolesi en el Parlamento y ofrecerle nuestro pleno respaldo a sus actividades.
Asimismo, estaremos encantados de apoyar a la señora Comisaria en cualquier medida que adopte para presionar a los israelíes para que cumplan su promesa de salvaguardar la libre circulación de personas, bienes e información y, por supuesto, para que brinden total apoyo al acuerdo sobre el paso de Rafah.
Además estamos haciendo preparativos con vistas al próximo debate sobre una solución definitiva para el asunto de Jerusalén Este y sus fronteras.
No obstante, quiero recordar a la señora Comisaria que ayer visitó nuestro Parlamento una delegación de parlamentarios libaneses, dos de los cuales eran miembros de Hezbolá.
Pidieron urgentemente a la UE que ayudara al Líbano y la esencia de su mensaje fue, sin ninguna sombra de duda: «salvadnos de Siria».
Todos sabemos, sin embargo, que el principal problema hoy en Oriente Próximo no es Palestina ni Siria, sino Irán.
En consecuencia, me gustaría comentar brevemente, si se me permite, una serie de medidas cautelares que podríamos estudiar adoptar con respecto a Irán.
Por ejemplo, deberíamos pensar en vetar la participación de Irán en la Copa del Mundo de fútbol que se va a celebrar en Alemania.
Deberíamos contemplar la suspensión de la ayuda técnica por parte de la Agencia Internacional de Energía Atómica (IAEA) debido a la actual reanudación del programa nuclear de Irán.
Yo sugiero a la señora Comisaria que pensemos en la posibilidad de prohibir el aterrizaje en Europa a los aviones de Iran Air, y las formas en que podemos restringir los movimientos de representantes iraníes de alto nivel.
Dicho esto, señora Comisaria, me gustaría, si se me permite, formular un comentario muy personal, expresándome como persona nacida en la antigua Checoslovaquia.
Como licenciada en estudios árabes, en los últimos meses, semanas y días me he sentido muy alarmada por las crecientes aspiraciones de Rusia en Oriente Próximo.
No estoy hablando simplemente de Irán, sino también de Siria, Yemen e Iraq.
Contamos ahora con una ocasión única para enrolar a Rusia como asociado, y para decirles a los rusos que si son capaces de llegar a un acuerdo con los iraníes, deberían ponerse manos a la obra y demostrarlo.
Deberíamos considerar en serio a Rusia en su papel de asociado y deberíamos decirles que si son capaces de refrendar con acciones sus palabras, deberían hacerlo.
En caso contrario, deberían dejar de interferir en Oriente Próximo, ya que tales injerencias son peligrosas.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, la ausencia de paz en Oriente Próximo tiene consecuencias cada vez más peligrosas: amenaza de desestabilización de la comunidad palestina y riesgos asociados al comportamiento agresivo de Irán, que no alivian en nada las preocupaciones en torno a Siria.
Me ha gustado, señora Comisaria, el relativo optimismo de su comentario inicial, pero me parece que lo que huelga decir es mejor decirlo, y quisiera contribuir a reforzar los fundamentos de este optimismo.
El punto de vista de los medios de comunicación es que la desaparición de Ariel Sharon, en la situación actual, presagia una catástrofe y de que el panorama es bastante aterrador.
En efecto, parece que Sharon era el único capaz de ver claro hasta el final el sorprendente proceso de partición unilateral que él concibió como etapa preparatoria para la paz.
Quisiera subrayar verdaderamente que no es momento de caer en el pánico.
Contrariamente a la impresión que dan los medios de comunicación, los grandes hombres no hacen la historia por sí solos: las instituciones y las situaciones también desempeñan su papel.
En el lado israelí existen desde hace mucho tiempo dos obstáculos políticos a cualquier perspectiva de paz.
El primer factor es que a ojos de muchos israelíes y de Ariel Sharon, todos los procesos de tipo Oslo, Taba o Ginebra no tienen en cuenta de modo suficiente el imperativo de seguridad de Israel.
El segundo es que la principal formación de la derecha israelí, el Likud, nunca ha aceptado en modo alguno la más mínima concesión con respecto a su visión del futuro de Israel, una visión del Israel bíblico, el o el «Gran Israel», con el pretexto del intercambio de territorios por paz.
Ahora bien, antes de caer enfermo, Ariel Sharon había eliminado esos dos obstáculos.
Había superado el primero poniendo de manifiesto y comenzando a ejecutar un plan encaminado a alcanzar gradualmente la paz a través de la partición.
A muchos de nosotros en este Parlamento, señora Comisaria, no nos gusta ese plan.
Demasiada violencia, conversaciones insuficientes y sobre el tapete un Estado palestino muy amputado.
Pero es el único plan que existe, y se ha ganado a muchos israelíes, porque era el primero que conciliaba el imperativo absoluto de seguridad con la perspectiva de paz.
El segundo obstáculo se superó porque Ariel Sharon tuvo la extraordinaria valentía de romper el Likud.
Aunque Sharon haya desaparecido, ha nacido un nuevo gran partido que representa a una parte de la derecha israelí dispuesta a propiciar la paz, porque se ha tranquilizado.
Este partido puede ser mañana la fuerza dominante en la Knesset y asociarse a otras fuerzas del centro y la derecha.
La doctrina del partido y de su jefe, Ehud Olmert, no se orienta a la negociación, sino tan solo a la retirada de los territorios.
Lo sabemos.
Sin embargo, señora Comisaria, la mecánica partidista en la Knesset solo puede propiciar una profundización de la ruptura con el Likud y una aproximación a los partidos de Amir Peretz y Schlomo Ben-Ami: con Sharon o sin él, se ha producido la ruptura necesaria y lo inevitable vendrá después.
Los israelíes se dan cuenta de ello y lo muestran en los sondeos.
No solo no debemos dramatizar excesivamente en estos momentos, sino que debemos apoyar firmemente este proceso, porque incluso si la comunidad palestina está muy influenciada por Hamás, está bastante claro que se subirá al tren.
La paz, señora Comisaria, es la tierra prometida de hoy, y también Moisés murió antes de llegar a ella.
   Señor Presidente, cuando la delegación palestina se reunió en noviembre con el obispo católico Michel Sabah, este declaró que no se conseguiría la paz en Oriente Próximo en los próximos 40 años si no se lograba una paz justa entre Israel y Palestina, la cual implica un auténtico Estado palestino dentro de los límites correspondientes a las fronteras anteriores a 1967, no dentro de los enclaves de Sharon.
Jerusalén, que es también la ciudad de los palestinos, es parte de la solución.
Jerusalén es absolutamente esencial.
Si Israel se anexiona toda la ciudad de Jerusalén, se habrá perdido la clave para la paz, y no solo en esa zona concreta sino también para las relaciones entre los países árabes y Occidente.
Las palabras del obispo Michel Sabah estaban en sintonía con las conclusiones del Consejo Europeo del 7 de noviembre de 2005.
He aquí una afirmación rotunda de que Jerusalén debe mantenerse como una ciudad abierta, también para los palestinos, y una petición de que se vuelva a abrir Orient House.
Pero aquí es donde se muestra realmente la doble moral de Occidente.
Israel es totalmente indiferente a las declaraciones de la UE, ya que los israelíes saben que ninguno de sus Ministros de Asuntos Exteriores se toma en serio sus propias palabras.
Incluso mantenemos vigentes los principales privilegios económicos de Israel, a pesar de que están condicionados, de forma expresa, al respeto de los derechos humanos por parte de Israel, y el Consejo acaba de disponer que no se publique su propio informe sobre Jerusalén.
Al mismo tiempo, la UE está tratando de liberarse de todo lo que tenga que ver con los palestinos, de quienes, junto con la política de apartheid de Israel, la UE y los Estados Unidos empiezan a ser totalmente responsables.
El hecho es que Sharon deseaba calificar de Estado estos enclaves encerrados entre muros, lo que hubiera significado que Israel dejaría de tener responsabilidad alguna respecto de los palestinos según el Derecho internacional.
Palestina no tendría ninguna posibilidad de desarrollar una economía saneada en tales circunstancias y dependería eternamente de los demás.
Indudablemente, las cosas van a acabar mal, a menos que ocurra ahora un milagro en Israel y acceda al poder la gente amante de la paz y la justicia, no solo en Palestina sino también en Israel, o a menos que ocurra otro milagro igualmente notable y la UE, al fin, comience a tomarse en serio sus propias palabras y el Derecho internacional y haga uso de los recursos a los que los europeos tienen fácil acceso.
Nada va a ocurrir mientras el Consejo y la Comisaria ni siquiera mencionen los asentamientos y el muro, ni digan una sola palabra acerca de un auténtico Estado.
   Señor Presidente, señora Comisaria, el papel de la Unión Europea como promotor de la democracia y el desarrollo económico y como intermediario honesto entre las partes en el conflicto de Oriente Próximo ha de aplaudirse, a mi juicio, sin ningún tipo de reserva.
El hecho de que la UE esté enviando muchos millones de euros a Oriente Próximo también está justificado dentro de este contexto, incluido el millón y medio de euros para las elecciones palestinas a los que usted ha hecho mención, señora Comisaria.
Sin embargo, también tenemos que asegurar que los resultados de tales elecciones democráticas sean aceptados por todas las partes, aun cuando entre los vencedores de las elecciones se encuentren fuerzas políticas –como Hamás– que tal vez no nos agradan demasiado.
Si la UE pretende ser un intermediario honesto en el conflicto palestino, tiene que alzar mucho más la voz en favor de la solución con dos Estados.
Un paso esencial en esta dirección sería convencer a Israel para que ofreciera a los territorios palestinos el espacio necesario para su desarrollo democrático y económico.
Solo una auténtica mejora de las condiciones de vida palestinas les hará apartarse del radicalismo político y del terror.
Pero para que la UE pueda desempeñar ese valioso papel como mediador en esta zona geopolítica tan problemática, no debe convertirse en un Estado o partido en la línea de vanguardia en el propio conflicto.
Por eso deseo aprovechar esta oportunidad una vez más para alertar contra la adhesión plena de Turquía a la UE.
Eso colocaría a la Unión Europea en primera línea frente a Irán, Iraq, Siria y también, indirectamente, a Palestina.
   Señor Presidente, la excelente intervención del señor Rocard me ha recordado que en mi anterior intervención he olvidado dejar constancia de su papel como observador jefe de la delegación de la Comisión el pasado mes de enero.
En estos momentos, la señora De Keyser, de esta Cámara, está presidiendo la misión de observadores de la Comisión en Palestina.
Quiero dar fe de dicho cometido.
Presento mis excusas de antemano por tener que ausentarme pronto: creo que he pillado un resfriado en Estrasburgo.
Por tanto, me anticipo a dar las gracias a la señora Comisaria por su respuesta a mis preguntas.
   Señor Presidente, deseo felicitar a la Comisaria por su labor de apoyo a los esfuerzos de paz en Oriente Próximo y por aumentar la visibilidad de la Unión Europea en la región.
Dos elecciones van a dominar los acontecimientos en Oriente Próximo en los meses venideros.
Las elecciones palestinas son significativas porque se espera que arrojen un resultado pluralista.
Hamás va a participar en dichas elecciones y se espera que salga airosa.
Es hora de que la Unión Europea, entre otros organismos, convenzan y alienten a todo el mundo en el lado palestino de que solo existe un camino: el camino elegido por cauces políticos y democráticos, que es incompatible con la lucha armada o con el terrorismo.
Además, la vieja y la nueva guardia de Al Fatah encontrarán su forma peculiar de expresarse durante las elecciones legislativas.
Esa es la razón por la que las elecciones tienen que ser libres y limpias: libres de cualquier limitación por parte de Israel, y libres de toda manipulación desde el interior.
Los palestinos tienen que poder hacer campaña y votar libremente en Jerusalén Oriental.
Espero que los observadores internacionales, incluida nuestra propia misión parlamentaria, puedan realizar su trabajo libremente, sin impedimentos ni intimidaciones.
Las elecciones israelíes también son muy interesantes porque ahora existe una nueva esperanza, generada por la decisión de Ariel Sharon de abandonar el Likud y formar un nuevo partido político, junto con otras personas, entre ellas Simón Peres.
Las encuestas de opinión han venido reflejando que es posible que, por fin, contemos con un Gobierno israelí estable en una Knesset verdaderamente pluralista, en vez de fragmentado en muchas facciones.
De las encuestas de opinión resulta evidente que la opinión pública israelí está abrazando nuevas ideas, alentando un futuro pluralista, realista, seguro y pacífico, sin las rígidas posturas del pasado.
Lamentablemente, la enfermedad del señor Sharon constituye un motivo de consternación para todos nosotros, pero confiemos en la sociedad israelí.
Dentro del contexto de Oriente Próximo, no podemos ignorar las interferencias externas debidas a factores como Irán, Hezbolá y a otros factores interconectados, y hemos de permanecer despiertos y atentos.
Es perentorio que los asesinos de Rafiq Hariri sean puestos a disposición de la justicia.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, la elección de un Parlamento palestino democrático y la constitución de instituciones democráticas son requisitos indispensables para la creación de un Estado palestino viable y soberano que viva en paz y seguridad al lado de un Israel seguro, pacífico y democrático.
Las fuerzas progresistas y Moderadas de Palestina deben impedir el avance de todas las fuerzas que alimenten la violencia ciega y los enfrentamientos, y decir no a las fuerzas que niegan la existencia del Estado de Israel.
Son estas fuerzas palestinas extremistas las que socavan toda perspectiva para la creación de un Estado palestino.
El sistema político palestino tiene lugar para todas las organizaciones políticas.
Sin embargo, tiene ese lugar sin armas, sin planteamientos paramilitares, sin acciones terroristas.
Es necesario que la Unión Europea y usted, señora Comisaria intervengan inmediatamente –y lo pido en esta ocasión– para que se libere a la candidata al Parlamento Palestino por Jerusalén, la señora Khader, que fue detenida y se encuentra actualmente en prisión.
Debe ser liberada de inmediato y pedimos su liberación sin demora.
Quisiera abordar dos temas importantes relacionados con la paz en Palestina y Oriente Próximo. Usted, señora Comisaria, ha mencionado uno de ellos: la grave situación económica y social del pueblo palestino que vive en Gaza y en la Cisjordania ocupada.
Su contribución sin duda será importante para solucionar esta situación.
Sin embargo, no puede haber paz con la pobreza, la desesperación y la marginación del pueblo palestino.
Esta pobreza, esta marginación es el mejor aliado de las organizaciones paramilitares extremistas.
La segunda cuestión se refiere a las tácticas inadmisibles que las autoridades israelíes siguen aplicando en los territorios palestinos ocupados, sobre todo en Jerusalén oriental.
Los asentamientos ilegales continúan, así como la anexión de hecho de territorio, la construcción del muro y la compra forzosa de propiedades palestinas.
El 7 de noviembre, el Consejo de Ministros adoptó una serie de decisiones en relación con Jerusalén oriental.
El 12 de diciembre se volvió a debatir la cuestión de Jerusalén oriental.
Considero que la Unión Europea debería adoptar medidas inmediatas en respuesta a estas tácticas inaceptables de los israelíes.
No debemos fomentar la radicalización de las organizaciones palestinas extremistas y, en este aspecto, Israel tiene gran parte de responsabilidad.
   Señor Presidente, estos momentos constituyen una oportunidad importante para los pueblos palestino e israelí.
Espero que las elecciones de la semana próxima se traduzcan en que Hamás salga elegido y obtenga representación.
Europa tiene que decidir cómo tratar con esta organización.
No podemos excluirla, y de hecho hay que animar al Gobierno israelí a que acepte la voluntad del pueblo palestino con respecto a quienes elijan como sus representantes, al margen de la dificultad que eso entrañe para los israelíes, y pienso desde luego que va a resultar difícil.
Tenemos que negociar con Hamás después de las elecciones en cuanto a las condiciones para alentar el abandono completo de los medios violentos en pro de la consecución de sus objetivos políticos.
El Gobierno israelí tiene que entender que los misiles, las demoliciones, los muros de segregación y los asesinatos no le van a garantizar o reportar una paz duradera.
Es necesario el diálogo político con el enemigo, de lo contrario no habrá paz.
Sobre todo, el Gobierno actual de Israel tiene que comprender que una paz sostenible no resulta posible sin un Estado palestino sostenible.
Un Estado palestino «estilo queso suizo» en Cisjordania, con los israelíes controlando el queso y los palestinos controlando los agujeros, no va funcionar y no va a reportar la paz a Israel a la larga.
Lo que hasta ahora ha brillado por su ausencia es el respeto mutuo por los derechos del otro y por la humanidad del de enfrente.
Hemos de trabajar para garantizar que se desarrollen esos dos aspectos de una solución política en Oriente Próximo.
   .
Señor Presidente, permítame dar las gracias a los diputados por un debate tan amplio e interesante.
Oriente Próximo es un asunto sobre el que podría hablarse durante horas, pero me voy a limitar a comentar los puntos más importantes.
En primer lugar, el señor McMillan-Scott ha planteado la cuestión de financiar una cámara para el Consejo palestino.
Hemos de esperar al resultado de las elecciones y ver qué Gobierno se forma; volveré sobre la cuestión de Hamás en breve.
Luego tendremos que consultar a los propios palestinos para conocer sus demandas y ver en qué podemos apoyarles.
Dependerá de ese planteamiento conjunto el que podamos apoyar tal cámara.
No la excluyo de plano, pero realmente corresponde a los palestinos solicitarlo.
En segundo lugar, usted también ha preguntado cómo podemos apoyar el proceso de democratización.
Creo que nuestra política de vecindad y el plan de acción constituirían la mejor base para dicha democratización ulterior, para el Estado de Derecho, que es uno de los asuntos centrales y uno sobre el que insistimos con mucho énfasis.
Durante todo un año hemos mantenido unas relaciones mucho mejores con los israelíes; por una parte, porque el Primer Ministro Sharon ha cumplido su palabra de retirarse de Gaza –lo cual ha supuesto un paso adelante– y, por otra, debido al plan de acción, en el que los israelíes están sumamente interesados.
He mantenido una conversación extensa con el Primer Ministro Olmert sobre ese tema.
Se muestran muy interesados en hacer algo.
En cuanto a su tercera pregunta, yo diría que estamos muy preocupados por la sentencia contra el señor Aymar Nour, el jefe del principal partido de la oposición en Egipto.
La Comisión ha brindado todo su apoyo a la declaración de la troika hecha pública por la Unión Europea inmediatamente después de la sentencia.
Realizaremos un seguimiento del caso en la reunión del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores el 30 de enero y, posteriormente, durante nuestras negociaciones en curso sobre el plan de acción con Egipto, unas negociaciones que, conviene decirlo, no se presentan sencillas.
Volviendo a Hamás, sé que una de las cuestiones centrales gira en torno a la composición del Gobierno después de las elecciones.
Las encuestas arrojan un porcentaje de votos comprendido entre el 30 y el 40 % a favor de Hamás.
Consecuentemente, he manifestado con toda claridad que vamos a trabajar con cualquier Gobierno que busque la paz por medios pacíficos y que respetaremos asimismo los principios recogidos en nuestros dos principales acuerdos.
Uno es el Acuerdo de Asociación interino.
Como ya he dicho, la democracia y el Estado de derecho constituyen los principios básicos que todos defendemos.
En segundo lugar está el plan de acción, en el que se contempla un compromiso claro respecto de la hoja de ruta.
El propio Presidente Abbas ha dejado muy claro que la aceptación de los Acuerdos de Oslo y la hoja de ruta forman la base para la participación en el futuro Gobierno.
Sé que el Gobierno israelí es muy claro y firme en cuanto a determinados asuntos que exige de un futuro Gobierno palestino.
Nosotros vamos a trabajar, por supuesto, con ambas partes en estos temas, ya que sabemos lo delicados y esenciales que son para conseguir un progreso en tales asuntos sobre los que todos estamos de acuerdo: la libre circulación de personas y mercancías para los palestinos, respecto de lo cual he anunciado la posibilidad de seguir adelante con el aeropuerto, donde estamos iniciando los procedimientos de contratación pública a fin de permitir un mayor acceso a las personas y las mercancías.
Al propio tiempo también es importante ver cómo se puede formar Gobierno en Israel.
Coincido con mi compañero chipriota, señor Kasoulides, en que se está originando también una situación interesante en el lado israelí.
Incapacitado de momento el Primer Ministro Sharon, el Primer Ministro en funciones Olmet se ha hecho cargo del poder de una manera pragmática favorable a Europa –eso es lo que ha manifestado claramente–, pero de una manera que le permita apoyar la cuestión de la seguridad, que es el tema primordial para cualquier Primer Ministro en Israel.
Esperemos que las cosas evolucionen en la dirección correcta.
No quiero interferir en ninguno de estos procesos; todavía estamos a dos meses de las elecciones israelíes.
Lo importante es que en el futuro haya un liderazgo que sea solvente, capaz y esté dispuesto a perseguir este objetivo.
Estoy de acuerdo con quienes afirman que, como se ha expuesto de forma muy rotunda en el Cuarteto, tenemos que pronunciarnos con suma claridad acerca de la cuestión de los asentamientos, del muro de separación.
El informe del Consejo –ha sido una decisión del Consejo, dicho sea de paso– no se ha publicado, pero la prensa ya se ha hecho eco del mismo, así que todo el mundo sabe lo que contiene.
Por último, lo importante para nosotros va a ser trabajar muy estrechamente con ambas partes ya que, como bien han dicho otros muchos, el conflicto palestino–israelí afecta en gran medida la estabilidad de toda la región.
La situación en Iraq y la inminente situación conflictiva con Irán no contribuyen a mejorar la estabilidad de la región.
   Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
    Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos los seres humanos tenemos el derecho de vivir en paz, a vivir en democracia y a la propia vida.
Por ello, las facciones extremistas deben comprender que ninguna nación puede ser borrada del mapa.
Esto es algo que ya se intentó anteriormente, incluso en Europa.
Afortunadamente, dichas tentativas no tuvieron éxito, si bien provocaron indecibles sufrimientos y tragedias de magnitudes sin precedentes.
En esta fase de la historia de Oriente Próximo, deberíamos centrarnos en las elecciones en Israel y los territorios palestinos.
Esperemos que los resultados de estas elecciones permitan a ambos pueblos aproximarse a una solución pacífica.
En estos momentos, la Unión Europea debe concentrarse en el contexto político.
La Política de Vecindad, las infraestructuras, la educación y los asuntos sociales son sin duda importantes, pero la clave para llegar a una solución permanente reside en la política.
A menos que se resuelva la situación política, no se avanzará en el camino hacia la paz en Oriente Próximo.
   La situación en Oriente Próximo continúa siendo motivo de preocupación, y tiene una importancia directa para nosotros en Europa dada la dependencia energética de la UE respecto de las potencias extranjeras, por mucho que mi país, Escocia, se encuentre en la situación privilegiada de ser un exportador neto de energía.
Las reformas políticas emprendidas en algunos países de Oriente Próximo constituyen motivo de aplauso, y la UE podría hacer más para apoyar el crecimiento de la democracia en dichos países.
La tensión actual entre la UE e Irán acerca de la reanudación del programa nuclear iraní solo puede resolverse a largo plazo mediante el diálogo, y si aspiramos a la posición de intermediario honesto, hemos de esforzarnos por no aplicar criterios de doble moral en nuestras negociaciones con Irán.
   Les comunico que la Conferencia de Presidentes acaba de aprobar sus propuestas acerca de la composición de la Comisión de Investigación sobre la Crisis de y de la Comisión Temporal sobre la Presunta Utilización de Países Europeos por la CIA para el Transporte y la Detención Ilegal de Presos.
Estas propuestas han sido enviadas a todos los diputados por correo electrónico y están ya en la página web del Parlamento.
El plazo para la presentación de enmiendas concluye esta misma mañana, a las 10.30 horas, y la votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
   El siguiente punto es el informe de la señora Estrela, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre el futuro de la Estrategia de Lisboa desde la perspectiva del género (2004/2219(INI)) (A6-0402/2005).
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la igualdad entre los géneros no ha ocupado un lugar de vanguardia en la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
No obstante, sin la participación activa de las mujeres, la Agenda de Lisboa está condenada al fracaso.
Desgraciadamente, resulta evidente que la dimensión de género está ausente del discurso europeo y, lo que es más importante, de las actuaciones políticas.
La mayoría de los documentos elaborados por las instituciones europeas y los Estados miembros adoptan en gran parte una perspectiva masculina.
Resulta inaceptable que, en el siglo XXI y diez años después de la Plataforma de acción de Pekín, las mujeres sigan sufriendo todo tipo de discriminaciones –ya sea en el trabajo, en la familia, en la política o en la sociedad en general– y que no se haya logrado aún conciliar la vida familiar con la vida laboral, a pesar de que se reconozca que la vida familiar es el principal factor que mantiene a las mujeres alejadas del mercado de trabajo.
La tasa de desempleo es del 10 % entre las mujeres y del 8,3 % entre los hombres.
Las mujeres reciben salarios más bajos, a pesar de estar mejor cualificadas; un 58 % de las licenciaturas y un 41 % de los doctorados están en manos de mujeres.
La política, la economía y la sociedad en general deben darse cuenta de que la conciliación entre los distintos ámbitos de la vida de la mujer constituye una cuestión de gran importancia política y social.
La maternidad no debe ser considerada un problema para las empresas y la economía., Lejos de ser un problema es, de hecho, un servicio prestado a la sociedad que ayuda a luchar contra las bajas tasas de natalidad y el envejecimiento de la población, así como a garantizar la sostenibilidad del régimen de seguridad social.
Por ello es crucial que las mujeres no sean penalizadas por la maternidad.
Sin embargo, la verdad es que las mujeres no avanzan en su carrera profesional, no reciben bonificaciones de productividad de forma periódica, no reciben parte de los beneficios de la empresa y tienen que aceptar puestos menos importantes y menos gratificantes desde una perspectiva profesional.
Peor aún: cuando los trabajadores de ambos sexos ven que sus jefes se muestran más comprensivos con aquellos que desean salir antes de la hora para recoger el coche que con aquellos que desean hacer lo mismo para recoger a sus hijos de la escuela, esta actitud pone de manifiesto la mentalidad de quienes tienen en sus manos el poder económico y la infravaloración de que son objeto las tareas encomendadas tradicionalmente a las mujeres.
Asimismo hay que recordar que la sociedad está organizada de acuerdo con ideas masculinas.
Son ellos los que fijan los horarios sin tener en cuenta que hay que recoger a los niños de la escuela y que es necesario llenar la nevera para que la familia pueda comer.
Este es un problema general, no solo de las mujeres.
Es necesario adoptar las políticas necesarias para estimular el reparto de las tareas del hogar.
Por ese motivo, los padres deberían tener el derecho inalienable a un permiso parental tras el nacimiento o adopción de un hijo, sin perder derechos laborales.
Se ha demostrado que el reparto de las responsabilidades familiares entre hombres y mujeres constituye el primer paso hacia la conciliación entre la vida familiar y la vida laboral que tanto necesitamos.
Con el mismo derecho a desarrollar una carrera profesional que los hombres, las mujeres no deben verse obligadas a hacer el mismo trabajo que los hombres fuera del hogar y tres veces más que ellos en casa.
La participación de la mujer en el ámbito político, social y económico es un factor indispensable para el progreso social.
La igualdad entre los géneros es un tema sumamente moderno y contemporáneo que debe formar parte de la agenda política cotidiana de la UE.
Uno de los principales objetivos de la UE debería ser la igualdad en la representación dentro de los órganos que toman las decisiones políticas.
La integración de la mujer en el proceso decisorio es una necesidad actual y un requisito absoluto para fortalecer la democracia.
Ha llegado la hora de dejar atrás la idea de que las mujeres pueden trabajar, pero no pueden tomar decisiones.
El camino es largo y está lleno de obstáculos, pero debemos avanzar por él sin perder un instante más.
La mujeres no pueden esperar generaciones para que las mentalidades cambien y el sistema se ajuste por sí mismo.
Deben actuar y luchar por el derecho a la igualdad con los hombres, tanto en la vida pública como en la privada, porque nadie cede voluntariamente el poder que ha detentado durante siglos.
Una cosa es segura, quien tiene privilegios, no desea perderlos; nadie abandona el sillón en el que se encuentra cómodamente sentado a menos que se le exija hacerlo.
La historia nos muestra que los hombres no suelen mostrar su tradicional caballerosidad en esas circunstancias.
Este informe pretende solucionar algunos de estos problemas.
Por ello pido al Parlamento que apruebe este informe, y espero que una vez adoptado, la Comisión y los Estados miembros tengan en cuenta las propuestas y recomendaciones que recoge.
Me gustaría aprovechar esta ocasión para manifestar mi agradecimiento por la colaboración de la unidad de política, de la secretaría de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género y de sus Señorías que han presentado enmiendas.
Gracias a todos ustedes.
   . Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar a la ponente por su informe y por la propuesta de resolución sobre el futuro de la Estrategia de Lisboa desde la perspectiva de género.
Representa una contribución muy útil a nuestra Agenda común por el crecimiento y el empleo.
Pone usted de manifiesto con claridad y energía lo que la política de igualdad entre el hombre y la mujer puede aportar a la Estrategia de Lisboa.
En efecto, la persistencia de diferencias importantes entre las mujeres y los hombres es muy preocupante.
Es esencial proseguir nuestros esfuerzos y consolidar la integración de la dimensión de género en todas las políticas, el «gender mainstreaming».
La necesidad de atajar las disparidades entre mujeres y hombres en materia de empleo o formación y, en particular, las diferencias en las remuneraciones y sus causas debe estar en el centro de nuestras preocupaciones.
Es importante atajar las desigualdades estructurales entre los hombres y las mujeres, a fin de garantizar una participación igual de todos en la vida económica y social, lo que pasa por una mejor aplicación del Derecho comunitario.
Pero es importante abordar el conjunto de factores que dan lugar a estas diferencias, por ejemplo el predominio de las mujeres en sectores menos remunerados, la persistencia de los estereotipos, en especial en la enseñanza y la formación, o, como muy bien ha señalado usted, la dificultad de conciliar la vida profesional y la vida privada.
Las cuestiones de conciliación entre vida profesional y vida privada son un elemento clave en materia de igualdad.
Deben abarcar todos los aspectos posibles: cuidado de los niños y personas dependientes, ordenación del tiempo de trabajo, nuevas formas de trabajo, etcétera.
Y los hombres deben participar plenamente en las medidas de conciliación.
También se destaca el deber de gobernanza que nos incumbe, en particular mediante una buena coordinación de las distintas políticas, la cooperación entre instituciones y con los agentes competentes, y un seguimiento estadístico y analítico de nuestras políticas.
La Comisión comparte plenamente esos puntos de vista, como testimonia el informe anual sobre la igualdad entre mujeres y hombres que presenta desde 2004 a la cumbre de primavera.
El informe plantea todos esos puntos como prioridades de acción para el futuro.
El compromiso de la Comisión en materia de igualdad entre hombres y mujeres se reflejará asimismo en el plan de trabajo para la igualdad entre hombres y mujeres que la Comisión presentará próximamente.
En ella pondrá de manifiesto, en particular, la cuestión de la gobernanza, cuya importancia ha destacado usted con gran utilidad.
Por otra parte, la Comisión lleva a cabo un seguimiento permanente de la política de igualdad a través de análisis y estudios, así como mediante la elaboración de estadísticas específicas.
Periódicamente se encargan estudios a expertos, y esos estudios se publican.
En 2005 se realizó, en particular, un estudio sobre la conciliación entre la vida profesional y la vida privada.
Por último, la Comisión analiza los programas nacionales de reforma de los Estados miembros desde la perspectiva de género a fin de aportar una contribución importante al capítulo de «empleo» del informe anual de seguimiento.
   Señor Presidente, Señorías, yo también quiero felicitar a la señora Estrela por la excelente labor que ha llevado a cabo con este informe.
Este forma parte de los trabajos iniciados con la Estrategia de Lisboa y, en mi opinión, destaca un hecho de importancia extraordinaria para los hombres y las mujeres en general, y para las mujeres en particular, a saber, el ambicioso objetivo de alcanzar el pleno empleo en Europa de aquí a 2010.
Este objetivo se fijó porque solo así Europa podrá garantizar el Estado de bienestar para sus ciudadanos, que es parte de su historia y de su cultura, y que constituye uno de sus mayores logros.
Ese es el primer tema que deseaba destacar.
El segundo se refiere al objetivo de pleno empleo –una tasa de empleo del 70 % en Europa– teniendo en cuenta que algunos países del norte de Europa, al igual que los Estados Unidos, ya han superado esa meta. Y no cabe duda de que la presencia de las mujeres en el mercado de trabajo no es solamente lo que desean las mujeres, sino lo que necesita toda nuestra Comunidad.
El informe de la señora Estrela, que nosotros hemos propuesto y que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género ha adoptado, promociona la contribución de la mujer para alcanzar este objetivo.
¿Cómo?
En primer lugar, al hacer hincapié en las estadísticas que han modificado nuestro planteamiento para evaluar los datos.
Me felicito sobremanera de que en muchos países se empiece a hablar de «tasas de empleo» en lugar del maleable concepto de «tasa de desempleo», lo que indica un punto de partida importante, al igual que disponer de estadísticas de gran precisión sobre todas las actividades relacionadas con el trabajo y sobre el papel de la mujer en el mercado laboral representará una importante inflexión.
La cifras del empleo siguen siendo preocupantes.
Resulta evidente que lo sucedido en Europa en estos últimos cuatro años no ha contribuido a alcanzar los objetivos de Lisboa.
Algunos factores han tenido sin duda un efecto negativo sobre el empleo, como las diferencias salariales, que sin duda no contribuyen a que las mujeres que no necesitan trabajar opten al empleo, y la necesidad de la formación permanente, en particular para las mujeres mayores, las cuales, al igual que los hombres mayores, se encuentran entre los excluidos del lugar de trabajo.
No obstante, creo que esta resolución constituye una contribución importante a la Estrategia de Lisboa y que con los recursos –aún inexistentes– nos ayudará a alcanzar los objetivos que nos hemos fijado.
   Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo Socialdemócrata ha asumido la tarea de redactar el informe de iniciativa propia de la señora Estrela y de llevar a cabo la revisión a medio plazo, y ha descubierto que la dimensión de género se queda corta en la Estrategia de Lisboa.
Ya se ha mencionado la consigna «salario igual por trabajo igual».
Esa consigna figura desde hace años sobre el papel, pero no ha sido puesta en práctica.
La realidad es una diferencia media entre el 15 % y el 30 % a escala de la UE.
Las cosas no pueden seguir así.
En las empresas, las mujeres casi no ocupan puestos ejecutivos.
Incluso tenemos algunos buenos modelos fuera de la Unión Europea, como el de Noruega.
En ese país, el Gobierno ha promulgado una Ley que exige que un 40 % de los miembros de los consejos de administración de las empresas cotizadas en bolsa sean mujeres.
Tenga el valor de tomar iniciativas de este tipo, señor Comisario, e intégrelas en la hoja de ruta.
La demanda de independencia no debe figurar únicamente sobre el papel.
Los interlocutores sociales deben mostrarse más activos en este ámbito.
Estoy harto de oír que ello se debe a la cualificación de las mujeres.
Como ya se ha dicho aquí, actualmente las mujeres están mejor cualificadas y el número de licenciadas es muy superior al de licenciados, y a pesar de ello no hemos roto las barreras que impiden a la mujer ascender.
Por lo tanto no debería haber motivo alguno para que las mujeres no avanzaran, y tengo que decir que existe una falta de voluntad política en este aspecto.
Una y otra vez se ha hablado mucho de buena fe, tanto en esta Cámara como en la Comisión.
¿Dónde está entonces la pega?
¿Por qué las mujeres no logran –incluso en la política– el avance decisivo?
El informe de la señora Estrela contribuye a agitarnos una vez más y a cambiar el papel del hombre.
La conciliación de la vida familiar con la vida laboral y la integración de las cuestiones de género en las políticas no son algo que corresponda únicamente a las mujeres.
Por ello le pido que aumente la presión.
Pido a la Comisión que, por fin, presente la ruta a seguir y que no se limite a describir una vez más los hechos, sin mostrarse valiente y avanzar.
El nuevo Instituto Europeo de la Igualdad de Género será un paso muy importante y valiente, pues nos permitirá demostrar que Europa se toma en serio la igualdad.
Por ello le pido que traduzca sus palabras en actos.
El Modelo de Lisboa y la Estrategia de Lisboa solo pueden tener éxito si se integra plenamente a la mujer en ellos.
   . Señor Presidente, efectivamente la Estrategia de Lisboa, refundida en Gotemburgo con la estrategia de desarrollo sostenible, persigue como objetivo lograr el crecimiento económico, la cohesión social y la reducción de la pobreza en la Unión y, para ello, establece que los tres pilares complementarios en los que debe basarse son el económico, el social y el medioambiental.
Los tres son igualmente importantes, señor Comisario.
Teniendo en cuenta que la inclusión social dentro de la Estrategia de Lisboa se refiere específicamente a las mujeres, celebro y felicito a la señora Estrela por su informe, porque supone una excelente oportunidad para recordar al Consejo y a la Comisión la necesidad de impregnar todas las políticas de la Unión de una dimensión transversal en cuanto a la perspectiva de género.
Tal y como explícitamente se dice en el informe, se precisa una mejor coordinación entre la política de enfoque integrado de la igualdad entre las mujeres y los hombres, por un lado, y la Estrategia de Lisboa, por otro, con objeto de tener en cuenta sistemáticamente la perspectiva de género en la realización de los ambiciosos objetivos de Lisboa, en particular en las grandes orientaciones de las políticas económicas, en las líneas directrices para el empleo, en la política medioambiental −léase Directiva REACH−, en la política del mercado interior −léase Directiva Bolkestein sobre servicios− y, finalmente, en las políticas de integración de las personas inmigrantes.
Por otro lado, resulta también obvia la vinculación entre la Plataforma de Acción de Beijing y la Estrategia de Lisboa, por lo que la necesidad de aprovechar el potencial productivo de los trabajadores y trabajadoras europeos es clave para el cumplimiento de ambas agendas.
Por último, como ya se ha dicho también, apoyamos la enmienda presentada por las compañeras Gröner y Estrela en la que se pide a la Comisión que haga de la conciliación de la vida laboral y de la vida privada una de sus prioridades en la hoja de ruta para la igualdad entre hombres y mujeres, que en estos momentos está en discusión, y que revise, en colaboración con los Estados miembros, los interlocutores sociales y otros actores, la Directiva 96/34/CE en lo que respecta a su idoneidad y eficacia.
Dicha revisión debería centrarse en cómo mejorar la situación de las mujeres y los hombres a fin de lograr la conciliación de la vida laboral y familiar, tanto para ellas como para ellos, lo cual sería un factor fundamental para conseguir la igualdad de género en todos los aspectos de la vida.
Señor Presidente, los dirigentes de la UE han prometido actuar de forma decisiva para erradicar la pobreza de aquí a 2010, pero cubierta más de la mitad del período de diez años de la Agenda de Lisboa, no ha ocurrido tal cosa.
A la vista de lo anterior, la promesa de la Agenda de Lisboa de abordar la igualdad de género ha de enjuiciarse con un cierto grado de escepticismo.
El informe de la señora Estrela plantea medidas prácticas para garantizar la igualdad de género, incluidas las oportunidades de empleo para las mujeres, y le doy las gracias por su excelente labor.
La creación de oportunidades de empleo no consiste en proporcionar a las mujeres puestos de trabajo escasamente remunerados o con condiciones laborales menos favorables.
Tales oportunidades deben poseer en esencia igualdad para las mujeres al nivel de las equivalentes para los hombres.
Por término medio existe una diferencia de remuneración del 15 % en toda la UE, pero en un estudio reciente en mi país, Irlanda, se ha puesto de manifiesto que la diferencia salarial achacable al género ha crecido: ha aumentado para las mujeres, a pesar del crecimiento económico de Irlanda.
A las mujeres irlandesas se les paga un 17 % menos que a los hombres por el mismo trabajo, así que está claro, tal como afirma la señora Estrela, que el crecimiento y los puestos de trabajo por sí solos no van a traer la igualdad de género.
El Presidente Barroso informó ayer al Parlamento sobre su compromiso con la hoja de ruta para la igualdad de género, que se ocupa entre otras cosas del empleo y la reducción de la diferencia de remuneración.
Le recomiendo el informe de la señora Estrela a él y al Comisario Michel como base válida para avanzar en este campo.
El énfasis actual por alcanzar el crecimiento a costa de la inclusión social, de las condiciones laborales y de la protección medioambiental no va a conducirnos desde luego en dirección a una mayor igualdad de género.
Esa hay que abordarla mediante una acción real y no simplemente con palabras.
   .
Señor Presidente, cuando los Jefes de Estado y de Gobierno se reunieron en Lisboa y adoptaron la estrategia homónima, actuaron como si fueran directores de empresas de producción.
Según esta Estrategia, la Unión Europea debía convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, y superar a los Estados Unidos de América.
Uno de los objetivos a largo plazo era un aumento de la tasa de empleo al 70 %.
Para ello se elevaría la edad de jubilación, privando así a los ciudadanos al retiro reposado al que tienen derecho.
Otro de los objetivos es utilizar mejor el capital humano mediante el incremento de la productividad de los trabajadores.
Los propios europeos se oponen a ello, pues desean tener más tiempo libre y vacaciones más largas.
Algunas de sus Señorías conocen muy bien este tipo de presiones.
Esa era una de las características de la época del comunismo soviético, sobre todo en los años cincuenta.
Las personas trabajaban muy duro para alcanzar un 200 % del objetivo fijado, tan solo para morir de extenuación antes de que les otorgasen alguna medalla póstuma.
Ahora, en aras de la igualdad entre los géneros, las mujeres deben salir a trabajar, en lugar de educar a sus hijos.
La Estrategia pide la creación de guarderías para al menos un 90 % de los niños mayores de tres años, y para al menos un 30 % de los menores de tres años.
Desgraciadamente, todos conocemos demasiado bien los resultados de un experimento parecido que tuvo lugar durante el período más oscuro y más insensato del socialismo.
La sociedad tiene que comprender que ninguna institución podrá remplazar a la madre cuando se trata de cuidar a niños pequeños de hasta siete años de edad.
Únicamente una madre puede ofrecer el cariño que es necesario para el buen desarrollo del niño.
Por ello sería preferible que la Estrategia contemplara el pago de un salario y derechos de jubilación para las madres que se dedican a la educación de sus hijos.
De este modo se contribuiría a reducir el desempleo.
Y lo que es más importante, sería la mejor inversión que podemos hacer en nuestro futuro, porque los niños y los jóvenes son nuestro futuro.
Nos oponemos a que las personas sean tratadas simplemente como unidades de trabajo y a la explotación de la mujer.
Las mujeres deberían gozar de una protección especial, ya que son ellas las que dan a luz y educan las nuevas generaciones.
   – Señor Presidente, en el Consejo Europeo de Lisboa de marzo de 2000, la Unión Europea se fijó el ambicioso objetivo de alcanzar en 2010 una tasa de empleo femenino del 60 %.
Apoyo plenamente estas ambiciones, esperando sobre todo que no sean en vano, porque en materia de igualdad entre hombres y mujeres se han avanzado muchas ideas, se han elaborado muchos planes y redactado muchos expedientes e informes, pero se han visto pocos resultados concretos.
Las disparidades sociales, salariales y profesionales siguen estando de actualidad en Francia, pero también en el resto de Europa.
Ya se trate de la mejora de los servicios de guardería –en especial mediante un aumento del número de equipamientos disponibles– o de la promoción de nuevas formas de trabajo, como el teletrabajo, a fin de conciliar más fácilmente la vida profesional, familiar y privada, todas estas medidas contribuyen a promover la igualdad entre hombres y mujeres de un modo mucho más eficaz que la aplicación forzada y sistemática del concepto de no discriminación, preconizado por algunos grupos de presión feministas muy activos en el Parlamento Europeo y que invocan en cada ocasión y siempre con fines muy ideológicos.
Me complace decir que el informe de mi colega, la señora Estrela, va en este sentido.
Todas y todos saldremos ganando si demostramos pragmatismo y sentido común.
Por último, me parece muy importante tener en cuenta también las peculiaridades culturales y étnicas, que muy a menudo representan un freno a la promoción de la igualdad entre hombres y mujeres.
   – Señor Presidente, señor Comisario, esta no es la primera vez que debatimos los problemas de la participación de las mujeres en el proceso productivo y sus consecuencias para nuestro progreso y la cohesión social.
No obstante, esta es la primera vez que contamos con un planteamiento integral y general para esta cuestión, como el que figura en el informe de la señora Estrela, que destaca la importancia de la dimensión de género para alcanzar los objetivos de Lisboa.
Quiero dar las gracias a la señora Estrela por su iniciativa y su labor, así como a los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades que participaron en esta tarea.
Otros oradores han hablado de la discriminación y de los problemas a los que las mujeres se enfrentan actualmente en el mercado de trabajo, como su acceso y destino, así como de los problemas específicos a los que hacen frente los grupos vulnerables de nuestra sociedad, como las inmigrantes y las mujeres mayores.
Hoy día podemos darnos cuenta que ningún modelo social de la Unión Europea ha abordado esta cuestión con éxito notable.
Sin embargo, sería conveniente estudiar e investigar detenidamente las distintas experiencias, a fin de poder utilizarlas a la hora de elaborar las directrices políticas de la Unión Europea y en los esfuerzos que realizan los Estados miembros.
Es por ello por lo que me gustaría pedir a la Comisión Europea que abordará la cuestión de los diferentes conceptos y métodos que se emplean para calcular la participación en el mercado de trabajo.
No todos tenemos la misma definición de desempleo, desempleo estacional y desempleo de larga duración.
Por ello tenemos que abordar estos conceptos con la mayor uniformidad posible a fin de que podamos registrar la situación real y dar a nuestra tarea su verdadera dimensión y la dirección correcta, tanto en la Unión Europea como en los Estados miembros.
De forma similar, la Comisión debería tener en cuenta las importantes diferencias de concepto y de políticas en materia de permiso parental, el uso de los derechos, etc. No podemos hablar de esfuerzos para alcanzar los objetivos de Lisboa, cuando existen tantos conceptos y planteamientos distintos en los Estados miembros.
Asimismo me gustaría hacer hincapié en la importancia que debemos conceder a la propuesta de adoptar un planteamiento colectivo y general en la cuestión de la mujer, propuesta que figura en el informe Estrela.
Su integración, que es una filosofía de la Unión Europea, debe llevarse a cabo en todas las políticas y evaluaciones de los planes de acción, tanto de la Unión Europea como de los Estados miembros.
Por último, me gustaría pedirle que esta integración se efectúe en las evaluaciones que realiza la Comisión Europea de los avances hacia los objetivos de Lisboa y en las evaluaciones de los distintos fondos.
Nuestra comisión parlamentaria será su aliada en esta tarea.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la ponente, la señora Estrela, que ha realizado un trabajo excelente y en el que espero pueda usted inspirarse, señor Comisario.
¿Cómo se puede seguir pretendiendo convertir la economía de la Unión Europea en la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo de aquí a 2010 sin erradicar las disparidades persistentes entre mujeres y hombres?
A mitad de camino de la Estrategia de Lisboa, no podemos sino constatar, por desgracia, el fracaso en la realización de sus objetivos.
La dimensión de género no puede quedarse acantonada en unos pocos ámbitos de dicha Estrategia.
Es un elemento inevitable, horizontal y transversal, que no se reduce a un ejercicio consistente en tachar casillas en el marco de una evaluación de impacto.
Requiere concentrarse en los sistemas y las estructuras que crean y mantienen las desigualdades y acentúan las diferencias.
El desempleo de las mujeres es tres puntos más alto que el de los hombres.
El 33 % de las mujeres trabajan involuntariamente a tiempo parcial frente a un 6 % de los hombres.
Para un mismo trabajo, las diferencias salariales oscilan entre el 6 % y el 30 %, cuando la igualdad de trato es un principio fundamental del Derecho comunitario desde 1957.
Si Europa quiere alcanzar sus objetivos de crecimiento y empleo, sería hora de cambiar las mentalidades.
El tiempo de trabajo de las mujeres debe ser una elección y no un condicionamiento que las conduzca a una situación de precariedad.
Es necesario optimizar el acceso de las mujeres a la formación a lo largo de toda la vida.
Una voluntad política real debe conducir a la adopción de medidas destinadas a la familia, para que los hombres y las mujeres puedan conciliar la vida profesional, familiar y social: aumento del número de estructuras de cuidado de niños a costes asequibles y fomento de las licencias parentales para los hombres, para que puedan implicarse más en la educación de los hijos.
Es urgente hacer de la perspectiva de género una prioridad absoluta y cumplir la promesa de una Europa basada en los valores de democracia, igualdad y justicia social para todos, tanto mujeres como hombres.
   Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa no debe limitarse a los objetivos de política económica, sino que debe recoger principios para reforzar la cohesión social y el desarrollo sostenible.
Debemos tener muy claro que la igualdad entre los géneros debe desempeñar un papel importante en el proceso de Lisboa.
Asimismo debemos dejar claro que los Estados miembros deben aplicar las directrices de Barcelona en materia de cuidados infantiles.
La conciliación de la vida familiar y la vida profesional debe dejar de ser un sueño inalcanzable hecho de palabras vacías, para convertirse en un elemento de vanguardia del proceso de Lisboa.
Asimismo debemos dejar claras las responsabilidades de los Estados miembros en este aspecto.
Debemos señalar, no obstante, que es necesario examinar detenidamente muchas cosas, como los regímenes de seguridad social y de pensiones de los Estados miembros, que favorecen a las personas sin hijos y discriminan a las familias con hijos.
Debemos tener el valor de examinar de una buena vez todo esto.
Debemos prestar atención igualmente a las diferencias salariales entre los géneros que aún existen en la Unión Europea, y que van del 15 % al 33 %.
Este hecho debe llevarnos a hacer más a favor de la igualdad entre los géneros dentro de la Unión Europea.
Además, debemos dejar claro que, aparte de los objetivos para mejorar los servicios de guardería, tenemos que luchar contra la enorme discriminación de la que todavía son objeto las mujeres a pesar de tener un nivel de formación superior al de los hombres; esta discriminación se refleja especialmente en las amplias diferencias salariales que existen en la Unión Europea.
Asimismo debe concederse mucha más importancia a ofrecer una mayor flexibilidad en los horarios de trabajo a fin de conciliar la vida familiar con la vida profesional.
Somos conscientes de que las tendencias demográficas constituyen un problema enorme en la Unión Europea, y debemos hacer todo lo que esté a nuestro alcance para ofrecer estímulos en este sentido.
Debemos dejar claro que tener hijos también da felicidad y enriquece la vida, y debemos ofrecer incentivos a las familias.
No podemos permanecer impasibles cuando los subsidios por hijo y otros subsidios similares no son más que limosnas para las familias con hijos, las cuales sufren una discriminación evidente en los regímenes de seguridad social y de pensiones.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la realidad ha venido a confirmar nuestras frecuentes advertencias en el sentido de que la aplicación de la Estrategia de Lisboa solo daba prioridad a la liberalización y a la flexibilidad del mercado laboral.
Este hecho, junto con el Pacto de estabilidad y crecimiento, está teniendo efectos negativos en el ámbito social, en particular para las mujeres.
No basta con declarar que es necesario adoptar medidas urgentes para promover el empleo, para crear empleos de alta calidad y para la inclusión de la mujer a fin de alcanzar los objetivos de Lisboa.
Lo que necesitamos es dar marcha atrás a las políticas que ponen en peligro la igualdad de derechos y fomentan la discriminación de la mujer, sobre todo en el lugar de trabajo.
Aparte del incremento del desempleo entre las mujeres que se han visto afectadas por la reestructuración y deslocalización de las empresas multinacionales y de los sectores industriales afectados por la liberalización del comercio interior, como el sector textil, de la confección, del calzado y muchos otros, los nuevos puestos de trabajo que se crean son cada vez más precarios, están mal pagados, son discriminatorios y no respetan los derechos de las trabajadoras.
Aun así, se han presentado nuevas propuestas de directiva, dentro del ámbito de la denominada «Estrategia de Lisboa», que podrían agravar la discriminación de la mujer, empeorar el desempleo y ahondar aún más la exclusión social.
Entre ellas se encuentra la propuesta de directiva sobre la organización del tiempo de trabajo y la célebre Directiva Bolkestein relativa a la liberalización del sector de los servicios.
Por ello no es posible seguir afirmando que se defienden los derechos de la mujer, al tiempo que se socavan sistemáticamente estos, ya sea a través de la líneas generales de la política económica, o bien a través de políticas y medidas destinadas a crear un mercado interior.
Señor Presidente, Señorías, es sumamente importante que al menos las instituciones comunitarias y los Estados miembros tomen en consideración este informe.
   Señor Presidente, la Estrategia de Lisboa fijó el objetivo de alcanzar una tasa de empleo del 60 % para las mujeres en 2010, y una tasa de pleno empleo para todas las personas dispuestas a trabajar en 2010.
Es algo que no se va a alcanzar.
La Estrategia de Lisboa no es sino otra forma de perjudicar a las economías europeas a través de la interferencia estatal y el exceso de reglamentación.
Este informe es representativo del enfoque socialista tan querido en este Parlamento.
Diagnostica el problema, que estriba en que las economías de Europa tienen que ser más competitivas y que Europa está perdiendo a pasos agigantados su posición competitiva, pero luego se dedica a idear medidas que son irrelevantes o que verdaderamente vendrán a agravar el problema.
El informe recomienda que los Estados miembros adopten medidas para asegurar que se garanticen unos ingresos mínimos para las mujeres más desfavorecidas, especialmente a las madres de familias monoparentales.
¿Qué otra cosa podría estar mejor calculada para crear desempleo que garantizar unos ingresos mínimos por no trabajar?
El informe afirma que los salarios y las condiciones de trabajo en muchos Estados miembros, sobre todo en las grandes cadenas comerciales, atentan contra la dignidad de las mujeres y a menudo son la causa de abortos espontáneos y discapacidades.
No se aporta prueba alguna que sustente tan monstruosa afirmación.
Puedo asegurarles que cualquier cadena comercial en Gran Bretaña que provocara abortos espontáneos y discapacidades tardaría muy poco en ser denunciada ante los tribunales.
La mejor forma para garantizar el máximo empleo para las personas, hombres y mujeres, que quieren trabajar consiste en dejar de presionar a las empresas y suprimir reglamentaciones.
Desde luego que debe existir igual salario por igual trabajo, y a fin de ayudar a los padres que desean quedarse en casa y cuidar de los hijos deberíamos reducir la carga fiscal a los padres que trabajan, al igual que deberíamos reducirla para todos los que deseen trabajar.
Tales políticas jamás se darán en la UE de tendencia socialista, otra de las razones por las que Gran Bretaña debería abandonar la Unión Europea y emprender las acciones necesarias para garantizar la regeneración económica y la prosperidad mientras esté a tiempo de hacerlo.
   – Señorías, la Estrategia de Lisboa es un documento excelente, pero como el Presidente de la Comisión, el señor Barroso, expuso al Parlamento Europeo, peca de falta de realismo.
Es por ello por lo que me felicito de este informe y expreso mi agradecimiento a su autora, que intenta abordar en su texto las cuestiones relativas a la igualdad entre los géneros.
¿Realmente estamos intentando determinar los objetivos de la Estrategia de Lisboa, en un momento en que este proceso ya ha iniciado su segunda mitad?
Me parece algo tardío.
En la sección I del informe, la ponente hace referencia al Grupo de la Plataforma de Pekín.
Resulta lamentable que yo haya sido la única representante de la UE que haya asistido a la Conferencia de Pekín que realizó la décima evaluación de la Plataforma de Pekín y su aplicación en la práctica.
Lo que me preocupa es que este informe resulte ser uno de esos informes que describen con precisión la situación y condición de la mujer en los Estados miembros de la UE, ya sea en el ámbito del empleo, la situación social o la salud, pero cuyo fondo no se aplique en la práctica.
Sin embargo, sigo abrigando la esperanza de que este informe no acabe en el archivo, y mi esperanza se ha visto reforzada por la Presidencia austriaca, que ha postulado la salud de la mujer entre su prioridades.
Aquí encontramos, una vez más, otro problema, ya que los regímenes de asistencia sanitaria de los Estados miembros son, de conformidad con el principio de subsidiariedad, ámbito de competencia exclusiva de los Estados miembros.
En vista de que sabemos que el sector sanitario de los Estados miembros de la Unión está siendo objeto de una reforma sumamente delicada, la protección de la salud debería coordinarse a escala comunitaria.
Para que una mujer pueda cumplir su papel en la sociedad, goce de los mismos derechos en el lugar del trabajo y sea una buena madre, necesita gozar de buena salud.
La protección de la salud de la mujer en una población que envejece debería ser una de las principales metas de la Estrategia de Lisboa, ya sea a través de exámenes preventivos para detectar el cáncer de mama o el cáncer de cuello de útero, o mediante la investigación de las causas de los nacimientos prematuros y de la creciente infertilidad.
   – Permítanme antes que nada expresar mi agradecimiento a la ponente, la señora Estrela, y a los ponentes alternativos y demás miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género por la labor que han realizado para redactar este informe de iniciativa propia.
El informe de Wim Kok nos ha convencido de que la Estrategia de Lisboa necesita una profunda revisión, incluso desde la perspectiva de la igualdad de género.
No debemos olvidar las competencias de la mujer y el carácter especial de su importante papel, en un contexto que trasciende la economía de los Estados miembros.
Para encontrar un equilibrio adecuado entre la vida laboral y la familiar es necesario que tengamos en cuenta la misión social que cumple la mujer para mejorar la situación demográfica de Europa.
No debemos pasar por alto de modo alguno el trabajo no reconocido oficialmente e impagado que llevan a cabo las mujeres.
Para ello debemos desarrollar la metodología correspondiente, junto con técnicas de evaluación e informes estadísticos.
Estoy convencida de que el reconocimiento social y la remuneración económica de este trabajo mejorarán significativamente la situación económica y la condición social de la mujer.
Permítanme recordar una de las conclusiones y objetivos que el Consejo Europeo formuló en marzo de 2000: pleno empleo en Europa, en una nueva sociedad más adaptada a las elecciones personales de mujeres y hombres.
No basta con que todas las personas tengan un empleo.
En los regímenes comunistas, la tasa de empleo era del 100 %, y sabemos cuál era el nivel de vida.
No basta con que todos los ciudadanos sean capaces de utilizar ordenadores y de aplicar de forma eficaz la información de que disponen.
El objetivo primordial de la Estrategia de Lisboa es de carácter económico, pero la estrategia solo podrá tener éxito si contribuye igualmente al avance cultural de Europa.
El nivel cultural europeo no puede disociarse de la igualdad de oportunidades y de la igualdad de género.
Europa solo será creíble si las mujeres, hombres y niños que viven en ella no tienen que soportar una pobreza y una exclusión social extremas, y si sus ciudadanos pueden pensar de modo crítico, comprender los fenómenos sociales y comunicarse bien, es decir, de forma humana entre sí en su vida cotidiana.
   Señor Presidente, en el tercer milenio, una mujer tiene que tener la oportunidad de decidir si desea trabajar o quedarse en casa.
Si opta por trabajar, tiene que ser juzgada de acuerdo a su rendimiento, no según su género.
Las mujeres tienen la llave para alcanzar el objetivo global de la Estrategia de Lisboa de crear más crecimiento y puestos de trabajo en la Unión Europa.
El aumento de la participación de las mujeres en el mercado laboral tiene que constituir una prioridad máxima para la UE.
Unas tasas de participación más elevadas para las mujeres contribuirán a resolver los retos demográficos de Europa, así como a aumentar el crecimiento y la productividad.
Sin embargo, estos avances tienen que ir de la mano de una mayor igualdad de género en el mercado laboral.
La discriminación contra las mujeres, la segregación en el trabajo y la discriminación por motivos de embarazo siguen existiendo a gran escala.
Además, la diferencia de remuneración en función del género se mantiene en toda Europa.
Actualmente se encuentra en el 15 % para trabajos a tiempo completo, llegando a ser del 40 % en los trabajos a tiempo parcial.
El Grupo del PSE confía en acciones puntuales para ayudar a promover el empleo de los grupos más vulnerables en nuestras sociedades, a saber, las mujeres de edad avanzada, las mujeres pertenecientes a minorías étnicas y las mujeres con discapacidad.
El desarrollo de una sociedad basada en el conocimiento plantea exigencias notables en cuanto al nivel educativo de los trabajadores.
Las chicas están superando a los chicos en el colegio y participan más mujeres que hombres en la educación y la formación de adultos.
Tenemos que aprovechar mejor este potencial y tiene que haber un planteamiento permanente para garantizar la igualdad de género desde la educación hasta el desarrollo profesional y las pensiones adecuadas para las mujeres.
Tenemos que combatir en favor de una sociedad con igualdad entre los sexos que sea apta para el siglo XXI y forme parte integral de nuestro modelo social europeo.
En los últimos años se han realizado ciertos progresos, pero aún queda mucho por hacer.
La responsabilidad de alcanzar los objetivos globales de la Estrategia de Lisboa corresponde en última instancia a los Estados miembros, que han de asumir con carácter urgente sus responsabilidades para garantizar que estos ambiciosos objetivos se hagan realidad.
   – Señor Presidente, las medidas que propone el informe objeto de este debate abordan en apariencia el empleo femenino y los problemas relativos a la igualdad, pero en realidad resultan en recortes y en la abolición de todos los acuerdos positivos y derechos logrados por las mujeres a través de la dura lucha de clases, el movimiento de bases y el movimiento feminista,
pues están relacionados con la aplicación de la Estrategia de Lisboa.
Fomentan el trabajo a tiempo parcial, el empleo con horarios flexibles, el trabajo en turnos y los contratos de trabajo por duración determinada en el sector de la atención a domicilio, el sector social, el sector sanitario y otros sectores, dando lugar así a una explotación más intensa de la mujer, a un empleo más precario y, por consiguiente, a un incremento del desempleo y de la inseguridad.
Señor Comisario, son las trabajadoras, son las mujeres de la clase trabajadora las que están siendo aplastadas por las políticas en contra de los movimientos de base, ya que las mujeres acomodadas no tienen esos problemas.
El informe destaca igualmente el modelo y la filosofía tradicionales de la familia en tanto que unidad de producción que resuelve las necesidades de sus miembros.
En nuestra opinión, esto es sumamente peligroso.
Se aumentan las responsabilidades del hombre para convencer a las familias proletarias de que la responsabilidad de la reproducción de sus miembros corresponde a estos.
De este modo, la familia carga con todo el peso, el problema de los hijos y de la salud, y de la educación y, al mismo tiempo, ponemos a estos sectores en las manos de burdos vendedores y comerciantes que compran y venden, y conducen a las clases trabajadoras a un punto muerto.
Consideramos que estas medidas no corresponden a la exigencia de integrar los derechos de la mujer en la obra social, y de una política pública que ayude a las mujeres y a las madres, y proteja a los niños y a las personas mayores.
Estas propuestas pretenden en última instancia rebajar, privatizar y comercializar los actuales servicios sociales con el consentimiento de las mujeres y de las familias de las clases trabajadoras.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría expresar mi agradecimiento a la ponente, señora Estrela, por este informe de iniciativa propia.
Las recomendaciones que figuran en el informe piden a los Estados miembros que adopten medidas urgentes para alcanzar los objetivos de la agenda de Lisboa en lo relativo al incremento del empleo y de la calidad de este, y a la inclusión social de la mujer, teniendo en cuenta el importante potencial económico que podría lograrse con el aumento de las tasas de empleo femenino.
Si deseamos alcanzar el objetivo de una tasa de empleo femenino del 60 % en la Unión para 2010, que postula la Estrategia de Lisboa, tenemos que empezar a poner en práctica las medidas pertinentes.
Los Estados miembros y la Comisión deben seguir concentrándose en adoptar medidas eficaces a favor del crecimiento, sobre todo en las regiones europeas más desfavorecidas, en las que la falta de trabajo obliga a sus habitantes, sobre todo a las mujeres, a aceptar empleos en grandes cadenas de comercio minorista en muchos Estados miembros, en condiciones de trabajo humillantes, con horarios inaceptables y salarios sumamente bajos.
Sé de lo que hablo, pues vivo en la alejada región de Prešov en Eslovaquia, donde la tasa media de desempleo es del 23 % y el salario medio [mensual] es de unas 12 000 coronas eslovacas, lo que equivale a aproximadamente 300 euros.
Es de suma importancia generar un entorno favorable para las empresas, fomentar el espíritu de empresa entre las mujeres y conceder microcréditos a las mujeres para ayudarles a crear sus propias empresas.
La situación de las mujeres en países que cuentan con un buen sistema de microcréditos ha cambiado de modo significativo.
Además es necesario que las mujeres tengan un mayor acceso a la enseñanza de posgrado y al aprendizaje permanente, así como a las nuevas tecnologías y a la Sociedad de la Información para que puedan hacer frente a la competencia que existe en el mercado de trabajo.
Para que la ampliación de la UE pueda actuar como catalizador para mejorar las políticas en materia de igualdad de género en los nuevos Estados miembros, debemos mejorar igualmente el nivel de las medidas de ejecución de la legislación nacional destinadas a eliminar las desigualdades de género en el empleo, la remuneración y/o la representación política.
Señorías, estoy convencida de que las mujeres desempeñan un papel clave para alcanzar los objetivos de Lisboa y, por ende, merecen la atención de las instituciones europeas y de los Gobiernos de los Estados miembros.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de la ponente destaca un hecho preocupante que, desgraciadamente, a menudo se pasa por alto, a saber, la desigualdad entre las mujeres y los hombres en la investigación sigue existiendo y nos impide cumplir los objetivos de Lisboa.
Los miembros de la Comisión de Industria, Investigación y Energía esperábamos obtener más recursos para la investigación en el nuevo presupuesto.
Una mayor y mejor investigación y, por ende, más recursos para la investigación son la mejor arma en la lucha por la competencia y el crecimiento en Europa.
Desgraciadamente, las recientes negociaciones presupuestarias no han dado suficiente prioridad a la investigación.
Y es una gran pena.
Las estrategias de la Agenda de Lisboa son las garantes del futuro de Europa.
A pesar de que los programas de investigación de la UE solo constituyen una pequeña parte del total de los recursos destinados a la investigación en Europa, debemos reflexionar detenidamente a la hora de establecer nuestras prioridades.
El mismo hecho de que las mujeres europeas estén poco representadas en el mundo de la investigación, a pesar de estar mejor cualificadas que los hombres, implica que Europa cuenta con un potencial enorme que no se aprovecha.
Es imperioso hacer algo al respecto.
Muy pocas mujeres que ocupan altos puestos académicos tienen cónyuge e hijos, mientras que sus homólogos masculinos generalmente los tienen.
Las candidatas a puestos de investigación tienen grandes dificultades para conseguirlos.
En toda Europa, los candidatos titulados más recientemente son de hecho mujeres, pero en los puestos más altos de la jerarquía siguen estando cómoda y firmemente instalados los hombres.
Ahora bien, es de suma importancia saber que las mujeres son más vulnerables que los hombres, ya que la competencia por los fondos de investigación es dura.
Debemos aumentar el número de mujeres que ocupan altos puestos académicos y realizan estudios de doctorado a fin de hacer frente a los retos que nos acechan.
En la inversión en educación, investigación e innovación reside nuestra única oportunidad para tener éxito en la economía basada en el conocimiento.
El potencial femenino desaprovechado en el ámbito de la investigación es la energía nuclear del futuro.
Debemos estimular mejor a las mujeres para que elijan una carrera en la investigación y, al mismo tiempo, debemos ofrecer mejores condiciones a mujeres y hombres en el mundo de la investigación.
Por ejemplo, la gran mayoría de los puestos de investigación en Europa son temporales, y si no ponemos remedio pronto a esta situación, la investigación pública quedará relegada a un segundo plano, detrás de la privada.
Esto podría implicar a largo plazo que la mayoría de los profesores universitarios sean mujeres, lo que reflejaría esta situación en los escalones inferiores del sistema educativo, al tiempo que los hombres trabajarían en la investigación industrial, que ofrece mejores salarios, goza de mayor prestigio y en la cual actualmente tan solo un 15 % de los investigadores son mujeres.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, queda mucho por hacer si queremos alcanzar los objetivos de Lisboa, y hay algo que debemos tener claro: solo los alcanzaremos con ayuda de la mujer.
En muchos Estados miembros persiste una diferencia injustificable entre los salarios de los hombres y los de las mujeres.
Todavía existe discriminación en los ascensos.
La familia sigue teniendo que adaptarse al trabajo.
Y sin embargo, los empleos deberían ajustarse a las necesidades de la familia.
Sin duda es necesario realizar una profunda reflexión sobre todos los ámbitos para la integración de las cuestiones de género en las políticas generales, pero también hay que tener en cuenta la integración de las cuestiones familiares en las políticas generales.
Necesitamos encontrar nuevos planteamientos en esté ámbito.
Todos estamos de acuerdo –aunque no nos gusta decirlo– en que las mujeres necesitan más ayuda para desarrollar su espíritu de empresa.
Las mujeres contribuyen a la eficiencia y competitividad de Europa.
La educación y la formación permanente son la clave.
El mayor potencial de los ciudadanos europeos siguen siendo sus conocimientos y debemos seguir promocionándolos en un marco de igualdad.
Quiero dar las gracias a la ponente, la señora Estrela, por abordar de forma tan exhaustiva en su informe los numerosos problemas existentes.
La señora Thomsen ha mencionado el ámbito de «la mujer y la investigación», y me gustaría destacar otro ámbito, a saber, el del empleo doméstico en el sector privado.
En realidad no existe motivo alguno para dar a los trabajos domésticos un trato distinto al del trabajo industrial o comercial.
Si el marido y la mujer trabajan fuera del hogar y uno de ellos se encarga de las labores del hogar, eso es un trabajo y no un placer privado.
Por otra parte, si las familias contaran con buenos servicios domésticos –tanto en el cuidado y la educación de los niños y los jóvenes, como en el cuidado y atención de las personas mayores– gran parte del trabajo social quedaría cubierto y, al mismo tiempo, se crearían valiosos puestos de trabajo.
Un trabajo reconocido y asegurado contribuye igualmente al régimen de la seguridad social y permite que muchas mujeres abandonen la ilegalidad para asumir un trabajo con prestaciones sociales en materia de jubilación y enfermedad.
Asimismo creo que estas son las razones por las que dicho trabajo es tan poco apreciado.
A algo que no cuesta nada no se le concede la misma condición, no se reconoce su valor y nadie lo quiere.
Debemos realizar campañas de sensibilización en este ámbito, en lugar de devaluar este trabajo a un salario de subsistencia.
Los Estados miembros deben mejorar las perspectivas económicas, físicas y mentales.
Pues solo una sociedad europea favorable a la familia podrá alcanzar los objetivos de Lisboa.
La Estrategia de Lisboa nos brinda la oportunidad de concentrarnos en estos ámbitos tan importantes.
Debemos hacerlo para poner en marcha este proceso y mantenerlo en movimiento.
   Señor Presidente, cuando el Consejo Europeo se reunió en Lisboa en 2000 aprobó una serie de objetivos estratégicos destinados a convertir la Unión Europea en una economía dinámica y competitiva en un período de diez años.
Esa economía debía ser capaz de lograr elevadas tasas de crecimiento económico y de reducción de la pobreza.
Han transcurrido cinco años y los resultados aún no se notan.
La mayoría de las medidas acordadas siguen siendo papel mojado.
Se han expresado preocupaciones no solo acerca la falta de resultados en el ámbito económico, sino también sobre la falta de avances en la lucha contra la discriminación.
Las mujeres siguen ocupando una posición inferior a la de los hombres en el mercado laboral europeo.
Esto resulta evidente si tenemos en cuenta la importante diferencia salarial entre hombres y mujeres, y los obstáculos que estas últimas encuentran al buscar empleo.
Aunque el porcentaje de mujeres que trabajan en Europa aumentó ligeramente en 2003, lo cierto es que tan solo un poco más de la mitad de las mujeres europeas trabajan fuera del hogar.
Los nuevos puestos de trabajo creados para mujeres suelen ser precarios y estar mal pagados, y los derechos de jubilación de las mujeres son muy inferiores a los de los hombres.
Actualmente, en Europa un 58 % de las personas con títulos de enseñanza superior son mujeres.
No obstante, estas reciben ascensos con menos frecuencia y ganan entre un 15 % y un 40 % menos que los hombres que realizan un trabajo equivalente.
Si queremos aplicar la Estrategia de Lisboa, debemos dar prioridad a medidas concretas destinadas a ayudar y promocionar el empleo para las mujeres y la creación de empresas por parte de estas.
Es necesario introducir modificaciones en una política de empleo que discrimina a la mujer, en particular en vista de las teorías postuladas recientemente, según las cuales el papel supuestamente natural de la mujer es el hogar, y que el papel de las mujeres en la sociedad del siglo XXI debería limitarse a las tareas domésticas.
Si las mujeres se retiraran del mercado de trabajo, los hombres podrían ocupar las vacantes que se generarían.
Varios políticos polacos creen que esta sería una forma eficaz de luchar contra el desempleo.
¿Es esta realmente la vía que debe seguir una Europa innovadora y competitiva?
Espero realmente que no y por ello apoyo firmemente el informe de la señora Estrela.
   – Señor Presidente, se ha dicho con frecuencia que la estrategia europea en materia de empleo es un medio fundamental para aplicar la Estrategia de Lisboa y que contempla una tasa de empleo en Europa del 70 % y, lo que es más importante, una tasa de empleo femenino del 60 %.
El informe de iniciativa propia que debemos votar hoy –a cuya ponente, la señora Estrela, felicito sinceramente, junto con los miembros de la comisión parlamentaria y a sus Señorías presentes en este debate– contribuirá a la consecución de este objetivo, al tiempo que protegerá la tan debatida igualdad de trato y la mejora cualitativa de las oportunidades de las mujeres para participar en el mercado de trabajo.
En la Unión Europea, las mujeres tan solo representan algo más de la mitad de la población, pero también poseen un 58 % de las licenciaturas universitarias y un 41 % de los doctorados.
Constituyen un recurso que debemos mantener mediante la formación permanente y que debemos desarrollar en empleos de calidad y nuevas formas de servicios, como el empleo a tiempo parcial, el teletrabajo y los horarios flexibles elegidos libremente y que no terminen por dividir la personalidad de la mujer hasta hacerla caer en la esquizofrenia.
Estas situaciones no se derivan únicamente en la desigualdad salarial, sino también de la falta de protección legal para el desarrollo profesional, que se ve afectada por la vida familiar y, nos guste o no, es de esta vida familiar que depende el desarrollo demográfico de la Unión.
La desigualdad comienza en el período de formación.
A partir del período de estudios existe una diferencia de trato que dificulta el desarrollo familiar.
Al mismo tiempo, no existe una armonización de la legislación a fin de que estos períodos gocen de la protección de que goza el tiempo de trabajo.
Los objetivos que contemplan satisfacer el 90 % de la demanda de guarderías para niños en edad escolar y de un 33 % de la demanda para niños en edad preescolar, no son suficientes, a menos que se ofrezca una enseñanza preescolar de calidad, cosa que solo se da en muy pocos países europeos.
Estas plazas deben ser económicas y no deben ir acompañadas de una reducción de los ingresos de la mujer.
Sin embargo, el ingreso de las mujeres se ve reducido debido a la diferencia de trato fiscal y en materia de pensiones.
Otra cuestión que se ha planteado y que deseo destacar por mi parte es el reconocimiento del trabajo informal que realizan las mujeres.
Es necesario ayudar no solo a las madres de familias monoparentales, sino también a las mujeres en general para educar uno, dos o más hijos.
Esta es la única manera en que podremos sentirnos orgullosos de intentar convertir a Europa en una potencia mundial de primer orden y de fomentar el desarrollo y la prosperidad que brindará la cohesión social.
   Señor Presidente, yo también quiero felicitar a la señora Estrela por su informe y añadir una consideración más a lo dicho hasta ahora, que mayoritariamente comparto.
Señorías, si, tal como señala el apartado 23 del informe, de lo que se trata es de conseguir una mayor coordinación entre las políticas de igualdad de género y la Estrategia de Lisboa, para que se tenga más en cuenta la perspectiva de género en la realización de los objetivos fijados en el año 2000 para la Unión Europea, quiero llamar la atención sobre la todavía muy escasa presencia de mujeres en el ámbito científico y tecnológico, y también en los puestos importantes de decisión en nuestro tejido empresarial.
Si queremos conseguir, tal como dicen los objetivos de Lisboa, que Europa sea una economía basada en el conocimiento, dinámica y competitiva, la ciencia, la tecnología y la innovación desempeñan en ello un papel fundamental, y la participación de las mujeres en estos ámbitos, a todos los niveles, dista mucho de igualar a la de los hombres.
No hablo únicamente de una cuestión de justicia, sino también de eficacia.
Las mujeres somos aproximadamente la mitad de la población, y utilizar únicamente la mitad de los cerebros no es ni inteligente ni eficaz.
De los estudios previos a la tramitación del Séptimo Programa Marco de I+D que está en curso sabemos que Europa necesita 750 000 nuevos investigadores e investigadoras debidamente formados.
Es el momento de tomar las medidas necesarias para que, sin renunciar a la excelencia, accedan a estos nuevos puestos de trabajo de manera equilibrada hombres y mujeres.
La mayoría de estudios realizados han puesto también de relieve la falta de datos desglosados por género en los ámbitos científico y tecnológico.
Es esta una dificultad adicional para emprender políticas eficaces que incidan sobre las raíces del problema.
El Instituto Europeo de Igualdad de Género deberá desempeñar un papel importante y abordar con carácter prioritario esta carencia.
Pedimos a la Comisión que, en colaboración con los Estados miembros, emprenda las acciones necesarias para avanzar en la solución de este problema, fundamental para que la Estrategia de Lisboa coseche el éxito que todas y todos deseamos.
   Los análisis del crecimiento en la Unión Europea muestran que no hemos adoptado un planteamiento suficientemente eficaz o serio para alcanzar las metas de la Estrategia de Lisboa.
El hecho de que en el ámbito del empleo y los salarios las mujeres se encuentren en una posición considerablemente inferior a la de los hombres resulta algo increíble y totalmente inaceptable para los Estados miembros de la Unión Europea en esta época.
En vista de que nos encontramos ante un grave problema en Europa, a saber, el envejecimiento de la población y una reducida tasa de natalidad, tenemos que resolver el problema de la desigualdad en el trabajo conjuntamente con estos problemas.
Esta situación debería preocuparnos hasta tal punto que deberíamos dirigir todos nuestros esfuerzos, tanto a escala comunitaria como nacional, a determinar las causas de este problema y a encontrar un solución tan eficaz y seria como sea posible.
Necesitamos una verdadera colaboración de toda la sociedad, ya que no podemos descargar simplemente la responsabilidad en las mujeres, las cuales ya no están dispuestas a encargarse por sí solas del cuidado de los hijos y, al mismo tiempo, a encontrarse en una posición económica desventajosa, primero a corto plazo y después a largo plazo, cuando se jubilen.
Lo que necesitamos, así pues, son medidas legales adecuadas, el consenso de la sociedad en su conjunto y la voluntad de los ciudadanos, tanto mujeres como hombres, de asumir las pesadas pero maravillosas tareas que llamamos familiares.
Para ello debe mejorar la actitud de la sociedad hacia la vida y estimular a las mujeres para que no dejen pasar ni renuncien a la más hermosa misión y alegría que ofrece la vida: la maternidad.
La maternidad no impide necesariamente una carrera profesional o política, simplemente es necesario elegir el momento correcto para cada cosa.
Incluso podemos considerar como modelo a las diputadas del Parlamento Europeo, pues algunas de nosotras tenemos el orgullo de tener tres, cinco y hasta nueve o diez hijos.
Y estas diputadas no han venido al Parlamento a descansar, sino que trabajan de forma muy responsable y eficaz, pues conocen las necesidades de cada persona y también tienen una sensibilidad social.
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar por felicitar a los hombres, los muy pocos hombres que han asistido a este debate y a aquellos, aún más escasos, que han intervenido en él.
Es una prueba de que las mujeres tienen razón al decir que todavía queda mucho trabajo por hacer.
Así pues, quisiera felicitar de verdad a los que han participado en el debate, porque versa sobre un tema que no solo es asunto de las mujeres, sino un asunto de toda la sociedad y de todos los implicados en la sociedad.
Y desde luego, esta es la óptica con la que quiere trabajar la Comisión en relación con este problema.
Por otra parte, quisiera decir que comparto las ideas dominantes que se han expresado en esta Cámara y que he escuchado con toda atención.
En cambio, no estoy de acuerdo con algunas intervenciones que alientan el mantenimiento de las mujeres en funciones estereotipadas, diría incluso de otra época.
Las mujeres trabajadoras no son la causa del desempleo.
Es un argumento que se oye con demasiada frecuencia en determinados medios, y evidentemente hay que luchar contra este tipo de argumentos, porque impiden realizar progresos significativos en algunos países.
Dicho esto, ¿qué hace la Comisión?
Quisiera recordar que, en lo esencial, las peticiones que se han formulado competen a las políticas nacionales.
Sigue correspondiendo a los Estados legislar sobre las principales cuestiones planteadas.
Reconozco, por supuesto, que la Comisión tiene una función que desempeñar y precisaré los ámbitos en los que tiene intención de intervenir y cómo.
Las nuevas directrices integradas reafirman claramente la necesidad de integrar la dimensión de género en todas las políticas de empleo, así como la necesidad de promover la igualdad entre hombres y mujeres en todas las acciones emprendidas.
La nueva estrategia para el empleo retoma el objetivo de una tasa de empleo del 60 % en 2010.
Entre sus directrices figura en particular la eliminación de las diferencias de género y la promoción de la conciliación entre vida profesional y vida privada.
Por otra parte, la Comisión ha hecho de la integración de la perspectiva de género en todas las políticas un principio fundamental de la acción de la Comunidad.
Les recuerdo que está inscrito como tal en el artículo 3 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea.
Se aplica a través de una estrategia marco comunitaria en materia de igualdad entre mujeres y hombres.
Dicha estrategia tiene por objeto establecer un marco de acción en el que todas las actividades comunitarias, incluidas las actividades y las políticas económicas, así como la política de empleo, puedan contribuir a alcanzar el objetivo de supresión de las desigualdades y promoción de la igualdad entre mujeres y hombres.
La Comisión prepara actualmente un plan de trabajo para la igualdad entre hombres y mujeres que tomará el relevo de la estrategia marco a partir de 2007.
Al igual que esta, apuntará a una aplicación efectiva de la integración de la perspectiva de género en todas las políticas comunitarias, y en especial en la Estrategia de Lisboa.
Quisiera decir unas palabras sobre las diferencias salariales.
Las diferencias de salario entre hombres y mujeres son un fenómeno complejo y no solo obedecen a la discriminación.
En efecto, son resultado de varios factores, como la segregación del mercado de trabajo, la persistencia de estereotipos, en particular en la enseñanza y la formación, y la dificultad de conciliar vida profesional y vida privada.
Hay que responder, por tanto, a todos los factores subyacentes.
Es conveniente destacar la especial atención que queremos prestar a la reducción de las diferencias salariales en la estrategia para el empleo.
Dos directrices llaman explícitamente a los Estados miembros y a los interlocutores sociales a actuar en este sentido.
Hay que señalar también que la Presidencia austriaca ha anunciado su intención de organizar una conferencia sobre el tema de las diferencias salariales a finales del mes de mayo en Bruselas, y me parece que nos brindará una ocasión bastante excepcional de realizar nuevos progresos en este ámbito.
Unas palabras sobre el modo de estudiar y analizar la evolución de la posición de las mujeres en el mercado de trabajo desde el punto de vista del conocimiento de sus derechos y del papel de los hombres.
La Comisión efectúa un seguimiento permanente de la política de igualdad y realiza o encarga periódicamente análisis y estudios sobre los aspectos económicos y jurídicos de la igualdad.
El informe anual sobre la igualdad entre hombres y mujeres, que la Comisión presenta desde 2004 en la cumbre de primavera de los Jefes de Estado y de Gobierno, es un documento muy importante para el seguimiento de la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea.
El informe expone los principales cambios de la situación respectiva de las mujeres y los hombres en materia de educación, empleo y vida social.
Identifica los progresos realizados y las tareas que siguen pendientes.
La Comisión analiza, también en esta óptica, los programas nacionales de reforma de los Estados miembros en el marco de la Estrategia de Lisboa, lo que aportará una contribución importante al capítulo de «empleo» del informe anual de seguimiento.
¿Cómo piensa mejorar la Comisión la metodología estadística a fin de tener en cuenta el aspecto de género?
La integración de la dimensión de género tiene lugar también, por supuesto, en el ámbito estadístico.
Ello requiere una metodología estadística y una utilización de los datos estadísticos que informan de los aspectos de género.
Como subraya el proyecto de resolución, la disponibilidad de indicadores estadísticos adecuados, coherentes y comparables es absolutamente indispensable para garantizar un seguimiento de las políticas.
Eurostat colabora activamente con los institutos nacionales de estadística a fin de implantar una metodología común que permita la recogida de datos fiables y comparables a escala europea.
En efecto, es importante recoger los datos en este nivel.
El futuro instituto del género también debería contribuir sensiblemente a mejorar el seguimiento estadístico de la política de igualdad.
De todos modos, quisiera recordar, porque creo que es útil decir las cosas como son, que ese instituto será, ante todo, un instrumento técnico y en ningún caso un órgano político o proveedor de recursos financieros.
Esta es, señor Presidente, Señorías, la respuesta de la Comisión, que comparte plenamente las preocupaciones expresadas en el informe y que felicita una vez más a la ponente por su excelente trabajo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0080/2005 – B6-0345/2005), formulada por el señor Bowis en nombre de la Comisión de Desarrollo, sobre discapacidad y desarrollo.
   .
Señor Presidente, usted, el señor Comisario y yo vivimos con una discapacidad.
Si no tenemos nuestras gafas, no podemos funcionar; no puedo leer, no puedo conducir o evitar chocarme con los objetos, pero vivo en una sociedad en la que se me ayuda a superar dicha discapacidad y, por tanto, a funcionar, incluso como diputado a este Parlamento.
Sin embargo, si viviera en un país en desarrollo sería menos afortunado.
Una de cada diez personas en los países en desarrollo vive con alguna discapacidad.
Una de cada cuatro familias pobres en los países en desarrollo cuenta con algún miembro que vive con una discapacidad.
Eso constituye un desafío, pero este debate no solo trata de caras largas, simpatía y compasión; trata de festejar las capacidades de las personas con discapacidad y ver la forma en que podemos permitirles funcionar y contribuir a sus propias vidas, economías y comunidades.
Nuestra política, o resolución, se ocupa de poner fin al rechazo, acabar con el planteamiento del montón de desechos, de erradicar los estigmas en lo que respecta a las discapacidades.
Queremos una política de prevención, de cuidados, de recuperación y de derechos humanos.
Queremos poner fin a las zonas con acceso restringido para la gente con discapacidades.
Queremos, si se me permite la frase, ver una discapacidad .
Queremos ver rota esa vinculación con la pobreza tan inevitable para la gente con enfermedades y discapacidades en los países en desarrollo: no hay riqueza sin salud, pero tampoco ingresos sin medicina.
La ausencia de ingresos significa la falta de medicamentos; la ausencia de transporte equivale a la falta de escuelas; la carencia de un certificado de sanidad implica la falta de trabajo; no disponer de acceso equivale a la falta de oportunidades para demostrar la valía de uno.
No solo se trata de la movilidad, se trata de todas las discapacidades que tenemos que aprender a superar de diversas formas, ya sea la vista, el oído, la dificultad para el aprendizaje, los problemas respiratorios o los ataques.
Nuestra política tiene que ser de doble vía, y estoy utilizando ese término deliberadamente: se halla dentro de la orientación que ha elaborado la Comisión.
Es la doble vía de la prevención y los servicios de atención.
Es el doble carril de la política para gente con discapacidades y políticas desarrolladas por personas con discapacidades, decididas por ellas y que participan en su elaboración.
Recordamos con satisfacción a los diputados de Uganda ocupando los escaños reservados especialmente para ellos en el Parlamento ugandés para personas con discapacidades.
Queremos ver el apoyo para las organizaciones de gente discapacitada.
Queremos que se reconozca que las enfermedades olvidadas constituyen algunas de las causas más importantes de la discapacidad.
Muchas precisan esas nuevas asociaciones para desarrollar medicamentos; muchas necesitan tener acceso a los medicamentos que nosotros en Occidente damos por descontados.
Yo soy diabético.
Así lo he manifestado en muchas ocasiones.
No obstante, puedo vivir con las pastillas, los análisis de sangre y la atención especializada que recibo para superarla y para llevar una vida razonablemente normal.
Pero cuando estuve en Malí y acudí a ver los servicios allí para los diabéticos, me encontré con una habitación en una clínica y otra en un hospital con personas que habían sufrido amputaciones de piernas o brazos, pérdida de visión, que tenían el hígado destrozado y estaban abocadas a una muerte temprana.
Necesitamos una política que ayude a la gente a sobrevivir.
Esas personas podrían estar realizando alguna contribución a la economía de Malí.
Nuestras resoluciones ACP aprobadas en Bruselas en 2001, en Ciudad del Cabo en 2002 y durante el Año Europeo de las Personas con Discapacidad, en 2003, en Europa: he ahí los elementos de guía.
Pero ese es uno de los secretos mejor guardados en Europa y en el mundo en desarrollo.
Mi petición al señor Comisario consiste en extraer las magníficas ideas de ahí y ponerlas en práctica.
En concreto, no queremos ver más dinero público europeo invertido en seguir construyendo barreras para las personas con discapacidad.
Los años desde 1999 hasta 2009 forman el Decenio Africano de las Personas con Discapacidad, concebido por la Unión Africana.
Esa fecha objetivo coincide con el final de nuestro mandato como parlamentarios y Comisarios.
Para entonces espero que miremos hacia atrás y digamos que hicimos el esfuerzo por ayudar a la gente discapacitada a conseguir cosas, a hacerles útiles y a hacerles personas reales y completas dentro de las economías y las comunidades en que viven.
   . Señor Presidente, Señorías, la nota de orientación sobre discapacidad y desarrollo es el punto de referencia para la integración de las cuestiones relacionadas con la discapacidad en la política de desarrollo.
Por otra parte, quisiera agradecer a su Señoría el enfoque específico y evidentemente muy interesante que ha dado a este gravísimo problema.
La nota ofrece una serie de orientaciones y consejos concretos; por tanto, no se trata propiamente de aplicarla tal cual, sino más bien de darle una amplia difusión entre las personas interesadas.
Esa amplia difusión se ha efectuado ya entre las direcciones generales de la familia RELEX y las delegaciones.
Además, en septiembre de 2005 se organizó una sesión de formación sobre la discapacidad.
La Comisión ha difundido también la nota en el exterior, publicándola en forma de folleto en inglés, francés, español y portugués y colgándola en Internet.
La integración de la discapacidad en la política de desarrollo está recogida además en el punto 97 del Consenso Europeo para el Desarrollo, que ustedes aprobaron hace algunas semanas.
Dicho punto contempla la prevención de la exclusión social y la lucha contra todas las formas de discriminación, incluidas las relacionadas con la condición de las personas con discapacidad.
A este fin, se estipula que la Comunidad promoverá el diálogo y la protección social.
El nivel nacional es el más adecuado para poner en práctica esta dimensión.
La prevención de la exclusión y la lucha contra la discriminación se harán, pues, previa solicitud de los países socios y sobre la base de un diálogo con los mismos.
Por tanto, sobre esta base y en este nivel, se desarrollarán posibles programas en materia de discapacidad.
La Comisión apoya evidentemente la mejora de los resultados en materia de salud y educación a través de proyectos y, cada vez más, con apoyo presupuestario.
El diálogo político forma parte de esta ayuda y, en el marco de ese diálogo político, la Comisión puede responder a las peticiones formuladas en este debate.
Por tanto, dentro del respeto del principio de adecuación, la Comisión intentará alentar la integración de la discapacidad o de las personas con discapacidad en las estrategias de desarrollo de los países socios.
Intentaremos convencer a los Gobiernos de que es importante tratar eficazmente estas cuestiones.
Es evidente que pondremos todo nuestro empeño en la batalla en este sentido.
Comprendo plenamente la dramática situación de los discapacitados, que es más dramática aún en los países en desarrollo y, en especial, entre las categorías más pobres, porque con mucha frecuencia soy testigo de esos dramas humanos, y por eso me complace tanto hablarles ahora de esta cuestión.
Por otra parte, reconozco que a veces soy testigo también del escaso interés, de la falta de interés o incluso del comportamiento de exclusión hacia los discapacitados de algunas sociedades que carecen de todo.
Por consiguiente, estoy plenamente convencido de la legitimidad de su deseo, su atención y su preocupación y no dejaré de desplegar toda la energía de que dispone la Comisión para abordar más específicamente esta cuestión.
   Señor Presidente, un 10 % de la población mundial tiene alguna discapacidad, pero como acaba de decir el señor Bowis, este porcentaje es mucho más elevado en los países en vías de desarrollo.
Cuando deliberamos sobre las personas discapacitadas de los países en vías de desarrollo hablamos de personas que sufren discapacidades tanto físicas como mentales, no solo de los ciegos, sino también de los niños traumatizados por la guerra, de modo que hablamos de cientos de millones de personas.
A menudo, los países en vías de desarrollo carecen de instituciones para las personas discapacitadas, las cuales frecuentemente viven en condiciones de aislamiento.
La UNESCO estima que un 98 % de los menores con discapacidades de estos países no asisten a la escuela.
Estas cifras hablan por sí mismas, y los responsables políticos deben tener especialmente en cuenta a este grupo de personas.
Además, los objetivos del Milenio resultarán mucho más difíciles de alcanzar si no tomamos en consideración a una parte tan amplia de la población.
Después de todo, las personas con discapacidades no se benefician automáticamente de los programas destinados a luchar contra la pobreza, un ámbito en el que no han sido integrados.
Los problemas saltan a la vista, la cuestión es qué hacer al respecto.
Como ya se ha dicho, en 2003 la Comisión elaboró una nota orientativa para todas sus delegaciones y servicios en la que concedía un lugar en la política de desarrollo a las personas con discapacidades.
En vista de lo que la Comisión ya ha dicho sobre la prioridad concedida al diálogo político, me gustaría que nos dijera si queda aún algo por decir acerca de los resultados.
¿Es posible adoptar otras medidas en beneficio de las personas con discapacidades?
¿Se han encontrado soluciones prácticas para problemas concretos, como por ejemplo, en el ámbito educativo?
La educación es, después de todo, fundamental para luchar contra la pobreza y la exclusión social, que afecta sobre todo a las personas discapacitadas.
¿Han participado personas con discapacidades en el diseño y aplicación de estos programas?
En los Países Bajos sí lo hacen y con excelentes resultados.
Por último, ¿qué piensa hacer la Comisión respecto al intercambio de conocimientos y la combinación de formaciones en este ámbito?
   . Señor Presidente, este debate pone de manifiesto que la discapacidad constituye un elemento significativo y que debe tenerse en cuenta a la hora de diseñar las políticas de cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
Queda claro que discapacidad y pobreza están íntimamente relacionadas, como lo está la discapacidad con la enfermedad y con la falta de atención sanitaria.
Ya lo sabíamos en Europa, donde la discapacidad está mucho más presente en los sectores marginales de la sociedad y, además, los discapacitados sufren mucho más por su condición en esos sectores que en otros más acomodados.
Lo que ahora comprobamos es que, del mismo modo, la discapacidad afecta mucho más al mundo en desarrollo que a nuestros países industrializados y que los discapacitados del Sur sufren por su condición mucho más que los del Norte desarrollado.
La Resolución que aprobaremos identifica esta situación y apela a la responsabilidad de la Unión Europea para combatirla.
La Comisión recibirá una recomendación del Parlamento para que tenga presente el fenómeno de discapacidad en toda su actuación, tanto en la estrategia europea para el desarrollo de África como en el consenso europeo sobre el desarrollo.
Esta Resolución debería contribuir además a sensibilizar acerca de este problema a nuestros Gobiernos y a nuestras opiniones públicas.
Pero, dicho todo lo anterior y comprometidos desde el Grupo Socialista nuestros esfuerzos en este ámbito, me parece pertinente destacar la actuación de algunos países en desarrollo que están protagonizando una admirable movilización en su esfuerzo solidario, luchando contra la discapacidad más vinculada a la pobreza, a la falta de atención médica y al propio subdesarrollo.
Cuba es un ejemplo indiscutible: no se ha contentado con una política destinada a prevenir y a paliar las discapacidades en su propia sociedad, sino que, desde hace varios años, desarrolla una potente acción solidaria con otros países ligada a ese mismo fenómeno.
Ahí está la llamada «Operación Milagro», que ha hecho que en el año 2005, con recursos aportados principalmente por Venezuela, más de 208 000 latinoamericanos y caribeños que eran ciegos recuperen la vista después de operarse gratuitamente en Cuba.
Recién elegido Presidente de Bolivia, Evo Morales, firmó una serie de acuerdos en La Habana.
Uno de ellos prevé que más de medio millón de bolivianos ciegos puedan ser tratados primero en la Isla y luego en varias clínicas oftalmológicas que se montarán en Bolivia por especialistas y con tecnología de Cuba.
Hay proyectos parecidos en marcha en Venezuela y en otros países latinoamericanos y se está hablando con Sudáfrica para explorar iniciativas semejantes.
Estas actuaciones deberían valorarse en el Parlamento Europeo, como se valoran en los países concernidos, bastante más que las buenas palabras y bienintencionadas resoluciones.
   .
Señor Presidente, acojo con satisfacción la ocasión de debatir este asunto, al tiempo que quiero dar las gracias al señor Bowis por esta oportunidad.
Las personas con discapacidad, según hemos escuchado, representan un 10 % de cualquier población, pero el 20 % de los más pobres son discapacitados.
El 82 % de la gente discapacitada vive por debajo del umbral de pobreza en los países en desarrollo.
Sufren una exclusión aún mayor que las personas discapacitadas dentro de la UE.
Se ven excluidos de la vida social, económica y política y, en muchos casos, se les niega el acceso a la comida, al agua y a un cobijo.
Cuando nos referimos a discapacidad y desarrollo, no estamos hablando de caridad, sino de derechos humanos fundamentales.
Todas las personas –discapacitadas o no– merecen un trato igual.
Esa es la razón por la que me complace que estemos haciendo énfasis en el enfoque basado en los derechos.
Hemos de garantizar que las personas discapacitadas y sus organizaciones estén involucradas en los debates acerca de lo que se necesita y en su prestación.
Me agrada que hayamos logrado avanzar por lo que respecta a la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos de las personas discapacitadas.
Esperemos ver algún resultado en 2007.
Muchos de ustedes saben que he sido ponente de la posición del Parlamento en este tema.
Sin embargo, hemos de garantizar que en la Convención se incorporen procedimientos de control y ejecución.
Es por eso que he abogado por una Convención jurídicamente vinculante.
Es importante que, sea lo que sea lo que alumbremos, se emprendan acciones reales y que dichas acciones estén sometidas a control y evaluación.
Parte de dicha acción consiste en evitar que más personas sufran discapacidades.
Una forma de erradicarlas es garantizar que no se utilicen minas terrestres y bombas de racimo.
Hemos de emprender acciones contra todos los países que las fabrican, venden o utilizan.
   .
Señor Presidente, el peso de las discapacidades y las enfermedades evitables en los países en desarrollo debería gravitar pesadamente sobre nuestra conciencia: cuando un niño contrae una enfermedad parasitaria discapacitante por agua contaminada debido a que su madre no puede permitirse dos cucharadas de lejía para añadir al cubo de agua potable de la familia; cuando un niño contrae VIH de las agujas compartidas utilizadas por las organizaciones de ayuda humanitaria; o cuando un hombre o una mujer sufren alguna discapacidad por culpa de un trabajo explotador peligroso que crea artículos de consumo baratos para nosotros.
¡Somos tan acomodados, sanos y ricos¡ Tenemos que devolver lo que sea con creces.
No debemos llevarnos nada de los países más pobres por métodos que impliquen destrucción y discapacidad.
Nos gusta introducir salvedades en nuestro paquetes de ayuda.
La salvedad que tenemos que incluir en nuestros paquetes de ayuda es que esta debe abarcar a las personas con discapacidades y los proyectos subvencionados deberían incluir esquemas diseñados para cubrir sus necesidades especiales y crear oportunidades nuevas e iguales.
Hemos de incluir la capacitación en todos nuestros planteamientos de desarrollo en países en desarrollo.
Y me gustaría recordarles que la discapacidad aún constituye, en sí misma, un entorno de desarrollo dentro de la UE.
   De conformidad con el orden del día se procede al Turno de votaciones.
   Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento referente a la votación, usted acaba de decir que es derecho de cada uno de los diputados solicitar una comprobación.
También es derecho del Presidente señalar que existe una mayoría aplastante a favor; y si los compañeros del UKIP comienzan a gritar allí en el fondo, por favor, ignórelos.
   – Señor Beazley, esa es la decisión del Presidente que dirige la sesión en esta Cámara.
Mi decisión es que se verifique la votación a fin de que todos puedan estar seguros de cuál ha sido el resultado.
   Señor Presidente, ¿es su deseo que ciertos diputados a esta Cámara sean considerados ciudadanos de segunda clase o no?
   – No pienso continuar esta conversación.
   Señor Presidente, deseo invocar los artículos 168 y 53 del Reglamento, y me gustaría preguntar a la Comisión, a este respecto, si está dispuesta a aceptar las enmiendas a este informe que ha aprobado el Parlamento, en particular la enmienda 14, de acuerdo con la cual un 50 % de de los fondos de reestructuración, que suman 6 000 millones de euros, se destinarán a los productores.
Esta enmienda fue aprobada en comisión.
La enmienda fue presentada por el señor Goepel.
También me gustaría pedir a la Comisión que acepte las enmiendas 10 y 11, que exigen la presentación de un plan de desarrollo para la región al introducir medidas de reestructuración y que la Comisión y los Estados miembros interesados comuniquen dichos planes de desarrollo.
   . Señor Presidente, creo que será útil responder a esta pregunta y aclarar este punto.
La Comisión puede aceptar que al menos el 10 % de los importes de la ayuda de reestructuración se reserven a los cultivadores de remolacha azucarera y a los fabricantes de maquinaria.
Los Estados miembros podrían aumentar este importe en función de su situación concreta.
   Señor Presidente, en nombre de mi Grupo y sobre la base del artículo 168, solicito que este informe sea devuelto a la comisión parlamentaria a fin de que podamos negociar con la Comisión y el Consejo para lograr la aceptación de estos dos puntos.
En su decisión, el Consejo señaló que únicamente un 10 % de los fondos de estructuración irían a parar a los productores –incluyendo los de los países en vías de desarrollo– y que el resto se destinará al sector azucarero sin imponer condiciones, a fin de permitirle financiar el cierre de sus plantas sin tener que tomar en consideración la pérdida de empleos ni las necesidades regionales.
Por ello nos gustaría iniciar negociaciones en lo que sería una audiencia.
La única posibilidad que nos queda para hacer que el Consejo negocie es devolver el informe ahora y aprovechar las cuatro semanas que nos quedan entre este momento y el próximo período parcial de sesiones para lograr un aumento para los productores.
   Señor Presidente, el señor Graefe zu Baringdorf tiene razón cuando dice que presentamos la enmienda con la idea de que se utilizaría al menos un 50 % de los fondos de reestructuración.
En cambio, la Comisión propone un mínimo del 10 % y que cada Estado miembro pueda aumentar libremente y sin límites esta cantidad, por lo que nuestro Grupo considera que esta cuestión ya no representa un problema.
Pido a la Cámara que vote en contra de esta enmienda.
   . – Señor Presidente, comparto plenamente la opinión que acaba de expresar el representante del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos: era de hecho una petición de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
La Comisión, y la señora Comisaria ya lo había dicho hace dos días, está dispuesta a permitir que los Estados miembros puedan incrementar el porcentaje del 10 %.
En consecuencia, la cuestión queda resuelta y, por tanto, por lo que a mí respecta, estoy en contra de la remisión a comisión.
   Señor Presidente, si votamos ahora, me gustaría que la votación fuera nominal.
No nos fue posible presentar una propuesta de votación nominal antes, ya que no sabíamos si la votación tendría lugar.
De ello se desprende que esta solicitud solo podemos hacerla ahora y de forma oral.
Por lo tanto, solicito una votación nominal.
   – Señor Presidente, me remito al artículo 138 relativo a las traducciones.
La enmienda 1 presentada por el Grupo Independencia y Democracia propone un proyecto de resolución alternativo que entiende y respeta el rechazo de nuestra nación de todo superestado y por tanto de toda Constitución.
Ahora bien, la traducción de esta enmienda, en especial la versión inglesa, distorsiona el sentido del original en varios aspectos.
Así, donde hablamos de «la continuación de la construcción europea», expresión políticamente neutra, la traducción habla de «la integración europea», expresión que designa el proceso supranacional que rechazamos.
Sin duda se trata del reflejo pavloviano que ha contaminado muchos despachos de este edificio, que sigue sin admitir que otra Europa es posible.
Por lo tanto, quiero señalar que solo la versión original francesa es auténtica.
   .
Señor Presidente, a menos que se trate de un malentendido, me parece que ha llamado por mi nombre al diputado que acaba de intervenir.
No quiero que se tenga la impresión de que los ponentes estamos de acuerdo con su interpretación.
Esta tentativa desesperada de utilizar la traducción para modificar el fondo no es admisible.
Los ponentes no tienen nada que ver con ella.
   Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la comisión parlamentaria me gustaría dar las gracias a los ponentes por la labor que han realizado en una de las cuestiones de mayor interés para nosotros en 2006, en un momento en que todo cambia constantemente y, en mi calidad de diputado alemán, quiero hacer una serie de correcciones a los servicios del Parlamento.
La traducción alemana resulta en ocasiones confusa y en otras es incorrecta, ya que –por solo mencionar un ejemplo– traduce el término «documentos europeos» por «eurodocumentos».
No deseamos producir papel, sino exponer cuestiones de fondo político.
Le transmitiré una serie de correcciones.
   .
Señor Presidente, con el fin de ajustar el texto a los Tratados, preferiríamos la redacción «regiones ultraperiféricas de la UE adyacentes al continente europeo».
   . – Señor Presidente, el ponente y la lista de votación del Grupo del PPE-DE se oponen a la propuesta de los liberales de introducir el subtítulo «Magreb».
Ha ido usted demasiado rápido y no estaba mirando en mi dirección.
El Grupo del PPE-DE se opone al subtítulo «Magreb» después del apartado 33.
   . – Señor Presidente, en aras de una mayor exhaustividad, llamar a la Ciudad del Vaticano «país» es ir demasiado lejos en la definición, por lo que he cambiado el texto por «Estados soberanos».
   Señor Presidente, mi Grupo no está de acuerdo con que la enmienda 2, presentada por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, se anule si se aprueba nuestra enmienda 24.
En nuestra opinión, estas enmiendas no son contradictorias entre sí, sino que son compatibles, de modo que es posible votar a favor de ambas.
   . – Señor Presidente, estoy de acuerdo en que la enmienda 2 no decae.
Podemos someterla a votación por separado.
   Señor Presidente, Señorías, proponemos que la palabra «Hezbollah» se sustituya por las palabras «todas las milicias libanesas y no libanesas».
   . – Señor Presidente, se trata de una enmienda oral muy complicada.
Como podrá apreciar, las negociaciones continúan al día de hoy en Londres.
Son muy delicadas en lo que respecta a la necesidad de hallar una solución pacífica duradera al conflicto entre Armenia y Azerbaiyán en por el territorio de Nagorno-Karabaj.
Para que el texto adopte una posición más neutral, quiero que el párrafo diga lo siguiente:
«Considera que el conflicto de Nagorno-Karabaj está obstaculizando el desarrollo de Armenia y Azerbaiyán y la cooperación regional, así como la aplicación eficaz de la PEV en cuanto tal; insta a ambas partes a que eludan las acciones unilaterales y la formulación de declaraciones agresivas y a que se esfuercen por resolver el conflicto por medio de un diálogo constructivo con todas las fuerzas implicadas, sobre la base del respeto de los derechos de las minorías y de los principios del Derecho internacional;» –esto es fundamental– «destaca la importancia de continuar las reformas democráticas para el desarrollo de la región y para las relaciones con la UE; insta a todas las partes interesadas a que busquen los medios que permitan el retorno gradual respetando los derechos de las minorías, en particular, en lo que respecta al retorno de los refugiados azerbaiyanos a los territorios ocupados; insta, asimismo, a los países miembros del grupo de Minsk de la OSCE a que coordinen su acción de forma más efectiva con el Representante especial de la UE para el Cáucaso meridional con miras a conseguir que progresen las negociaciones».
   – El Turno de votaciones queda cerrado.
   – Señor Presidente, ¿a qué viene esta supuesta modificación del Reglamento contra los tumultos en la Cámara, cuanto este Parlamento es una de las asambleas más anodinas, apagadas y tristes del mundo?
¡Y encima no va a afectar solo a la Cámara, sino también a lo que ocurre en los pasillos!
Se ha obligado a algunos de nuestros colegas a retirar una exposición autorizada, que mostraba las similitudes entre la cultura de muerte del régimen hitleriano y la cultura de muerte de la sociedad hedonista actual, ambas inspiradas en principios eugenésicos.
Pero en el momento en que hablo en este Parlamento, otra exposición ensalza los supuestos méritos de la democracia china maoísta, donde los campos de trabajo siguen encerrando aún hoy a decenas de millones de presos, detenidos por delitos de opinión, y donde la ideología totalitaria comunista todavía imperante ha cometido sus más horribles masacres.
El autor de este informe, el señor Onesta, es un hombre respetable, pero pertenece a un Grupo que cometió el escándalo más increíble contra un Jefe de Estado presente en esta Cámara, el Presidente Jacques Chirac, que acababa de ser elegido en aquel momento.
Lo que hoy vale, mañana está fuera de lugar: ¡dos varas de medir, según se pertenezca a un Grupo grande o pequeño!
   – Señor Presidente, yo también tengo algunos reparos sobre el informe Onesta, a pesar de haber votado a favor.
Siento un gran respeto por el ponente, que es un hombre muy amable y me ha ayudado en numerosas ocasiones.
Sin embargo, me preocupa cómo se van a interpretar las normas por un Presidente del Parlamento partidista como es nuestro actual Presidente, que no parece entender el concepto de la libre expresión y es muy autoritario en la forma en que trata a los diputados de esta Cámara.
En la sesión solemne en homenaje a las víctimas del terrorismo que se celebró en esta Cámara en marzo de 2005, nos aconsejó prudentemente que no utilizáramos sucesos terribles para promover mensajes políticos, y luego fue él mismo el que lo hizo.
Por lo tanto, ¿cómo va a supervisar las nuevas normas en esta Cámara?
   Es preciso proceder con gran prudencia al redactar un código de conducta para las diputadas y diputados del Parlamento Europeo, ya que se trata de un tema espinoso.
El Parlamento encarna la institución de la libertad.
La representación política se considera la encarnación misma de la democracia, y la legislación un acto de la voluntad del electorado, en un espíritu de consentimiento mutuo y expresión soberana.
Los regímenes políticos democráticos adoptaron instituciones parlamentarias debido a la apertura y transparencia de sus debates y debido a que el pueblo podía controlar a sus representantes en el momento de las elecciones.
Los representantes tienen un «estatuto especial», que les es otorgado por considerárseles una «muestra representativa de la población».
Su libertad es un derecho y una obligación, su responsabilidad es la política y, como decía Popper, el día de su juicio es el día de las elecciones.
Es por ello por lo que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos siempre ha estado a favor de un planteamiento prudente sobre este tema en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Después de todo, un código de esta índole tiene límites, y estos límites se derivan de la integridad de las diputadas y diputados que ejercen su mandato.
Son los límites de la libertad con la que el pueblo hizo el Parlamento, dentro de la cual el pueblo es representado en el Parlamento y que este no desea que se retire al Parlamento.
   . – El informe del diputado francés del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, el señor Onesta, sobre las sanciones impuestas a los diputados en caso de perturbación dentro y fuera de la Cámara, es un golpe bajo a la libertad de expresión, en particular para las minorías políticas.
Es el comienzo de imposición de un régimen, una forma de totalitarismo larvado, de normalización, como se decía en la época de auge del comunismo, algo que, viniendo de los Verdes, no sorprende.
Es evidente que al Parlamento Europeo no le basta que las minorías, en especial los diputados no inscritos, sean víctimas de discriminaciones escandalosas en relación con el derecho de los diputados; hay que ir más allá y sancionarlos, incluso financieramente, por un comportamiento considerado «políticamente incorrecto» por la mayoría.
Este golpe de Estado reglamentario es intolerable y destructivo de la libertad.
Pienso que, en un momento en que hay más 20 millones de parados en Europa y la inmigración inunda nuestros Estados nacionales, el Parlamento Europeo tendría cosas mejores que hacer que pisotear la democracia parlamentaria, aunque sea la europea.
   .
He votado a favor de este informe.
Es una censura de la conducta de una minoría de diputados la que hace necesario este informe.

   . – Este informe, redactado por una pluma de gran autoridad científica en el Derecho parlamentario, por cuya lectura notamos que se ha servido de los grandes maestros de la disciplina, como Eugène Pierre, por ejemplo, descansa en una opción filosófica: la de la oligarquía, es decir, en la lengua de Aristóteles, «el gobierno de unos pocos».
Así, una treintena de diputados al Parlamento Europeo (presidentes de sesión y quienes imponen sanciones, escuchan a los sancionados y confirman las sanciones) serán responsables de supervisar a sus colegas.
Como todos los diputados deben su puesto a la soberanía, sea popular o nacional, es la propia soberanía la que será supervisada.
Francia inventó la soberanía parlamentaria en 1791, suplantando la soberanía popular.
Ahora bien, dado que el Parlamento, por su composición, solo representa a una clase social, la burguesía y otras profesiones denominadas liberales, esta confiscó en su provecho la soberanía popular o nacional.
Un grupúsculo de oligarcas establece en este informe los instrumentos de neutralización de los posibles diputados del pueblo que salven los filtros electorales y mediáticos.
Por tanto, este informe, que habría debido limitarse a una sola palabra –«libertad» de los representantes de los pueblos–, puede resumirse en una sola palabra: oligarquía.
   . – Las nuevas enmiendas al Reglamento interno del Parlamento Europeo relativas a las normas de conducta de las diputadas y diputados del Parlamento Europeo constituyen un intento de utilizar la vigilancia y las sanciones, en nombre del buen funcionamiento del Parlamento, para restringir y controlar la expresión de las reacciones, protestas y desacuerdos, y para aterrorizar a aquellas diputadas y diputados que deseen manifestar su oposición a la política contra los movimientos de base de la UE, a aspectos de esta o a acontecimientos políticos de relevancia.
Las nuevas medidas autocráticas prevén sanciones financieras, la exclusión de reuniones e instituciones, e incluso una propuesta para ser despojado de la investidura parlamentaria.
De este modo pretenden limitar las respuestas con pancartas, piquetes de huelga y demás, al señalar «con delicadeza» que no son admisibles si provocan «enfrentamientos» o trastornan las actividades parlamentarias.
Se contemplan amenazas y sanciones similares para la infracción de las disposiciones sobre la confidencialidad de las «reuniones a puerta cerrada» y la publicación de documentos que, cabe señalarlo, a menudo circulan en los medios de comunicación.
Votaremos contra estas nuevas enmiendas autocráticas y declaramos que no nos someteremos e intentaremos de todos los modos posibles presentar los problemas de las clases trabajadoras e informar al pueblo ante el que somos responsables.
   . El sentido de la responsabilidad, el respeto y elevado rigor intelectual que se espera de las diputadas y diputados del Parlamento Europeo nunca les ha impedido expresar abiertamente sus puntos de vista, al contrario.
Si bien se han producido algunos abusos inadmisibles y bien documentados, también es cierto que algunos países han desarrollado algunas prácticas y costumbres que realzan el prestigio de sus asambleas parlamentarias y les otorgan un carácter y sabor propios.
Tenemos el ejemplo del Reino Unido.
Me parece que, aparte de las disposiciones de la reglamentación en vigor, las normas y la conducta son dictadas primordialmente por los precedentes, los cuales son, por definición, un trabajo en desarrollo en el caso del Parlamento Europeo.
El mandato de las diputadas y diputados europeos es el ejercicio de la libertad y la responsabilidad, y no hay motivo para pensar que los representantes electos carecen de alguna de ellas.
   Estoy a favor de la mayor parte de las medidas contenidas en este informe, aunque opino firmemente que el Parlamento debe proceder a una votación individual sobre los cambios para nuestros procedimientos, cuando esta votación abarque una serie de puntos en uno solo.
Por estos motivos, me he abstenido, aunque acojo con satisfacción la aprobación del informe en su conjunto, ya que está claro que, para citar un ejemplo, varios diputados se han aprovechado hasta la fecha de nuestras normas bastante permisivas.
   . – He votado a favor del excelente informe de mi colega, la señora Vlasto, relativo a la aplicación de la Carta Europea de la Pequeña Empresa, porque esas pequeñas empresas son el verdadero motor de creación de riqueza y progreso social para un número muy elevado de conciudadanos europeos.
Apoyo las propuestas encaminadas a confiar a la colaboración internacional de las Cámaras de Comercio un importante papel en materia de competitividad de las pequeñas empresas y a reconocer las empresas artesanales.
Este informe tiene razón en subrayar que ni la Comisión Europea ni determinados Estados miembros han comprendido el gran desafío que representa la jubilación de millones de personas que gestionan pequeñas empresas.
Por último, hay que hacer todo lo posible por que el funcionamiento cotidiano de este estrato económico, que es tan vital para el crecimiento, el empleo y la satisfacción de los consumidores, resulte más sencillo y más seguro desde el punto de vista jurídico, fiscal y social.
   .
La delegación de los conservadores británicos se complace en respaldar el contenido de la mayor parte del informe de la señora Vlasto, pero ha decidido abstenerse debido a la formulación del apartado 22.
Creemos que la competencia fiscal es beneficiosa y no constituye una ayuda estatal ilícita; no somos partidarios de la creación de una base imponible común y consolidada para el impuesto de sociedades.
Sin embargo, felicitamos a la señora Vlasto y reiteramos nuestra determinación de crear un entorno que estimule la prosperidad de las pequeñas empresas.
   Las pequeñas empresas revisten una importancia crucial para la creación de puestos de trabajo en los Estados miembros y, por ende, para el futuro desarrollo de Europa.
Sin embargo, esta no es una cuestión que trascienda las fronteras.
Al contrario, cada Estado miembro debe decidir por sí mismo su propia política en materia de pequeñas empresas.
La competencia institucional, en la cual los Estados miembros pueden encontrar buenas soluciones de manera independiente sin verse impedidos por las rígidas normativas comunitarias, reviste una importancia insólita para el desarrollo de las pequeñas empresas.
Es precisamente por eso por lo que creemos que la UE no es la solución para establecer un entorno favorable a las pequeñas empresas.
Este informe indica que existen obstáculos que impiden el desarrollo de las pequeñas empresas, por ejemplo, para obtener créditos y al hacer sus declaraciones fiscales, así como con los procedimientos administrativos para acceder a los Fondos estructurales y de desarrollo.
Los Estados miembros deben esforzarse más para simplificar las cosas para las pequeñas empresas, y el informe señala que existen grandes diferencias en materia de educación empresarial y el cultivo del espíritu de empresa en las escuelas.
Asimismo afirma que la Carta debería tener fuerza de ley y carácter vinculante, pues así sería mayor la implicación de los Estados miembros.
Creer que una Carta Europea y una serie de informes anuales son la solución es tan solo otro ejemplo de que la UE no está suficientemente arraigada en la realidad.
Por ello, la Lista de Junio ha votado en contra del informe.
   . – Las pequeñas y medianas empresas desempeñan un papel esencial en la competencia y la innovación, en la formación profesional e incluso en la ordenación del territorio.
Crean empleo y riqueza.
Aún es más notable que lo hagan si se tiene en cuenta que a menudo están aplastadas bajo cargas fiscales, sociales y reglamentarias que llegan al límite de lo soportable; que están sometidas a la competencia mundial desenfrenada con menos armas que los grandes grupos para defenderse de ella; que el acceso a los capitales, indispensable para la inversión, les resulta más difícil, y que el cambio de propiedad pone en peligro a menudo su propia existencia.
¿Puede venir la solución de Bruselas?
Lo dudo.
Las políticas europeas nunca han tenido realmente en cuenta ni los intereses ni las características específicas de las PYME, a pesar de que representan el 99 % de las empresas.
Las ayudas o los programas comunitarios son accesibles sobre todo a las empresas que disponen de servicios especializados.
La normativa europea es de una complejidad pasmosa y las normas impuestas son costosas de aplicar.
La política comercial de apertura a la competencia mundial desenfrenada y desleal se suma a estas dificultades.
Es cierto que la libre empresa crea empleo y riqueza y es cierto que es preciso favorecerla.
Pero para que la Unión Europea desempeñe un papel en este sentido, será necesario que deje de ser una tecnocracia más devota de la ideología europeísta que de los intereses de los europeos.
   . – Esta Carta es una buena cosa, es incluso un éxito, porque se aplica en 35 países.
Pero su aplicación deja que desear, como ilustra el quinto informe, que por lo demás solo contempla tres de sus diez líneas de acción.
Intenté reparar, con una enmienda, una omisión de esta Carta, que ignora que, en muchos Estados miembros, los propietarios de pequeñas empresas, pero sobre todo los millones de cónyuges que trabajan para ellos, no están cubiertas por la seguridad social.
Desde 1997, el Parlamento reivindica un estatuto marco para esa mano de obra invisible.
Propusimos una modificación de la Directiva de 1986 relativa a la aplicación del principio de la igualdad de trato entre hombres y mujeres que ejercen una actividad autónoma.
Pero la Comisión Europea ignora nuestras peticiones.
Lo lamento tanto más cuanto que el informe que votamos no ha recogido mi enmienda y un extraño procedimiento me ha impedido presentarla al Pleno.
Pero como en la resolución se hace referencia a los sistemas de seguridad social para estimular el espíritu de empresa, espero que mi sugerencia pueda tomarse en consideración en la aplicación de la tercera línea de acción de la Carta, que se centra en el propósito de legislar y regular mejor.
   . Deseo felicitar a la señora Vlasto por su importante informe sobre la aplicación de la Carta europea de las pequeñas empresas.
Apoyo plenamente este informe y me felicito en especial de la idea de extender el ámbito de aplicación de la Carta, no solo a los países candidatos a la UE, sino también a los países mediterráneos, lo que contribuirá al desarrollo de la política europea de vecindad.
Es indispensable adoptar medidas concretas y simplificadas y programas de inversión, a saber, la creación y desarrollo de fondos locales de capital de riesgo y programas de financiación («business angels»), que permitan que las pequeñas empresas de ámbito local y regional incrementen sus inversiones en proyectos innovadores.
   .
Aplaudo este informe sobre la aplicación de la Carta Europea para las pequeñas empresas y las microempresas.
Hay que mantener el enfoque de la Carta y alentar más la participación de estas empresas en diversos programas de la UE.
   . El informe sobre la Carta europea de las pequeñas empresas reviste una gran importancia en vista del tejido de las empresas europeas, que está formado sobre todo por pequeñas empresas.
En mi calidad de ponente sobre turismo sostenible de la UE, no dudo en felicitarme de las medidas que se están adoptando en este ámbito clave para el turismo, que sin duda es uno de los sectores económicos de más importancia para el crecimiento y el desarrollo económico de Europa.
En nuestra opinión, las prioridades consistentes en una mano de obra cualificada, la formación de empresarios y la mejora de la legislación permitirán que este sector aproveche todas sus posibilidades, elimine las deficiencias y apoye el crecimiento en los diversos países signatarios de la Carta.
Por tanto, he votado a favor del informe Vlasto.
   Las PYME son la columna vertebral de la economía europea, de la creación de empleo y del desarrollo regional.
Por ello, la participación de las PYME es un factor vital a la hora de aplicar los objetivos contemplados en la Estrategia de Lisboa, que pretenden fomentar el crecimiento sostenible y la creación de más empleos de mayor calidad.
Por ello me felicito de la aplicación de una Carta europea para las PYME, lo que permitirá a los Estados miembros la posibilidad de intercambiar buenas prácticas.
La finalidad de este informe es reforzar los aspectos de las políticas comunitarias destinados a las PYME.
Para ello recomienda racionalizar los instrumentos europeos ya existentes.
Este informe destaca una vez más las dificultades que tienen las PYME para acceder a los programas de la Unión Europea y la financiación que estos ofrecen.
Además de estos obstáculos, la situación empeorará, ya que el paquete financiero para las próximas perspectivas financieras 2007-2013, que adoptó el Consejo, sufrió durísimos recortes cercanos al 50 %.
Me refiero a los proyectos de los que se benefician las PYME dentro del título «Competitividad, crecimiento y empleo», y más concretamente al Séptimo Programa marco de desarrollo y el programa para la competitividad y la innovación.
   Señor Presidente, Señorías, al votar hoy a favor del informe del señor Fruteau sobre la reforma del mercado del azúcar lo hice con toda intención, ya que el mercado comunitario del azúcar es un mercado sumamente sensible.
La remolacha azucarera es un producto importante para muchos de nuestros agricultores, pues puede cultivarse en lugares en los que las condiciones son demasiado adversas para otros productos agrícolas, por lo que una reforma bien meditada es crucial para garantizar la supervivencia de las explotaciones, en particular de las pequeñas y medianas.
La reforma es necesaria, pero las ideas de la Comisión al respecto superan una vez más el objetivo, por lo que hoy pedimos un menor recorte de los precios del azúcar y la remolacha, más ayudas para el cultivo de materias primas sostenibles para sustituir el cultivo de la remolacha y pagos de compensación más elevados.
También el Consejo considera que es necesario realizar ajustes y, en su decisión, menciona muchas de nuestras exigencias.
La decisión del Consejo equivale a un triunfo para esta Cámara y para los cultivadores europeos de remolacha azucarera, pero los recortes siguen siendo excesivos.
En vista de ello, me parece que envía una señal totalmente equivocada, en el sentido de que el Consejo debería formular, a instancias de la Comisión, una declaración de intenciones incluso antes de la votación en el Parlamento.
Creo que las enmiendas que hemos propuesto hoy representan una solución mejor.
Lo que tenemos es una buena reforma y queremos una mejor.
Es eso lo que defiendo y por lo que he votado hoy.
   . – ¡Dejemos de dar con una mano y quitar con la otra!
Este informe busca un equilibrio entre protección de las rentas de los agricultores europeos y de los países ACP.
Propone así un descenso de precios más reducido y escalonado en el tiempo, para que los países ACP puedan encajar mejor el golpe de la reforma, así como un aumento sustancial del acceso al mercado europeo del azúcar procedente de los países menos avanzados.
Las dos enmiendas del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo van también en la buena dirección, al prever la supresión total de las subvenciones a la exportación europea (a más tardar en 2013) y compensaciones para la reestructuración del sector azucarero de los países ACP, sobre la base de unas necesidades estimadas de 200 millones de euros al año.
Es cierto que me habría gustado que la UE fuera más lejos y concediera de inmediato los medios para dicha reestructuración, en vez de la miseria de 40 millones que se ha prometido (propusimos el doble en la Comisión de Desarrollo).
También me habría gustado que la fecha de entrada en vigor de la iniciativa «Todo menos armas» se fijara en 2009 y que la Unión suprimiera la posibilidad de exportar azúcar a bajo precio en el marco de la cuota C.
Pero proseguimos la lucha en el marco de las negociaciones en curso sobre las perspectivas financieras.
   .
La reforma es esencial.
Sin embargo, los daños colaterales de esta reforma no deben repercutir en las economías pequeñas y vulnerables de los países ACP con los que mantenemos unas relaciones muy especiales.
Los países ACP de África, del Caribe y del Pacífico sienten con razón que el acuerdo en el Consejo supone una traición y un abandono.
Lo que el Parlamento ha propuesto hoy es igualmente insatisfactorio y, por esta razón, he votado en contra de la resolución.
Hoy el Parlamento ha votado a favor de un aplazamiento en la aplicación del Acuerdo «Todo menos armas» (TMA).
Esta medida limitará seriamente la promesa de una iniciativa concebida para proporcionar a los países menos desarrollados el acceso sin aranceles ni cuotas a los mercados del azúcar de la UE.
Pido al Consejo que cumpla su compromiso con el TMA y que no aplique mecanismos de demora ni de protección.
En estos momentos hay que mirar hacia el futuro y asegurarnos de que damos a los países ACP la ayuda financiera suficiente para su reestructuración.
Se ha ofrecido a los agricultores europeos una compensación que asciende a 7 500 millones de euros, mientras que, hasta la fecha, la de los países ACP solo es de 40 millones de euros.
Hoy, el Parlamento ha acordado que hay que satisfacer las necesidades de los países ACP que la Comisión estima en 200 millones de euros, con una nueva financiación actualizada.
Espero que se tenga en cuenta.
   .
Celebro la decisión que el Parlamento ha tomado hoy de respaldar la tan necesaria reforma del régimen comunitario del azúcar.
Esta reforma mejorará la competitividad del sector del azúcar de la UE al suprimir las ayudas artificiales a la producción que han fomentado la sobreproducción y el dúmping del azúcar comunitario subvencionado en los mercados mundiales a precios que, a menudo, están por debajo del coste de producción.
Con este fin, he votado a favor de poner fin a las subvenciones a las exportaciones comunitarias que distorsionan el comercio, como máximo en 2013.
Estas subvenciones hacen bajar los precios del mercado mundial, repercuten negativamente en la capacidad de los países en desarrollo para el comercio y contradicen los propios objetivos de la política de desarrollo de la Unión.
También he votado para asegurar que la UE cumple sus compromisos con algunos de los países más pobres del mundo a fin de permitir el acceso de su azúcar a nuestros mercados, sin aranceles ni cuotas, a partir de 2009 a través de la Iniciativa «Todo menos armas».
No deben tolerarse más demoras ni restricciones como incentivo para que estos países desarrollen sus industrias incipientes.
Lamento que aún no se haya acordado nuevo dinero para ayudar a los productores de los 18 países ACP signatarios del Protocolo del Azúcar a la vista del generoso paquete financiero disponible como parte de esta reforma para los productores comunitarios.
   . – La filosofía de la Comisión es maltusiana; su lema es «no hay futuro».
Se inspira en el nihilismo. Destruir.
Destruir. Destruir la industria del carbón, las acerías, el sector textil y, sobre todo, la agricultura.
Hay tierras de cultivo: se las pone en barbecho.
Hay leche: se instauran cuotas.
Hay viñas: se arrancan.
Pero, como todo esto no bastó para acabar con nosotros, así que se revisó totalmente la Política Agrícola Común.
Inventaron la desvinculación –es decir, cobrar por no producir nada–, porque esta es su filosofía: no crear.
No tienen más que un ideal: crear un gran asilo de ancianos continental, alimentado por despidos masivos.
La reforma de la organización común del mercado del azúcar es un ejemplo perfecto de esta ideología.
Tenemos refinerías de azúcar: la Comisión a pagarles por no producir nada.
Por cada tonelada de azúcar que no produzcan les pagará 400, 500 o 600 euros, durante cuatro años.
Después ya no quedarán productores, sino tan solo consumidores que ya no tendrán medios para consumir, entonces solo quedará eliminarlos.
¡Viva la muerte!
Este era el grito de llamada de los brahmanes.
   Acogemos con sumo agrado la reforma del régimen del azúcar, pero en este informe que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha elaborado para el Parlamento existen muchas partes por las cuales no voy a votar a favor.
El régimen del azúcar ha necesitado una reforma durante al menos 15 años cuando el Tribunal de Cuentas llevó a cabo un estudio exhaustivo sobre el régimen del azúcar (Informe especial 4/91) y concluyó que el sistema padecía de un exceso de oferta y de unos modelos de producción ineficientes y carentes de neutralidad presupuestaria.
No puedo aceptar el llamamiento para la «introducción de modificaciones».
Es necesario una renovación radical, no meras modificaciones.
No puedo votar a favor de unos recortes de precios menores, una mayor compensación y menos recortes de cuotas que los propuestos por la Comisión.
No votaré a favor de que se utilicen instrumentos de política de cohesión social y estructural para proteger a los productores de azúcar.
Ya hay grandes dotaciones de fondos PAC ya para los agricultores de la UE.
Estoy de acuerdo en que necesitamos controlar las importaciones de los países menos desarrollados (PMD) y protegernos del comercio triangular, pero estamos hablando de cantidades muy pequeñas: 125 000 toneladas procedentes de los PMD.
La producción de azúcar de la UE es de unos 17,4 millones de toneladas.
¿Por qué nos centramos tanto en las importaciones de los PMD?
El desequilibrio del mercado no procederá de las importaciones de los PMD.
   .
La reforma del régimen del azúcar de la UE necesitará una gran capacidad de reestructuración por parte de los productores y agricultores de la UE, así como de los agricultores de los países signatarios del Protocolo del Azúcar, cuyos medios de vida se han estructurado en torno al comercio con la UE durante más de 40 años.
Mientras que los agricultores de la UE disponen de compensaciones y planes de ayuda necesarios, como parte de un paquete financiero generoso, lamento que no se haya concedido todavía más dinero para ayudar a los productores de los 18 países ACP signatarios del Protocolo del Azúcar.
Creo que la UE tiene la obligación de destinar fondos suficientes en concepto de ayuda a la reestructuración a estos países al amparo de las perspectivas financieras, más allá de los 40 millones de euros comprometidos hasta este momento para 2006.
Por lo tanto, he votado a favor de una enmienda para incorporar la ayuda de la UE a los países ACP en el marco de la propuesta de ayuda directa.
Creo que las propuestas de la Comisión para las nuevas perspectivas financieras, que tienen en cuenta una dotación de 190 millones de euros anuales para ayudar a los productores de los países ACP a adaptarse a la reforma del azúcar, constituyen la base para un plan de ajuste más aceptable para nuestros socios comerciales de los países ACP.
   La delegación del partido conservador británico ha votado en contra de este informe, porque sus principales recomendaciones no convienen a los intereses de los eficientes productores de azúcar del Reino Unido, ni tampoco logran, a nuestro entender, la reducción de la producción de azúcar en la UE necesaria para evitar recortes de cuota lineales.
No es justo que se castigue a nuestros agricultores por su eficiencia, que suelen producir más de 300 toneladas anuales, recibiendo solo un 50 % de compensación.
Esta cifra es considerablemente más baja que la que tanto la Comisión como el Consejo han propuesto.
Asimismo, la idea de que los Estados miembros pueden quedarse con una suma indeterminada de sus subvenciones vinculadas a la producción hace caso omiso de la última reforma de la PAC y hará que menos productores eficientes mantengan la producción general a un nivel insostenible.
Sin embargo, apoyamos la dirección del informe con respecto al aumento de las primas para los cultivos energéticos y el incremento de la superficie máxima garantizada para esta producción con el fin de fomentar la promoción de los biocombustibles.
   – Señor Presidente, siempre he aceptado la necesidad de una revisión del régimen del azúcar de la política agrícola común, pero me opongo a la destrucción total de la industria del azúcar en mi país y en otros Estados miembros de la UE.
Irlanda se enfrenta a la perspectiva del cierre de su única planta de tratamiento.
De acuerdo con la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación, el consumo mundial de azúcar en 2004-2005 fue de 144,8 millones de toneladas, con una producción de solo 149 millones de toneladas.
Podemos prever un aumento exponencial ya que China, la India y muchas otras economías que evolucionan rápidamente aumentan su consumo de azúcar de los 10 kg per cápita al año actuales a la media europea de 35 kg per cápita anuales.
Tenemos que mantener la capacidad de producción y transformación para hacer frente a estos futuros retos.
Al haber perdido la votación sobre la organización común del mercado, lógicamente he apoyado los otros dos informes –sobre los planes de ayuda directa y la reestructuración temporal de la industria del azúcar– con el fin de garantizar el mejor acuerdo posible para los agricultores irlandeses, de la UE y de los países ACP.
En general, la posición del Parlamento es una mejora de las propuestas de la Comisión y el Consejo, pero no llegan lo suficientemente lejos.
   . Reconozco que es necesario reformar el sector europeo del azúcar.
No obstante, a fin de que resulte equitativa y eficaz, esta reforma debe establecer un equilibrio entre los siguientes elementos:
los compromisos comerciales internacionales asumidos;
los objetivos propuestos para aumentar la competitividad del sector;
la estabilidad del mercado comunitario;
la viabilidad y sostenibilidad del sector, en particular en lo referente a garantizar la renta de los productores europeos;
y las condiciones comerciales preferenciales que la UE concede a los países ACP y a los países menos desarrollados, en particular mediante incentivos para la exportación de azúcar hacia la UE, en el marco de la iniciativa «Todo menos armas».
A tal fin, me felicito de las líneas generales de la reforma que propone este informe, junto con siguientes enmiendas para mejorar las propuestas de reforma de la Comisión:
un recorte menos pronunciado de los precios;
la adopción de un reglamento comercial;
la aplicación de medidas destinadas a amortiguar los efectos económicos de la reforma;
y ayudas para el desarrollo de diferentes productos para ofrecer una salida alternativa a la producción de azúcar.
Por tanto, he votado a favor de este informe.
   .
Dicen que es mejor enseñar a pescar que dar de comer.
Por supuesto, si vamos a proceder insensiblemente al cierre de la producción de azúcar en Irlanda y la UE, tenemos que compensar adecuadamente a los agricultores y productores... incluso si solo es para acallar la voz de nuestras conciencias.
Pero ¿estamos locos?
¿Por qué estamos cerrando la producción de azúcar cuando necesitamos desesperadamente encontrar alternativas para los carburantes derivados del petróleo?
¿Por qué estamos pagando por tener campos vacíos y equipos oxidados, cuando necesitamos la producción de azúcar más que nunca?
El azúcar tiene otros usos además de los dulces.
Por una parte, estamos alertando sobre la desaparición del petróleo y fomentamos alternativas.
Por otra, se hace desaparecer el azúcar, una de las alternativas viables.
Parece que una mano no sabe lo que hace la otra.
¿Cómo conseguiremos algo de esa forma?
Aunque tenemos previsto nuestro propio paquete de compensaciones, recordemos que terceros países, como la República de Mauricio, están siendo devastados por nuestras reformas azucareras.
   . Existe un amplio consenso de que es necesario reformar el sector del azúcar para que esta importante industria sea más sostenible, de acuerdo con la última reforma de la PAC y las obligaciones internacionales de la UE.
Sin embargo, a pesar de estos nobles objetivos, la reforma que propone la Comisión provocaría graves problemas a los agricultores europeos, en particular debido a la fuerte reducción del precio del azúcar.
Por ello apoyo el informe del señor Fruteau, así como la labor que han llevado a cabo los distintos Grupos políticos en la Comisión de Agricultura, que envían, en mi opinión, un mensaje sumamente claro a la Comisión y al Consejo.
Además de limitar las reducciones de precios al 30 % en la organización común de mercado del azúcar, quiero destacar la enmienda 3 relativa a los programas de ayuda para los agricultura, que contempla la posibilidad de que los Estados miembros sigan disfrutando de subsidios vinculados a la producción, al menos hasta cierto punto.
De este modo se evitará que el sector azucarero desaparezca rápidamente en las regiones más amenazadas por esta reforma.
Asimismo quisiera destacar la posibilidad de que el fondo de reestructuración conceda ayudas a aquellos agricultores que renuncien a parte de su cuota, contemplada en la enmienda 7, lo que permitiría a algunas explotaciones llevar a cabo su conversión.
   Apoyamos una reforma radical del sector del azúcar de la UE.
Resulta absurdo sostener un mercado que no es competitivo mediante un amplio proteccionismo e importantes ayudas económicas.
El Parlamento Europeo intenta cerrar el paso a las propuestas de reforma de la Comisión.
El Parlamento Europeo desea que la reforma se aplique durante un período más prolongado, limitar las reducciones de precios, aumentar las ayudas a la reestructuración y conceder formas especiales de ayuda a la producción en zonas con «condiciones climáticas estructurales».
De este modo se pospondrían los ajustes estructurales necesarios.
En general, las propuestas de la Comisión para esta reforma van más lejos.
Por ello hemos decidido votar contra las propuestas del Parlamento Europeo.
   .
Para explicar mi voto contrario a las enmiendas 73, 18/rev. y 18 a los informes Fruteau sobre OCM azúcar, disposiciones comunes aplicables en el marco de la PAC, y régimen para la reestructuración del azúcar en la CE, respectivamente.
He seguido este con la máxima atención, dadas las repercusiones sociales y económicas que una mala reforma podría tener para numerosas regiones europeas, muchas de ellas españolas.
Y recuerdo perfectamente los argumentos esgrimidos tanto por la Comisaria como por el Presidente de la Comisión de Agricultura del PE en defensa de la posibilidad de que el Consejo adoptase un acuerdo político antes de que hubiese finalizado el trámite parlamentario.
La Conferencia de Hong- Kong no nos iba a esperar, ni tampoco la campaña de siembras.
Así lo expresó, a través de una carta a la Comisaria Fisher-Boel, el Presidente Daul.
Las razones eran de peso, y así lo entendimos.
No puedo, por tanto, apoyar hoy con mi voto esta crítica totalmente injustificada dirigida al Consejo, no en este .
Por todo ello, y porque el acuerdo alcanzado es lo más parecido a la posición de la comisión AGRI, he votado que no a estas tres enmiendas.
   . El sector del azúcar debe reformarse para que sea más sostenible, tras la última reforma de la PAC.
Sin embargo, esta reforma provocará graves problemas a los agricultores europeos, sobre todo debido a la fuerte reducción del precio del azúcar.
El hecho de que la propuesta de la Comisión se base en los intereses de los principales países productores de excedentes y no en los pequeños países que no producen suficiente remolacha azucarera para satisfacer su consumo, como Portugal, nos recuerda que los desequilibrios del mercado mundial no se deben a países como Portugal.
Por ello me gustaría destacar la posibilidad, que propone este informe, de que los Estados miembros sigan beneficiándose de subvenciones vinculadas a la protección, al menos hasta cierto punto.
De este modo se evitará que el sector azucarero desaparezca rápidamente en las regiones más amenazadas por esta reforma.
Por ello me sorprende que se haya mantenido la posibilidad del fondo de reestructuración y las ayudas para quienes renuncien únicamente a parte de su cuota.
De este modo, la industria azucarera en algunos países, como Portugal, podría abandonar el sector agrícola para dedicarse a la industria de la transformación.
Por tanto, he votado a favor de los informes Fruteau.
   .
He votado a favor de esta resolución.
Condeno categóricamente el abuso continuado de los derechos humanos de ciudadanos inocentes a escala masiva en Chechenia.
Los aspectos democráticos, de derechos humanos y de buen gobierno tienen que formar parte de la política de la UE para la cooperación con Rusia.
Una Rusia caracterizada por la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos es una Rusia más atractiva para la inversión extranjera.
También es un vecino mucho más estable y predecible.
   .
Chechenia fue conquistada por la Rusia Imperial en el siglo XIX, su pueblo fue deportado en varias ocasiones por Stalin y, más recientemente, ha sido bombardeado y asesinado bajo los regímenes de Yeltsin y Putin.
Tras la primera guerra, en los años noventa, el negociador de la paz, Alexander Lebed, acordó en nombre de Rusia que Chechenia pudiera elegir democráticamente la independencia tras un período transitorio, pero este acuerdo nunca fue cumplido, por lo que no podemos esperar que los chechenos consideren que su país forma parte de Rusia.
Ningún pueblo está dispuesto a someterse a quienes lo han asesinado y oprimido de modo brutal, de manera que la resistencia nunca terminará y, me temo, tampoco su supresión a manos de una superpotencia militar.
Esta resolución resulta relativamente blanda en relación con la intimidación y el engaño que caracterizaron las elecciones celebradas recientemente con la intención de obtener un apoyo mayoritario para las marionetas de Moscú.
Además, el texto vuelve a hacer hincapié en la integridad territorial de Rusia, a pesar de que el mantenimiento de esta región como parte de Rusia se basa exclusivamente en la violencia.
En vista de la desesperada situación que reina actualmente, esta resolución que destaca con toda razón los numerosos abusos cometidos, resulta preferible a seguir guardando silencio ante las fechorías de nuestro principal proveedor de energía, y es por ello por lo que he votado a favor de ella.
   Me ha complacido apoyar esta resolución y el trabajo de mi colega de Grupo, Bart Staes, quien sé que ha estado trabajando en estrecha colaboración con la comunidad chechena.
La situación en Chechenia se puede mejorar si la UE se involucra y esta propuesta contiene ideas que conviene asegurar que se lleven adelante.
   Señor Presidente, el Informe Duff/Voggenhuber equivale a que el Parlamento Europeo ponga por los suelos la democracia y refleja la opinión de que los referendos celebrados en los Países Bajos y Francia carecen de importancia, y que la Constitución debe entrar en vigor en 2009, por cualquier medio y pase lo que pase.
Esto es algo peor que el hecho de que la Comisión Europea actúe como si esta cuestión no fuera de su incumbencia.
En realidad es lo mismo.
Esta Cámara se encuentra en muy mala compañía bajo la Presidencia de Austria, cuyo canciller, el señor Schüssel, no se avergüenza de pedir la repetición de los referendos en Francia y los Países Bajos, con la idea de que el pueblo siga votando hasta que lo haga en el sentido que desean los eurócratas.
Y eso en sí no es tan malo, en vista de que en otros países ni siquiera se votará –como en el mío, por ejemplo, en el que no se votará sobre asuntos como la Constitución europea– y los Parlamentos deberán ratificar esa monstruosidad sin consulta popular.
En todo caso, todas las instituciones europeas están evidentemente unidas en su desprecio por las democracias nacionales y por la voluntad democrática popular.
Esta no es la manera de hacer algo para contrarrestar la gran repugnancia que nuestro pueblo siente por Europa.
   – Señor Presidente, después de escuchar el debate de ayer sobre este tema, he decidido decir algo sobre el extraño concepto de la democracia que tienen algunos diputados de esta Cámara y la Comisión.
He oído decir que en los referendos celebrados hasta este momento, hay un mayor número de personas que han votado «sí» que «no» en todos los países y que, por lo tanto, tenemos que seguir adelante con esta maravillosa Constitución.
Como un grupo de personas de mi muy sabio electorado de Northampton y Daventry me dijeron en las elecciones generales del Reino Unido del año pasado, en Inglaterra, mi partido –los Conservadores– obtuvo más votos que el Partido Laborista o los Demócratas-Liberales.
Por lo tanto, quizá, utilizando esta maravillosa visión eurócrata de la democracia, deberíamos ser los que estuviésemos en el poder.
La democracia consiste en seguir los deseos democráticos de las personas y garantizar que los ciudadanos tienen el poder de elegir la dirección en la que quieren que se mueva su ayuntamiento, su Parlamento o Europa.
No consiste en quitarles el poder a las personas, ignorando sus opiniones y dándoselo a una clase política que se cree más sabia.
Por este motivo, he votado en contra del informe.
   – Señor Presidente, durante el debate del informe Duff-Voggenhuber, algunos diputados han hecho algunos comentarios muy divertidos, comparando a los diputados que no estaban de acuerdo con ellos con avestruces.
Lo hicieron con humor, y les felicito, porque, con respecto al mismo tema, el año pasado lo hicieron más bien con violencia, lo que demuestra que hemos hecho bien en modificar nuestro Reglamento.
Quisiera asumir aquí la defensa de esa denigrada ave, porque ningún naturalista ha visto jamás a un avestruz meter la cabeza en la arena.
Al contrario, es bien sabido que cuando el león se acerca, el avestruz, para proteger su nidada, se sacrifica alejándose un poco del nido y dejándose devorar por la fiera.
Por tanto, el avestruz está ahí para sacrificarse por las generaciones futuras: ¡es un símbolo de valentía y devoción!
Así que para cualquier científico o naturalista, que le llamen avestruz no es un insulto, sino un honor.
   Señor Presidente, me gustaría hacer una breve declaración sobre el sentido de mi voto sobre el informe Voggenhuber/Duff.
Se trata de un buen informe, cuyo principal fundamento es que Europa debe seguir adelante, y eso es lo importante, ya que quienes votaron «no» en los referendos tampoco estaban satisfechos con el estado actual de Europa.
Este informe expone que es necesario contar con el apoyo popular y que tenemos a nuestro alcance varias opciones, aspecto que también es importante, ya que los referendos son un hecho, con los votos negativos en los referendos francés y neerlandés, y los votos afirmativos en los referendos de España y Luxemburgo.
También me complace que el texto actual incorpore la enmienda 18, la cual declara expresamente que es necesario satisfacer hasta cierto punto las objeciones de los ciudadanos de países como Francia y los Países Bajos.
Esto está claro como el agua, y es eso lo que lo hace un buen informe, cuyo fundamento es que debemos seguir adelante, que debemos tener el valor de salir de este punto muerto, pero que debemos hacerlo a través de las opciones que se nos ofrecen; el período de reflexión en que nos encontramos actualmente, tomando en consideración la opinión pública, incluso la de los países en que el resultado de los referendos ha sido negativo.
Este me parece un planteamiento sano, y es por ello por lo que los miembros de la delegación de la CDA apoyamos con entusiasmo esta forma de proceder.
   – Señor Presidente, medio año después del «no» francés y neerlandés, vemos cómo el Parlamento Europeo tira a la papelera la voluntad democráticamente expresada por la mayoría.
Parece que es absolutamente necesario que la Constitución entre en vigor, pase lo que pase, en algún momento del año 2009.
Es irónico que una de las razones citadas en el informe para justificar la necesidad de una Constitución Europea es que después de las entradas de Bulgaria y Rumanía no será posible ninguna ampliación con arreglo al actual Tratado de Niza.
Es bien sabido que la oposición a nuevas ampliaciones, y seguramente a la posible entrada de Turquía, fue una de las principales razones del rechazo de la Constitución.
Hoy se ve que esta Cámara demuestra una vez más lo lejos que está de los ciudadanos a los que así y todo pretende representar.
   .
Dejemos que los ciudadanos decidan.
Solo se pueden modificar los tratados por unanimidad.
La propuesta de Constitución ha sido rechazada por el 55 % de los electores en Francia y un 62 % en los Países Bajos.
Hay que respetar este veredicto.
Por lo tanto, la propuesta de Constitución ESTÁ muerta con arreglo a las normas aprobadas por unanimidad entre los Estados miembros de la UE.
La próxima reunión del Consejo Europeo tiene que declarar, en consecuencia, que el proyecto de texto está muerto; reflexionar sobre los votos del «no»; volver a leer las cuestiones de la Declaración de Laeken y retomar los primeros originales.
La condición indispensable es decidir si los Tratados requieren la aprobación popular.
Creemos que los tratados han de ser aprobados por referendo en todos los Estados miembros donde sea jurídicamente posible.
Sería deseable que los referendos se celebraran en la misma fecha.
Hay que pedir tanto a los defensores como a los detractores de la Constitución que elaboren un texto conjunto para el debate sobre las posibilidades futuras.
Puede incluir enmiendas conjuntas sobre la transparencia y los procedimientos democráticos, sobre los que el grupo de trabajo puede opinar.
Incluirá seguramente diferentes propuestas para catálogos de competencias sobre los que los miembros pueden discrepar.
Tras un año de debate, conviene presentar dos alternativas a los electores nacionales: Por un lado, una Constitución renovada; por otro, un Acuerdo de Cooperación entre las democracias europeas.
La nueva Convención, elegida directamente, tiene que trabajar en público en grupos de trabajo y sesiones plenarias durante un año.
Habrá un grupo de trabajo especial por cada capítulo de los Tratados vigentes para permitir una simplificación drástica de los textos complicados que ahora existen.
Por último, el Pleno de la Convención podrá adoptar dos propuestas diferentes, un proyecto de Constitución y un proyecto de Acuerdo de Cooperación y, a continuación, preguntar a los electores qué es lo que prefieren.
Cuando tengamos el veredicto de los ciudadanos, los Estados miembros podrán, en ese momento, reunirse en una conferencia intergubernamental formal y adoptar las decisiones necesarias para que se aprueben formalmente, según las exigencias de las constituciones nacionales.
Si uno o dos Estados miembros rechazan los proyectos, deberá hallarse una solución por unanimidad con respecto a las normas del juego acordadas para los cambios en los Tratados.
Nosotros, que somos minoría en la Comisión Constitucional del Parlamento Europeo y en el Intergrupo SOS Democracia en el Parlamento Europeo, esperamos y creemos que los ciudadanos de la mayor parte de los Estados considerarán que no existe ninguna necesidad de una constitución que vaya más allá de sus propias constituciones nacionales.
Esperamos que los defensores de la Constitución demuestren el mismo respeto por la democracia.
Nuestra alternativa se puede fundamentar en siete amplias propuestas:
La Constitución está muerta.
En vez de una Constitución complicada y el Tratado de Niza, que tiene prioridad sobre las constituciones nacionales, queremos un acuerdo de cooperación con menos de 50 artículos.
Los países que no quieran adherirse al acuerdo de cooperación pueden elegir un acuerdo de libre comercio en su lugar.
El Consejo Europeo deberá crear un grupo de trabajo con igual número de defensores y detractores de la Constitución con el fin de presentar una propuesta de reglamento que sea lo suficientemente flexible para unir y no para dividir a Europa, tal como hemos visto que hace la Constitución.
La apertura y el pleno acceso a la documentación será la norma principal.
Todas las excepciones se aprobarán con un apoyo del 75 %.
El Defensor del Pueblo, el Tribunal de Cuentas y el Parlamento de la UE deberán poder controlar todos los gastos.
Los dirigentes deberán ser responsables directos a través de la urna ante quienes tienen que acatar sus decisiones en cada país.
Las leyes deberán aprobarse por unanimidad o por una mayoría del 75 % entre los Estados miembros y por mayoría simple en el Parlamento de la Unión Europea.
Deberá existir la oportunidad de ejercer el veto, cuando un Parlamento nacional vote en contra de una propuesta de legislación de la UE y solicite al primer ministro o presidente que saque el caso a colación en la próxima cumbre.
Los Parlamentos nacionales controlarán el principio de subsidiariedad.
Hay que proceder a una revisión crítica de las 100 000 páginas de legislación vigente y, en su mayoría, deben eliminarse o devolverse a los Estados miembros.
Las leyes deberán aprobarse como un conjunto común de normas mínimas que da a los Estados miembros una mayor flexibilidad y la posibilidad de disponer de un mayor grado de protección en seguridad, sanidad, medio ambiente, condiciones laborales, condiciones sociales y protección del consumidor.
Preferiríamos el reconocimiento mutuo a una armonización total.
La política exterior y de seguridad, la cooperación en la zona euro y la cooperación jurídica no deberán ser parte obligatoria de la cooperación, sino que podrán transferirse a una cooperación mejorada si así lo desean los distintos países.
La defensa deberá excluirse del marco de la Unión.
   . – Con este informe sobre el período de reflexión, el Parlamento tenía una ocasión única de hacer un trabajo útil: habría podido ser la primera institución europea en lanzar la reflexión sobre las opciones realistas para salir de la situación creada por el doble «no» francés y neerlandés, en torno a dos orientaciones: un texto constitucional recentrado en las partes I y II y una revisión de la parte III dedicada a las políticas.
Era la voluntad de los coponentes del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea y del Grupo de los Demócratas y Liberales por Europa, cuyos constantes esfuerzos saludo, y junto a los cuales he firmado enmiendas a favor de un «núcleo constitucional».
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos y el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo han rechazado esta línea política pragmática y útil, reafirmando su adhesión al texto actual de la Constitución.
La idea es que es posible hacer que franceses y neerlandeses vuelvan a votar el mismo texto.
Esta denegación del voto de los pueblos es estéril, cualesquiera que hayan sido las posiciones de unos y otros: por ello, celebro que la delegación socialista francesa, con pocas excepciones, se haya abstenido.
Al final, el único mensaje útil que se desprende de este texto es que el período de reflexión debe continuar hasta junio de 2007.
   .
La pausa para reflexionar sobre la Constitución Europea se ha caracterizado hasta ahora más por el silencio que por el debate.
Aunque el Parlamento, por medio de esta resolución, está haciendo un intento encomiable de relanzar el debate, la resolución también manifiesta la expectativa de que un resultado del periodo de reflexión será el mantenimiento del texto actual de la Constitución, cosa que me parece engañosa e indeseable, en la medida en que no tiene en cuenta el rechazo de la Constitución por los electorados francés y neerlandés.
Es lamentable que el Parlamento, en este punto, haya hecho caso omiso a las advertencias formuladas por sus ponentes, el señor Duff y el señor Voggenhuber, y por esta razón me he abstenido en la votación final sobre la resolución.
El periodo de reflexión debe utilizarse para preparar un acuerdo sobre el procedimiento de una nueva reforma de los Tratados que sea lo más democrático posible.
Al decir «no» a la Constitución, los franceses y los neerlandeses sin duda no dijeron «sí» al rumbo que sigue hoy Europa.
   Hemos votado a favor del informe sobre una evaluación del debate sobre la Unión Europea.
Creemos que el informe es en lo esencial correcto, pero queremos hacer hincapié en que no es tarea de las instituciones europeas convencer a los ciudadanos de qué cambios son necesarios o constructivos.
La formación de la opinión y el debate político deben basarse en el compromiso de los individuos e inspirarse en los que desempeñan un papel en la sociedad democrática, en los partidos políticos y en otras asociaciones voluntarias.
   .
El informe Duff/Voggenhuber se equivoca al enjuiciar las realidades políticas, tanto en los Países Bajos como en Francia.
Exigir, como hace, que se garantice que la Constitución entre en vigor en 2009 es un insulto no solo a los votantes neerlandeses, sino también al Estado de Derecho en la UE.
Otros pasajes (apartados 1, 5, 7 y 31) tampoco hacen justicia al inequívoco voto negativo en los Países Bajos.
Por esa razón me parece imposible votar a favor del informe.
También creo que los Países Bajos tienen que dejar claro precisamente lo que quieren, tanto si desean renegociar la Constitución, como si prefieren continuar basándose en el Tratado de Niza o empezar todo el proceso de nuevo.
Si los Países Bajos optan por la renegociación, tendrán que señalar claramente lo que quieren.
Un mensaje claro de los Países Bajos a esta Cámara habría sido muy útil, teniendo en cuenta el hecho de que, en los Países Bajos, el debate se ha cerrado.
   . Apoyo y he votado a favor del informe que tenemos sobre la mesa.
La Constitución Europea no ha «muerto».
Los votos en contra en los referendos francés y neerlandés sobre el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa no fueron un «certificado de defunción», sino únicamente el aplazamiento del proceso de ratificación en curso por entonces.
Sin embargo, a la vista de los resultados negativos en Francia y los Países Bajos, no parece posible continuar tratando de ratificar el texto actual sin modificarlo.
Dicho esto, la idea de abandonar el proyecto de Constitución es totalmente descabellada.
Un acuerdo constitucional, tal como señalan los ponentes, es esencial si la UE quiere ganarse (o recuperar) la confianza de los ciudadanos europeos, mantener la dinámica de la integración europea y desempeñar un papel creíble en la escena internacional.
Sobre este telón de fondo, el «periodo de reflexión» debería servir para relanzar el proyecto de Constitución, basado en debates públicos amplios sobre el futuro de Europa en los que participaran los ciudadanos, la sociedad civil, los interlocutores sociales y los Parlamentos regionales y nacionales.
La finalidad de este debate debería consistir en clarificar, profundizar y perfeccionar la Constitución, examinar las críticas que se le hacen, encontrar soluciones a la crisis constitucional y abordar las preocupaciones de los ciudadanos de Europa.
   .
Hemos votado en contra de este informe, que consideramos que supone una presión inaceptable sobre los Estados miembros y sus instituciones democráticas, tras el rechazo de la denominada Constitución Europea por los ciudadanos de Francia y los Países Bajos.
Aunque el Parlamento reconoce que la ratificación ahora de la Constitución chocaría con «dificultades que podrían resultar insuperables», a menos que pudieran tomarse medidas para abordar las preocupaciones expresadas en Francia, los Países Bajos y otros Estados miembros, la mayoría seguiría adelante y transformaría el actual periodo de reflexión en el relanzamiento del borrador de la Constitución, sobre la base de un debate público más amplio acerca del futuro de la integración europea.
Lo que la mayoría del Parlamento querría ver es una mayor campaña de propaganda para presionar a los ciudadanos a aceptar la denominada Constitución Europea.
Aunque estamos de acuerdo con que el Tratado de Niza no constituye una base para el futuro –y por eso hemos votado en contra–, nos oponemos a los intentos de continuar por el camino de un mayor neoliberalismo, federalismo y militarismo.
Queremos una Europa en la que haya una mayor cooperación entre Estados miembros iguales y soberanos, una mayor cohesión económica y social, una mayor solidaridad y un compromiso auténtico con la paz y el progreso social.
   . – El fracaso del Tratado constitucional es menos un problema de texto que de contexto.
Desde el exterior, Europa se ve como la entidad política en que mejor se cumplen las libertades públicas, los derechos sociales y la preservación del medio ambiente de todo el mundo.
Pero, en el interior, las poblaciones dudan de un proyecto de integración para el que los Estados se niegan a poner los medios.
El informe del Parlamento no aporta ninguna respuesta a las dudas, los temores y los egoísmos nacionales.
En vez de atacar los problemas: la falta de crecimiento, el desempleo y las tensiones en el campo y en la ciudad, la Comisión y el Parlamento preconizan el diálogo, los foros, en breve «la cháchara».
Diálogo, sí, ¿pero sobre qué?
¿Sobre asuntos a los que la clase política no es capaz de dar respuesta?
A la Unión le falta no solo una visión de futuro concreta, sino sobre todo auténticos hombres de Estado.
Si a pesar de todo he votado a favor del informe, ha sido por no unir mi voz a la de quienes se oponen a una Europa más integrada y solidaria.
   .
El debate sobre las grandes cuestiones europeas que se ha producido en los últimos meses se ha caracterizado más por la emoción que por el pensamiento.
Tanto si hablamos de la Constitución como de la directiva de servicios o de REACH –por nombrar solo unos pocos casos–, el reto que tenemos que afrontar es la simplificación del lenguaje que usamos y la manera en que nos comunicamos, para no ceder el terreno a los denominados populistas.
Apenas alguna otra institución posee tantas estructuras y tantos medios para apoyar la comunicación, y apenas también ninguna otra institución utiliza un lenguaje cuya complejidad abre la puerta a las tergiversaciones deliberadas o involuntarias.
Con demasiada frecuencia, las dos cosas que se quedan en agua de borrajas en cualquier debate sobre Europa son la referencia común a lo que se ha conseguido y una explicación de las novedades introducidas en ese contexto.
Hay fundamentalmente dos grandes escuelas de pensamiento en lo que se refiere al futuro de Europa.
Una de las cosas que ha hecho la Constitución ha sido demostrar cómo los que quieren más Europa y los que quieren menos se aúnan para frenar el avance de Europa, no por su manera de pensar, sino por la orientación de su voto.
Si estas contradicciones se aclaran y resultan más fácilmente comprensibles en provecho de los ciudadanos, el resultado será un nuevo y auténtico debate europeo.
El informe Duff va en la dirección correcta; todo lo que se necesita es acción.
   . La mayoría del Parlamento, incluidos los socialistas y socialdemócratas portugueses, ha aprobado un informe que lanza las campanas al vuelo.
Al amparo de un «periodo de reflexión» dice que debe haber debate, aunque, abandonando la prudencia, ha anunciado ya su conclusión: «relanzar el proyecto constitucional»; «evitar otra derrota»; «ampliar» el «consenso constitucional»; «dar publicidad», con «fondos suficientes», «tranquilizar y convencer a la opinión pública» y «garantizar que la Constitución entre en vigor» «en 2009».
Dejando aparte el hecho de que no tiene poder para hacer esto, el Parlamento está intentando confundir las cosas y declarar fraudulentamente que la «Constitución Europea» no ha sido rechazada realmente.
Ha sido rechazada por los franceses y por los neerlandeses, con lo cual ha dejado de tener valor alguno, por lo menos de acuerdo con los Tratados.
No es una coincidencia que la UNICE, la asociación de empresarios europeos, diga en una carta a la Presidencia austriaca: «hay una urgente necesidad de encontrar la salida a la crisis actual de la UE».
Continúa diciendo que la «pausa para reflexionar… parece estar más marcada por la pausa que por la reflexión».
Los capitanes europeos de la industria y las fuerzas políticas que ejecutan sus directrices están, una vez más, en contra de los deseos de los ciudadanos, intentando recuperar la iniciativa.
   He votado a favor del apartado 27, pero no comparto su segunda frase.
No hace falta tranquilizar a la opinión pública.
Los ciudadanos pueden pensar por sí mismos y adoptar su propio punto de vista acerca de la Constitución.
   . Quiero felicitar al señor Duff y al señor Voggenhuber por su excelente informe sobre el periodo de reflexión: estructura, temas y contexto de una evaluación del debate sobre la Unión Europea.
Estoy de acuerdo con la propuesta de que este periodo de reflexión se utilice para relanzar el proyecto constitucional sobre la base de un amplio debate público en torno al futuro de la integración europea.
También estoy de acuerdo con la sugerencia de que este nuevo diálogo democrático, que debería verse como una oportunidad para promover la democracia europea, debería conducirse y coordinarse en toda la Unión, estructurado por temas comunes y en fases realistas de acuerdo con un marco acordado para la evaluación y concebido para dar pie a opciones políticas decisivas.
También reconozco que es estratégicamente importante para las instituciones políticas fomentar una actitud activa por parte de los medios de comunicación (en particular la televisión, la prensa y la radio local) y de lograr que den publicidad e intensifiquen el debate.
Estoy de acuerdo, además, con que las conclusiones del periodo de reflexión deberían redactarse a más tardar durante la segunda mitad de 2007, y que debería alcanzarse una decisión clara en esa fase sobre cómo proceder con la Constitución, y que, en cualquier caso, deberían hacerse todos los esfuerzos por garantizar que la Constitución entre vigor en 2009.
   .
Celebro este informe que aclara, tras el «no» francés a la Constitución, dónde estamos en lo que se refiere a las futuras reformas constitucionales de la UE.
Los ponentes tienen razón al observar que la Unión dispone de varias opciones, que van desde el abandono total del proyecto constitucional, seguir intentando ratificar el texto actual sin modificaciones, intentar aclarar o añadir nuevos elementos al texto actual, reestructurar o modificar el texto o embarcarse en una nueva versión.
No se deberían sacar conclusiones sobre estas opciones hasta que concluya el período de reflexión, que tendrá lugar en el segundo semestre de 2007.
   .
En la Constitución, que los votantes de los Países Bajos y Francia rechazaron por amplia mayoría, había un poco de todo.
La mayoría del electorado está a favor de que las reuniones del Consejo se abran al público, de una prueba de subsidiariedad por parte de los Parlamentos nacionales o de los tímidos avances hacia una iniciativa ciudadana en el artículo 47.
Estas cosas se podrían haber introducido hace mucho tiempo, incluso sin Constitución.
Mucho más controvertidas eran las decisiones de política económica y militar que este texto iba a consagrar, como que la libre competencia sin trabas fuera uno de los principales objetivos de la UE, la cada vez más amplia liberalización de los servicios o el constante perfeccionamiento de los sistemas de armamentos de los Estados miembros.
Ambos ponentes quieren adoptar la práctica de las ventas condicionadas, que implica que los aspectos positivos son rehenes de los negativos, en la creencia de que su aprobación es solo una cuestión de tiempo.
Incluso quieren frenar la admisión de nuevos Estados miembros hasta el momento en que se haya aprobado la Constitución.
Mi partido, el Partido Socialista, es el más grande de los que, en los Países Bajos, hicieron campaña con éxito contra este proyecto de Tratado Constitucional.
Después de su rechazo por los votantes, hemos presentado propuestas en el Parlamento neerlandés en torno a la transparencia, la prueba de subsidiariedad y la iniciativa ciudadana, similares a las que el señor Brok recomendó a esta Cámara en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, la misma alternativa que he presentado en la enmienda 6, cuyo rechazo representa una oportunidad perdida.
   .
Señor Presidente, la escasa atención prestada a las raíces históricas y religiosas de la Unión, el insulso enfoque de «corta y pega» para insertar la Carta de los Derechos Fundamentales en el Tratado sin que nadie tenga la oportunidad de intervenir en su contenido, la inexistente o, en todo caso, limitada información que ha llegado a los europeos con respecto a las decisiones adoptadas en la Convención y un proceso de ampliación que, a pesar de su indudable valor añadido para enriquecer a toda Europa, se presentó a los europeos sin una campaña efectiva de los medios de comunicación que explicara las razones de la ampliación y las oportunidades que ofrecía a todo el mundo, son solo algunas de las razones del fracaso del proceso de ratificación de un Tratado que debería haber sido parte fundamental de una Unión con la que, lamentablemente, incluso hoy, sus propios ciudadanos encuentran difícil identificarse.
Estoy convencida de que las mejoras introducidas en el Tratado Constitucional son necesarias y, teniendo esto presente, esperamos que al final del periodo de reflexión podamos embarcarnos en una nueva vía que nos permita clarificar los aspectos hoy controvertidos de manera más eficaz y comprensible.
Por esta razón, votaremos a favor de esta resolución confiando en que, con la implicación de todas las instituciones comunitarias y nacionales y de los representantes de la sociedad civil y del mundo académico, podamos llegar rápidamente a un texto nuevo y quizás simplificado, pero que esté dotado de un alma común, con la que todos los europeos se puedan identificar.
   . – El informe constituye un intento inaceptable de distorsionar la voluntad de los ciudadanos de Francia y los Países Bajos, que rechazaron alborozadamente el reaccionario Tratado Constitucional europeo, intentando introducirlo de nuevo por la puerta trasera.
El informe ni siquiera se molesta en negociar enmiendas menores sobre el contenido de la Constitución Europea, que da por hechas.
Con el desprecio más absoluto de la voluntad expresada por los ciudadanos, intenta organizar una campaña de desinformación a fin de coaccionar a los trabajadores para que finalmente acepten la Constitución Europea, de manera que pueda entrar en vigor en 2009.
Por eso quiere organizar un «diálogo social» concertado y concede a los medios de comunicación un papel todavía más activo en el intento de lavar el cerebro a las masas de manera que, con una pistola en su cabeza, consientan en la adopción de la Constitución Europea.
Por eso propone que haya una riada de dinero, para conseguir el objetivo de cambiar la mentalidad de la gente.
Necesitan aceptar el hecho de que la Constitución Europea ha muerto y ninguna campaña para coaccionar a las masas la va a resucitar.
Los ciudadanos de la UE necesitan entender que nunca saldrá una buena Constitución Europea de la unión imperialista del capital europeo.
El único desarrollo positivo para los trabajadores y las clases trabajadoras es la política de debilitar la UE y enterrar finalmente cualquier intento de volver a introducir nada que se denomine acuerdo constitucional de este organismo reaccionario.
   .
Estas son las razones por las que todavía rechazo la Constitución de la UE:
1.
Si nos queda cualquier esperanza de una Europa social y civil, el Tratado Constitucional de la UE debe archivarse de una vez por todas.
2.
La Constitución de la UE intenta acelerar significativamente la militarización de la UE y (en III-311) establece toda una serie de proyectos militaristas.
3.
La Constitución de la UE intenta preparar a la UE para poder hacer la guerra a escala mundial.
Despeja el camino a intervenciones militares en todo el mundo (I-41,1 y III-309).
4.
El Tratado Constitucional de la UE incluye la obligación explícita de rearmarse (I-41,3).
Si se ratificara, habría una tendencia todavía mayor a gastar más dinero en armamentos.
5.
Con el Tratado Constitucional de la UE, su política se vería condicionada únicamente por los principios de la Carta de las Naciones Unidas, y no por la Carta en su conjunto (I-3,4).
Eso permitiría que la UE los interpretara de manera que pudiera hacer la guerra incluso sin un mandato de las Naciones Unidas.
6.
El Tratado Constitucional de la UE sirve de proyecto programático, permitiendo que avance la militarización de la UE sin tener en cuenta los Tratados tal como están en la actualidad.
Entre los ejemplos de esto están la ampliación de la Agencia de Armamentos de la UE (III-311) y el establecimiento de los Grupos de Batalla (III-312).
7.
El Tratado Constitucional de la UE trata de constitucionalizar el neoliberalismo (III-177), de lo que la directiva antisocial llamada Bolkestein no es sino un anticipo.
La propuesta de la Canciller federal alemana, la señora Merkel, de que se podría maquinar la repetición del voto en Francia y los Países Bajos añadiendo a la Constitución de la UE una declaración sobre la «dimensión social» de Europa que no sería legalmente vinculante, es nada menos que un escándalo.
   . Una de nuestras preocupaciones más apremiantes es preparar la estructura institucional de la UE para los próximos retos, como las futuras rondas de ampliación.
Estoy de acuerdo, por consiguiente, con que pronto tengamos que reanudar el debate institucional.
Siento también que haya que concluir el debate que empezó con el «Tratado Constitucional».
Acepto y apoyo la idea de que debe haber reflexión, debate y conclusión en este asunto.
Por otra parte, ni acepto ni apoyo la idea que está detrás de lo que algunos han venido diciendo, concretamente que solo hay un resultado posible, cualquiera que este sea.
El debate, y en particular el necesario debate con los ciudadanos, es por definición abierto y libre, y me opondré enérgicamente a cualquier intento de restringirlo.
   El proyecto de Constitución no era el camino que Europa debía seguir, por lo que los intentos para rehabilitarlo no son bien acogidos.
Seré el primero en decir que la UE necesita una nueva manera de trabajar y, una nueva Constitución, pero no el texto viciado que los electores rechazaron de forma tan aplastante en los Países Bajos y en Francia.
Es necesario que llevemos de nuevo a la UE a los principios originales y que discernamos para qué sirve, en qué ámbitos supone un valor añadido y en cuáles no.
En toda la UE, sus instituciones y sus prácticas no tienen muy buena acogida por parte de nuestro electorado, y no podemos reprochárselo; tenemos que cambiar nuestra manera de trabajar.
Si la UE no existiera tendríamos que inventar una, pero no en el marco del proyecto de Constitución ni en su forma actual.
   He votado en contra de este informe ya que me opongo totalmente a toda iniciativa de resucitar la Constitución europea.
El fracaso de la Constitución, que acogemos con satisfacción, hubiera tenido que brindar a los dirigentes de las naciones europeas la oportunidad de reflexionar verdaderamente sobre la naturaleza y la dirección de la Unión Europea.
No cabe duda de que los británicos, y los ciudadanos de muchos otros países, no quieren subsumir su nación en un Estado llamado Europa.
Mucha gente comparte la visión de los conservadores británicos de una UE que es una comunidad dispersa de naciones soberanas, centrada en el mercado único y que coopera estrechamente en otros ámbitos donde existe un valor añadido real.
Observo con preocupación la determinación de los eurointegracionistas de volver a presentar una Constitución Europea en 2009, gastar más dinero público en campañas de propaganda con el fin de apoyar este objetivo e introducir limitaciones políticas y geográficas en la UE.
   .
He votado en contra de la enmienda nº 26, segunda parte.
Esto no hay que entenderlo como que estoy en contra de un referendo consultivo en toda Europa.
En realidad, estoy muy a favor.
Sin embargo, toda la experiencia académica y práctica en referendos indica que no deben celebrarse el mismo día que las elecciones para elegir una asamblea representativa o Parlamento.
   . – Las conclusiones de este informe no respetan la situación actual en la Unión Europea: ¿cómo podemos declarar que la ratificación de la Constitución europea debe tener lugar en 2009 y que el Tratado de Niza es completamente inútil?
¿Cómo podemos hablar de un «período de reflexión» cuando el proyecto de Constitución actual ha sido definitivamente rechazado por dos Estados fundadores de la Unión?
El Tratado actual es sin duda insuficiente, pero nos es útil.
Debe mejorarse de forma progresiva con otros tratados y otros acuerdos, que podrían incluir algunos elementos de la parte 1 de la Constitución.
En esta fase de la reunificación europea, ¿no es prematura una Constitución?
Actualmente, es más necesario que nunca, en interés de los Estados miembros y de los ciudadanos, y en el interés europeo, acercarse a las realidades concretas que viven los ciudadanos de los nuevos Estados miembros y no ignorarlas, si no queremos acentuar aún más el déficit democrático.
¿Podremos dar confianza a los nuevos países para hacerles creer en el proyecto europeo?
No saquemos conclusiones prematuras en nombre de los ciudadanos de los Estados miembros.
   – Señor Presidente, es bien conocido que este Parlamento lucha por comunicarse con los ciudadanos que supuestamente representa.
Hace poco hablé con un grupo sobre cómo resolver mejor este problema y me han dicho que, en general, se consideraba que los políticos eran aburridos, grises y utilizaban un lenguaje completamente anticuado.
Amablemente sugirieron lo siguiente, utilizando las palabras de un artista contemporáneo conocido por sus grabaciones, Tony Hatch, sobre cómo lograr que se entienda mejor la política europea de vecindad.
Dijeron: «Vecinos, todo el mundo necesita buenos vecinos; un solo saludo con la mano cada mañana ayuda a que un día sea mejor.
Los vecinos necesitan conocerse mutuamente; la puerta de al lado solo está a un paso.
Vecinos, todo el mundo necesita buenos vecinos; con un poco de comprensión uno puede encontrar la armonía perfecta.
Los vecinos han de estar allí cuando se necesitan; aquí es donde los buenos vecinos se convierten en buenos amigos.»
Para todos los que conocen la obra de Tony Hatch, estarán muy orgullosos de que esto se haya leído hoy aquí.
   – Señor Presidente, Señorías, he apoyado el informe del señor Tannock sobre la política europea de vecindad, aprobado el mismo día que el informe Duff-Voggenhuber sobre el futuro del proceso constitucional.
El Parlamento ha adoptado así una posición política coherente y ambiciosa, cosa que me complace mucho.
En efecto, no habrá ratificación de un Tratado Constitucional sin unas fronteras claramente establecidas, que permitan decir cuáles son los Estados de Eurasia que no tienen visos de adherirse y los que deben prepararse para ello activamente.
Además, las ambiciones de la Unión Europea pasan por una política exterior y de seguridad común que, antes de situar a la Unión en el gran escenario diplomático internacional, debería centrarse en su esfera de influencia, a través de cooperaciones con los Estados y posibles comunidades políticas de nuestro entorno.
El objeto de esta útil aportación del Parlamento es simplemente definir el futuro contenido de la política de vecindad hacia Rusia, Turquía, Oriente Próximo y el Magreb.
Por último, me complace la alusión en el informe a la necesidad de definir en un futuro próximo esta política de vecindad de común acuerdo con las organizaciones paneuropeas existentes, como la OCDE y el Consejo de Europa.
   – Señor Presidente, ha sido un placer votar a favor del informe sobre la política europea de vecindad.
La Unión Europea no es un fuerte; la Unión Europea no es una isla.
Necesitamos buenos vecinos, Estados asociados que cooperen.
Cuantos más países de nuestro alrededor vivan en paz, estabilidad y prosperidad, más seguros estaremos.
La razón por la que he pedido la palabra es que en mi opinión la importancia de una buena política de vecindad excede con mucho la interpretación que hace de ella actualmente la Unión Europea.
En nuestro pensamiento actual, la ampliación forzosa desempeña un papel mucho más importante que la política de vecindad.
Algunos países nunca podrán llegar a ser miembros de la Unión Europea, a otros les damos vagas promesas y algunos consideran privilegiados a otros más.
Creo que sería más inteligente desarrollar un tipo de estatuto asociado especial y ampliar la política de vecindad.
En lugar de aceptar a algunos países y hacer caso omiso de otros, castigándolos, deberíamos pensar en términos de una buena política de vecindad.
   .
La UE no debe pasar por alto su deber de abogar por el respeto del Derecho internacional y el desarrollo de una economía social de mercado.
Así pues, tenemos que conformar la imagen de la UE en el mundo, dando a la política europea de vecindad (PEV) un papel central para mantener relaciones constructivas con los que están más cerca de nosotros, para construir un área de paz y prosperidad.
He votado a favor del informe Tannock debido a la importancia que concede al artículo 6 del Tratado de Maastricht como piedra angular de la PEV, aunque dejando claro que esta política no es una alternativa al ingreso en la UE.
Por último, doy la bienvenida al reconocimiento de la contribución hecha por socios futuros como Cabo Verde a nuestra lucha común contra el terrorismo, el tráfico ilegal de armas, la pobreza y la esclavitud humana.
Este reconocimiento proviene de las excelentes posiciones geoestratégicas adoptadas por esos socios y las reformas fundamentales que muchos de ellos han emprendido, por no mencionar la antigua afinidad cultural e histórica con la Europa continental y con las regiones más remotas, incluidas las del Atlántico, debido a su proximidad geográfica.
   Hablando en general, la Lista de Junio apoya la política de vecindad de la UE porque está encaminada a fortalecer la democracia y promover el comercio y la prosperidad en países inmediatamente vecinos de la UE.
Por ello hemos votado a favor del informe en la votación final.
Creemos que los instrumentos para la política de vecindad tienen que ser flexibles y económicos.
Tiene que haber unos requisitos claros para consolidar los resultados.
La política de vecindad debería limitarse a cuestiones relativas a la cooperación comercial, la democracia y los derechos humanos.
No debe utilizarse, como se hace ahora, para extender el ámbito de intereses de la UE a la política común exterior y de seguridad.
   . La Política Europea de Vecindad (PEV) es indicativa de la gran importancia que la UE concede a la construcción de relaciones futuras con sus vecinos, sean o no países candidatos al ingreso en la UE.
Redunda sin duda en interés de la UE promover el desarrollo democrático en su vecindad inmediata.
La PEV debería elaborar una estrategia más clara de relaciones con nuestros vecinos que contribuya a construir y desarrollar un espacio común de paz, estabilidad, seguridad, respeto de los derechos humanos, democracia, Estado de Derecho y prosperidad, y ofrezca a los países asociados relaciones privilegiadas y una posición destacada en las relaciones externas de la UE con otras regiones del mundo.
Apoyo las propuestas del ponente que destacan la necesidad de incrementar los fondos para el Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación (ENPI) para abordar el problema del acceso al mercado interior, para establecer una clara estrategia con vistas a combatir el terrorismo internacional y el crimen organizado, para mejorar la legislación sobre redes de energía y de transporte y cooperar en cuestiones ambientales.
Por último, hay que conceder especial relevancia a la política energética, teniendo en cuenta que la UE está rodeada por las mayores reservas de gas y petróleo del mundo.
   .
Acojo con agrado este informe.
La política europea de vecindad es una estrategia fundamental que permite a la UE ampliada establecer relaciones estructuradas con todos sus nuevos vecinos del este y del sur, con el objetivo de defender y reafirmar los valores comunes de la democracia, el respeto de los derechos humanos y el desarrollo de políticas comunes.
   .
El informe sobre el que ha votado hoy esta Cámara, del diputado al Parlamento Europeo Charles Tannock, conservador británico, refuerza una vez más los rasgos de la política de vecindad de la UE, que intenta perseguir los intereses geopolíticos de la UE, aunque se disimulen con la retórica sobre los derechos humanos.
1.
La intención es que la política de vecindad de la UE sea un medio para crear un ámbito geopolítico de influencia para la Unión Europea y sus Estados miembros, centrando sus esfuerzos en la creación de «asociaciones privilegiadazas» para los países vecinos, incluidos los del Cáucaso meridional.
2.
El informe es bastante franco sobre la orientación geostratégica de la política de vecindad, destinada a garantizar el suministro de materias primas a la UE.
La «política energética» es un aspecto importante de la política de vecindad de la UE, al estar la UE «rodeada por las reservas más importantes del mundo de petróleo y gas natural (Rusia, la cuenca del Caspio, Oriente Próximo y África del Norte)».
Subraya repetidamente el significado geostratégico de países de tránsito como Georgia y Armenia.
4.
El plan es que la influencia de la UE se sustente provocando el cambio de régimen en Belarús y en todas partes.
Basta con considerar el trato diferente aplicado en Belarús y Uzbekistán, el último de los cuales tolera la presencia de bases militares de Estados miembros de la UE, como la alemana en Termez, para que quede claro que aquí lo que más preocupa es la extensión del ámbito de influencia de la UE.
5.
También en términos de política militar, los países vecinos quedan encadenados a la UE, con la idea de que puedan tomar parte en intervenciones militares y participar en las estructuras militares de la UE.
   . La UE tiene todo a su favor para ser un agente importante en la escena internacional; no de la manera que algunos quisieran, pero seguramente un organismo importante en las relaciones internacionales.
Esta idea viene de la política europea de vecindad –en términos tanto formales como sustanciales– dado que, desde mi punto de vista, es de cajón que la UE puede y debe desempeñar su destacado papel en la escena internacional.
Aunque estoy a favor de una mayor ampliación, soy también consciente del carácter finito del proceso y del hecho de que, pase lo que pase, siempre será necesario desarrollar una política encaminada a promover un amplio espacio de paz, estabilidad y prosperidad a nuestro alrededor.
Eso es tanto una necesidad geoestratégica como una obligación moral.
Considero por ello que es de vital importancia para el Parlamento vigilar de cerca esta política –y el correspondiente marco financiero– porque se trata de un terreno en que es posible convertir las palabras en actos.
La experiencia mediterránea puede que no prometa nada bueno, pero ha habido otras experiencias, más positivas, y debemos inspirarnos en ellas.
   . Cabo Verde es un ejemplo perfecto de democracia, gobernanza y respeto de los derechos humanos y mantiene profundos vínculos históricos, políticos, culturales y geográficos con la UE.
Eso la sitúa en una posición única y privilegiada para desarrollar vínculos más estrechos entre Europa y África.
El país es también una avanzada estable y segura del espacio europeo.
Aunque está en la frontera sudoriental atlántica de Europa, Cabo Verde ha sido incluido en otros programas que, por sí mismos, ni reflejan la proximidad real del país, ni reconocen su identificación con los valores que compartimos, como el Estado de Derecho, la promoción de relaciones de buena vecindad y los principios de la economía de mercado y el desarrollo sostenible.
Es bien sabido que se ha hecho un primer contacto entre el Gobierno y el principal partido de la oposición de Cabo Verde, para exponer el caso del país y obtener un estatuto especial o establecer una asociación con la UE.
La inclusión del país en la política de vecindad podría resultar un paso importante en esa dirección.
Cabo Verde podría representar también un contrapeso crucial en esta política, que sería que todos los más pobres se centraran por escaso margen en las fronteras del sur y del este de la Unión.
Me complace que se hayan aprobado las enmiendas 36 y 38.
   Yo mismo he visto en funcionamiento la política de vecindad de la UE en varios países y es vital mantener este ámbito de la política para poder extender nuestro espacio de democracia y libertad.
La UE mira más al exterior de lo que a menudo se le reconoce, y mientras en los últimos años las preocupaciones internas reclamaban la mayor parte de los titulares, muchos de los logros han sido en el exterior, a menudo entre bastidores.
Es fundamental que estas acciones prosigan y me complace haber apoyado esta resolución.
   – Señor Presidente, el hecho de que el informe Estrela seguramente no sea el peor informe que hemos aprobado en la historia de este Parlamento es por supuesto consecuencia de nuestro acuerdo fundamental sobre el meollo de este asunto.
Las mujeres tienen derecho a integrarse en el proceso laboral normal en pie de igualdad con los hombres en todos los aspectos, y además con el derecho a recibir un salario igual por un trabajo igual, aunque todos sabemos que se necesita todavía progresar más en este aspecto.
Sobre esto, entonces, estamos de acuerdo.
Quiero señalar, sin embargo, que en cualquier Estado miembro de la Unión Europea, un número muy elevado de mujeres optan libremente por trabajar en casa en su propia familia, y que incluso más mujeres desearían tomar esta opción si fuera financieramente posible.
El trabajo a tiempo parcial y unas buenas guarderías son soluciones parciales, pero el establecimiento de una paga parental completa para quienes trabajan en casa o tienen niños pequeños sería una buena medida.
Además de esto, hay que decir que es preciso resolver la cuestión de los derechos de pensión y los acuerdos de seguridad social de los padres que trabajan en casa a tiempo total o parcial, cuya contribución a la sociedad tiene un valor incalculable.
   Hemos votado a favor de la enmienda 19.
Interpretamos que el concepto de «ingreso mínimo garantizado», que aparece en la enmienda arriba mencionada, implica un nivel de vida razonable garantizado, ya que nos parece bien la idea de garantizar un nivel de vida razonable pero nos oponemos a la introducción de salarios mínimos regulados por el Estado.
   .
Tanto yo como mis colegas conservadores británicos apoyamos plenamente el principio de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Creemos firmemente que tanto las mujeres como los hombres tienen que desempeñar un papel importante en la consecución de las metas económicas de la Estrategia de Lisboa, a saber, garantizar el crecimiento económico y unos elevados niveles de empleo a largo plazo.
Sin embargo, nos hemos abstenido en la votación de este informe ya que creemos que las medidas propuestas son tan preceptivas que servirían para poco para lograr mejorar la posición de las mujeres en la vida económica diaria de los Estados miembros de la UE, algo que es una meta deseable.
Hombres y mujeres necesitan, ante todo, trabajar en sociedades donde el crecimiento económico dé lugar a más y mejores oportunidades profesionales y de empleo, lo que posibilitaría el más alto grado de prestaciones sociales que este informe considera su objetivo.
   . El objetivo de la renovación económica, social y ambiental de la UE, tal como se proyecta en la Estrategia de Lisboa, era convertir Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, con más y mejores empleos y mayor cohesión social.
Puesto que apoyo incondicionalmente estos objetivos, me preocupa principalmente el hecho de que las familias europeas sigan soportando desigualdades en nuestras sociedades.
Hay que luchar contra ellas para ayudar a la gente a conciliar trabajo, familia y vidas privadas.
Esta es la única manera en que podemos construir una sociedad dedicada a la educación y formación continuadas, en cuya raíz esté el deseo de garantizar que nuestros ciudadanos sean gente entendida y bien informada.
Por ello he votado a favor del informe Estrela.
   La inclusión social y el respeto de la igualdad de género son principios fundamentales que sustentan la Estrategia de Lisboa.
Estos principios, sin embargo, no dejan de ser más que buenas intenciones.
Con respecto a la igualdad de género, la situación es muy alarmante: diferentes niveles de empleo, salario, acceso al mercado de trabajo y progreso en el mismo, educación y participación en programas de formación profesional.
Las mujeres también tienen mayores dificultades para conciliar la vida laboral y familiar.
La igualdad de trato debería ser un principio básico del Derecho comunitario, aunque tenemos que convertir los principios políticos en acciones prácticas.
El diagnóstico hace tiempo que se conoce.
Siempre es el mismo problema: a los Estados miembros les falta la valentía y la voluntad para aplicar las soluciones que se han planteado.
Las perspectivas financieras, en la forma en que fueron adoptadas por el Consejo, no prometen nada bueno, en términos de los drásticos recortes de los fondos más estrechamente relacionados con la Estrategia de Lisboa.
Espero sinceramente que las conversaciones entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo consigan limitar el daño ya hecho.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre discapacidades y desarrollo.
   –  Señor Presidente, hay más de 600 millones de discapacitados en el mundo, y más de 400 millones de ellos viven en países en desarrollo.
A muchos de los discapacitados se les quita de la vista, en la medida en que sus conciudadanos se niegan a reconocer el problema.
En general, los discapacitados son también pobres.
Suelen ver denegados sus derechos fundamentales, como la educación y el trabajo, y se les impide desarrollar su autoestima.
Está claro, sin embargo, que los discapacitados tienen potencial para implicarse activamente en el desarrollo de sus países.
Se da el caso a menudo de que la ayuda al desarrollo no se vincula directamente con los problemas de los discapacitados.
Esto significa que estos últimos se ven condenados a la exclusión social, la marginalidad y a quedar atrapados en el círculo vicioso de la pobreza y la discapacidad.
En este contexto merece la pena tener en cuenta que la discapacidad y la pobreza a menudo están relacionadas.
La relación opera en ambos sentidos.
La discapacidad aumenta la probabilidad de la pobreza, mientras que las malas condiciones de vida y la miseria aumentan la probabilidad de que surja la discapacidad.
Una de las razones por las que a los discapacitados no se les ha prestado la atención que merecen puede residir en la incomprensión del potencial de lo que puede ser visto como un grupo impotente, a saber, los discapacitados y sus familias.
Teniendo en cuenta el gran número de discapacitados, el coste a corto plazo de su educación e integración seguramente supondrá una ganancia económica para los discapacitados a largo plazo, así como para sus familias y para la sociedad en su conjunto.
Cabe señalar además que, por desgracia, los Objetivos de Desarrollo del Milenio tampoco tienen en cuenta las necesidades de los discapacitados.
En la práctica, ni los programas sectoriales ni los intersectoriales contemplan prestaciones adecuadas a los discapacitados.
Los programas dedicados específicamente a los discapacitados suelen ser muy reducidos y apenas influyen en las estrategias nacionales o internacionales para combatir la pobreza o impulsar el desarrollo.
Esto hay que remediarlo.
Tenemos que recordar que el desarrollo también implica integrar a los individuos que han sido excluidos, como los discapacitados, y hacer que tengan las posibilidad de llevar una vida plena y activa.
Esto significa permitirles ir a la escuela, educar a sus hijos, acceder a los servicios de sanidad y las terapias y ser miembros activos de la sociedad.
Los discapacitados tienen derecho a romper el círculo vicioso de la pobreza y la discapacidad.
   – El número de personas discapacitadas en el mundo es enorme.
Voy a aprovechar la oportunidad que me da la pregunta del señor Bowis para centrarme en dos categorías de discapacidades evitables en el mundo en desarrollo: la ceguera infantil y la amputación por explosivos.
Mientras estamos aquí sentados, en el mundo hay aproximadamente un millón de niños ciegos cuya pérdida de visión se hubiera podido evitar; siendo una de las causas más importantes las infecciones oculares fáciles y económicas de tratar.
Con un coste de unos pocos millones de euros, que probablemente asciende a menos de un uno por ciento de nuestro presupuesto, hubiéramos podido impedir que un millón de niños vivan en la oscuridad total durante el resto de sus vidas.
Me atrevo a proponer que, además de la campaña VISIÓN 2020 de la OMS, intentemos crear y financiar totalmente un grupo de trabajo de la UE «Alto a la ceguera infantil» con el objetivo de erradicar la ceguera pediátrica evitable, lo más pronto posible, y, sin duda, mucho antes de 2020.
Igualmente de alarmante es la situación de los efectos catastróficos de las minas terrestres.
Miles de niños de países en desarrollo han sufrido la amputación traumática de piernas y brazos debido a explosiones de minas terrestres.
Antes de que termine este debate parlamentario, lo más probable es que unos cuantos niños, en alguna parte de Asia, África o América del Sur, vean volar por los aires algunas de sus extremidades por culpa de estos dispositivos infernales.
Conocemos muy bien qué países fabrican, venden y usan minas terrestres y, sin embargo, no hacemos lo suficiente para pararles los pies y castigarles por sus fechorías.
Propongo que estos países se incluyan en una lista negra lo más pronto posible y que nuestra Unión y, a ser posible, toda la comunidad internacional les impongan medidas drásticas, como un embargo económico total.
La ceguera infantil y la pérdida de extremidades relacionadas con las minas terrestres son dos formas de discapacidad grave en el mundo en desarrollo que se pueden impedir en buena medida, si demostramos voluntad y determinación para ello.
Comisario, ruego que presente propuestas determinantes necesarias para reducir estas formas de discapacidad y, con toda seguridad, contará con el pleno apoyo del Parlamento.
   . Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Bowis y a los distintos oradores por haber apuntado realmente a un tema que demasiado a menudo se olvida y que presenta aspectos especialmente graves de los dramas humanos que provoca la pobreza.
La educación de los niños discapacitados, por ejemplo, es parte integrante de las estrategias de educación de muchos países en desarrollo, como Uganda o Etiopía.
Este tema se aborda sistemáticamente en el marco del diálogo de programación y aplicación entre la Comisión y los Gobiernos de los países socios.
Debo decir que el debate que hemos mantenido hoy llega realmente en el momento justo.
A partir de la semana que viene y hasta el mes de abril, visitaré todas las regiones correspondientes a las organizaciones regionales.
Iré, por tanto, a debatir, discutir, definir y también a escuchar tanto a los países individualmente como a las organizaciones regionales, para intentar –como prometí en la declaración sobre la política general de desarrollo– ayudar a nuestros socios a desarrollar o proponer programas coherentes, que sean realmente convergentes.
No es fácil, porque cada uno se atiene a su propio terreno.
Debo decir, señor Bowis, que comparto plenamente su punto de vista: hasta hoy, en los países pobres, donde hay mucha gente que sufre, los discapacitados son una categoría aparte.
He descubierto, por ejemplo, auténticos dramas, de una magnitud inimaginable, en la República Democrática del Congo, donde la sociedad bienpensante da caza a los «niños brujos».
Se les llama «niños brujos» simplemente porque son niños de la calle, que viven solos, y a los que realmente se acosa como a animales.
¡Es algo atroz!
En el marco del diálogo político con la RDC y algunas asociaciones locales, he emprendido programas, que vamos a financiar, para luchar contra este fenómeno.
He visto a esos niños, he estado con ellos.
Es absolutamente abominable, indescriptible.
No solo sufren una discapacidad física, sino a veces también una discapacidad mental.
Por tanto, equipado con el plan de trabajo, la nota de orientación y la propuesta de resolución que sin duda aprobarán ustedes, les prometo abordar esta cuestión de forma sistemática, en todos los seminarios, en todas las reuniones bilaterales que mantenga en cada país.
En los documentos de estrategia nacionales, pediré que se propongan programas y proyectos directamente destinados a esos niños y esas personas discapacitadas.
Creo que esto ha sido realmente muy oportuno y les agradezco que me hayan llamado la atención sobre este problema, porque, al calor de la acción, se descuidan algunas cuestiones y, aunque es cierto que corresponde a los Estados asociados formular propuestas, también debemos presentar sugerencias.
Nuestros socios se ocupan normalmente de los problemas que les parecen prioritarios, pero abandonan a las categorías marginales, a los despreciados, con las dramáticas consecuencias que ello implica.
Por tanto, a mi regreso de estas visitas de trabajo sobre los documentos de estrategia nacionales cuyo objetivo es elaborar una propuesta de programación común a los Estados miembros y la Comisión, a fin de ser más eficaces y coherentes en la definición de nuestro programa de desarrollo, propongo presentarles un informe.
Informaré al Parlamento a comienzos del mes de abril sobre las propuestas o proyectos que hemos emprendido y analizaré con ustedes el programa y los progresos que se hayan realizado.
Creo que no puedo proponer nada mejor: les prometo utilizar su propuesta de resolución a modo de guión y entonces juzgarán ustedes si hemos hecho avances significativos.
Les prometo ser sistemático en mi proceder e informarles de forma objetiva.
Les prometo utilizar toda mi capacidad de convicción para pedir a los Estados asociados que hagan de esta dramática cuestión un elemento ineludible de su política social, educativa y cultural.
Conozco algunos proyectos culturales destinados a grupos de discapacitados que han permitido a jóvenes expresarse a través del arte.
Hay toda una gama de posibilidades y puedo afirmarles que mi alegato no es en absoluto circunstancial.
Me han sensibilizado ustedes mucho con respecto a este problema, al que en general prestamos demasiado poca atención.
Espero poder mostrarles en abril que el trabajo parlamentario y las iniciativas que han adoptado no han caído en saco roto: su propuesta ocupará plenamente el lugar que merece, porque estoy convencido de que es una causa justa.
   Para cerrar el debate se han presentado seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de cinco propuestas de resolución sobre Perú: Extradición y proceso del antiguo Presidente Alberto Fujimori(1).
   . – Señor Presidente, el señor Alberto Fujimori, ex presidente de Perú, encontró refugio en Japón después de que su Gobierno fuera acusado de una serie de abusos de los derechos humanos y de casos de corrupción.
Japón rechazó numerosos intentos de extradición, pero, inesperadamente, el señor Fujimori apareció hace poco en Chile como parte de un extraño intento de regresar a la vida política en Perú.
A continuación, el Fiscal General peruano solicitó su extradición de Chile con el fin de que se enfrentara a un total de 12 acusaciones, entre ellas la utilización de un escuadrón de la muerte para matar a 25 personas en dos incidentes separados.
Acogemos con satisfacción y apoyamos la extradición del señor Fujimori a Perú para que se enfrente a las graves acusaciones que se le imputan en un tribunal de justicia y, si se le encuentra culpable, sea castigado debidamente y en consecuencia.
Al mismo tiempo, no puedo dejar de preguntarme por qué, aunque esperamos que tenga lugar la extradición de Chile, no fuimos tan exigentes con la extradición de Japón cuando se solicitaba reiteradamente en el pasado.
   .
Señor Presidente, soy coautor, como el panel indica, de una proposición, que hemos firmado varios Grupos, de apoyo a la extradición de Chile a Perú del prófugo, antiguo dictador, Fujimori, por razones de defensa de los derechos humanos, de lucha contra la impunidad y, también, para ayudar a fortalecer la democracia en Perú.
El conjunto de pruebas, de indicios y de documentación, que no solo el Gobierno y las autoridades judiciales peruanas han aportado, sino también organizaciones internacionales de derechos humanos, son tan abrumadores en cuanto a asesinatos, torturas, corrupción y abuso de poder por parte del antiguo Presidente Fujimori, que, durante diez años de gobierno autoritario, muchos de los cuales con sistema dictatorial, oprimió al pueblo peruano, que creo que esa extradición se va a producir, sobre todo dado el enorme prestigio del poder judicial chileno.
No obstante, que una institución como el Parlamento Europeo apoye ese proceso también va a ayudar, sin duda, a crear un clima internacional y binacional entre ambos países, cuyas relaciones no son fáciles, en la buena dirección.
Por ello, hemos contribuido a apoyar esta Resolución, y lo hago ahora con estas palabras y con el voto.
   . Señor Presidente, es importante que se entienda que la Resolución que va a aprobar el Parlamento Europeo esta tarde no va dirigida contra nadie.
Al contrario, el Gobierno y la justicia chilenos han actuado ejemplarmente.
El Gobierno de Perú ha cumplido cabalmente con sus obligaciones al solicitar que un prófugo de la justicia sea extraditado para responder ante la misma de las numerosas causas pendientes.
Precisamente estos días hemos asistido a un ejemplo de madurez democrática en Chile, donde el candidato de la oposición ha reconocido deportivamente su derrota y ha acudido personalmente a felicitar a la Presidenta electa.
Por eso, no nos debe de extrañar que Chile, después de una transición modélica se haya convertido en un referente de progreso, de crecimiento y en un referente de estabilidad y de normalidad democrática.
La Unión Europea, también, ha expresado su solidaridad, y este Parlamento en particular, con la causa de la consolidación democrática en Chile.
Yo mismo tuve el privilegio de encabezar una misión de diputados europeos que estuvimos presentes en la elección presidencial en el año 2000.
Por eso, y sobre la base de una petición de las autoridades competentes peruanas, le pido, señor Comisario, que la Unión envíe una misión de observación electoral a las próximas elecciones presidenciales en Perú, para dar testimonio de nuestra solidaridad con la causa de la consolidación democrática en ese país.
Señor Presidente, nada más lógico en ese contexto que la Resolución que va a aprobar el Parlamento Europeo esta tarde, con la que no se persigue otro propósito que el de subrayar con toda contundencia, una vez más, que en un Estado de Derecho las normas jurídicas solo se conciben cualificadas por la obligación de cumplirlas y que en un Estado de Derecho, también, señor Presidente, nadie puede ni debe estar por encima de la Ley.
   . – Señor Presidente, los últimos dos Presidentes de Perú, Fujimori y Toledo, se presentaban a sí mismos como milagreros y salvadores del país.
Los dos conseguían ganarse así a los votantes una vez, para dejarlos luego decepcionados.
El propio señor Fujimori no ocultaba su oposición a la democracia parlamentaria y gobernaba con indiferencia hacia los deseos del electorado.
Esta es por sí misma una razón suficiente para castigarle y negarle una segunda oportunidad de dirigir el país; el intento de desembarazarse de él debido a sus antecedentes japoneses tiene mucho menos que ver en esto.
Recuerda el método que se utilizó contra el ex Presidente de Zambia, Nkomo, cuya ascendencia sirvió de excusa para negarle el derecho, una vez derrotado, a presentarse de nuevo.
Una vez cometidas sus fechorías, Fujimori huyó primero a Japón y después intentó volver a través de Chile, por lo visto con la ilusión de que la gran masa de peruanos querían ser dirigidas por un dictador y le devolverían el poder.
Ahora, en toda Latinoamérica salen elegidos Presidentes de mejor categoría.
El error de cálculo de Fujimori nos da una excelente oportunidad para dejar claro que incluso a los ex Presidentes se les puede castigar por sus abusos de poder.
Tenemos razón en insistir que se le juzgue en Perú.
   . Señor Presidente, poco a poco van cayendo dictadores y los y las demócratas van llegando al poder en América Latina.
Me congratulo especialmente por el hecho de que empiecen a ser reconocidas las capacidades de las mujeres progresistas latinoamericanas, llevándolas democráticamente a las jefaturas de los Estados.
Buena suerte, Presidenta Bachelet.
Ahora el reto consiste en que estos y estas demócratas afronten la lucha contra la impunidad y apuesten con coraje por hacer aflorar la verdad, pero sobre todo por hacer justicia, en sus respectivos países.
La detención de Fujimori en Chile, como en su día lo fue la detención de Pinochet en Londres, supone un claro signo de que avanzar hacia esta justicia no solamente es necesario, sino que también es posible.
A nadie se le escapa hoy que bajo el régimen de Fujimori tuvieron lugar numerosas violaciones de derechos humanos y de hecho dicho régimen fue un nada ejemplar ejemplo, valga la redundancia, de corrupción institucionalizada y generalizada.
Por ello, la extradición de Fujimori a Perú, donde debe ser juzgado con garantías, es deseable, aunque no suficiente.
La Unión Europea, en coherencia con su firme apuesta por la lucha contra la impunidad, debe reconocer el importante trabajo de las organizaciones de víctimas de la dictadura fujimorista y defensoras de derechos humanos y apoyarlas en su labor.
Por ello, es deseable, por ejemplo, apoyar la iniciativa de la Coordinadora Nacional de Derechos Humanos del 11 de enero de 2006, invitando a los candidatos y candidatas presidenciales a suscribir un acuerdo de medidas concretas para apoyar la vigencia de los derechos humanos, entre las que figura la implementación de las recomendaciones de la Comisión de la Verdad y la Reconciliación y del Plan Integral de Reparaciones para las víctimas del conflicto armado interno, fortaleciendo así la Comisión Multisectorial de Alto Nivel (CMAN).
   . – Señor Presidente, hablando como amigo desde hace mucho tiempo de Chile y Perú, la cuestión sobre la extradición de Fujimori me interesa mucho.
Estos dos países tienen recuerdos que vienen de largo, que se remontan a la Guerra del Pacífico en el siglo XIX, en la que Perú perdió Arica y Tacna a manos de Chile.
Así pues, a veces las cuestiones bilaterales, por desgracia, se ven manchadas por una nube de revancha y rivalidad regional.
Esta Cámara tiene que hacer hincapié en el hecho de que esto no debe influir en la decisión relativa a la petición de extradición de Fujimori.
También está claro que ha sido desde hace tiempo un objetivo político del actual Gobierno peruano del señor Toledo tratar de lograr el regreso de Japón del ex Presidente Fujimori para someterle a juicio acusado de corrupción y violación de los derechos humanos durante el largo conflicto con Sendero Luminoso y Tupac Amaru.
De hecho, personal del señor Toledo me plantearon este tema a mí personalmente en Bruselas el año pasado durante su visita de Estado a Bélgica.
Me solicitaron que la UE planteara este asunto a Japón, y estoy de acuerdo con el orador anterior en que hemos sido algo negligentes sobre esta cuestión.
También se dice que el señor Fujimori fue elegido Presidente por segunda vez, en 2000, tras una votación fraudulenta.
Fujimori, como todos sabemos, finalmente se exilió en Japón en noviembre de 2000 después de que se descubriera que su jefe de seguridad, Vladimiro Montesino, había sobornado a un congresista.
Fue entonces cuando Fujimori redescubrió su nacionalidad japonesa, algo que, de conformidad con el Derecho peruano, le hubiera impedido presentarse como candidato para un cargo público, en particular a la Presidencia, de acuerdo con la Constitución peruana de 1990.
Es escandaloso, por lo tanto, que Japón secundara esta ficción.
Aunque ahora es la justicia chilena la que debe decidir, la extradición siempre tiene una dimensión política entre Estados soberanos, por lo que espero que los jueces en Chile acepten que el señor Fujimori ha de responder a un caso muy grave ante sus ciudadanos, a quienes defraudó tan miserablemente en el pasado.
   . – Señor Presidente, hoy se ha dicho unas cuantas veces que esta resolución no se dirige contra nadie, pero que el Parlamento Europeo se alegra de este giro de los acontecimientos, y da la bienvenida a la cooperación entre Perú y Chile que ha dado pie a la detención de Fujimori.
El Parlamento Europeo, además, apoya la petición de Perú de extraditar a Fujimori, y solicita a las autoridades peruanas, como cuestión política, que garanticen que todos los testigos gocen de plena protección.
Todos estos son factores importantes para conseguir que Fujimori responda –como debe– de los abusos de los derechos humanos y de la corrupción que hubo en su país.
La lucha contra la no es solo uno de los principales pilares de la política exterior de la Unión Europea, sino también una de las bases para apuntalar a todos los países gobernados conforme a las normas del Estado de Derecho.
No son pocos los Estados latinoamericanos en los que un exceso de impunidad ha dejado muchas heridas abiertas, y esta es una razón más para apoyar esta causa e impulsarla.
   . Señor Presidente, Señorías, agradezco al Parlamento Europeo que me haya brindado la ocasión de participar en el debate sobre una posible resolución relativa al proceso de extradición del antiguo Presidente Alberto Fujimori a Perú.
Perú ha hecho un valiente ejercicio de análisis del estado de violencia política sin precedentes que vivió el país entre 1980 y 2000.
La «Comisión de la Verdad y Reconciliación Nacional» se constituyó durante el Gobierno de transición presidido por Valentín Paniagua y fue confirmada por el Presidente Toledo.
La Unión Europea y sus instituciones apoyaron los trabajos de esta Comisión desde el comienzo, traduciéndose dicho apoyo, en particular, en una ayuda financiera concedida con cargo al presupuesto comunitario.
La Unión Europea y el Parlamento Europeo han manifestado su apoyo a los trabajos de esta Comisión y a la aplicación de sus recomendaciones.
Actualmente, la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos apoya la aplicación de dichas recomendaciones a través de un programa que acaba de establecerse con la .
En este marco, Perú prepara actualmente las elecciones presidenciales de abril de 2006.
La comunidad internacional concede gran importancia a que estas elecciones se desarrollen en un clima de transparencia, estabilidad y serenidad y permitan que prosiga la consolidación democrática en curso.
Como saben, la Unión Europea ha hecho de la defensa de los derechos humanos y la democracia la piedra angular de su política exterior en general y de la relativa a América Latina en particular.
La lucha contra la impunidad constituye evidentemente un elemento esencial.
La Comisión felicita a los Gobiernos chileno y peruano por su cooperación para la detención del señor Fujimori por las autoridades chilenas y, por supuesto, alienta a los dos Gobiernos a que sigan cooperando en esta vía.
En este contexto, la Comisión no puede sino expresar su confianza en los sistemas judiciales de los dos países en cuestión.
La Comisión está convencida de que la solicitud de extradición presentada por Perú se tramitará en Chile observando plenamente la legislación vigente y que será posible una solución dentro del respeto de los derechos fundamentales, conforme a las leyes y las normas internacionales.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Egipto: violencia contra refugiados sudaneses(1).
   . – Señor Presidente, el 30 de diciembre de 2005, las fuerzas de seguridad egipcias desalojaron un campamento que se había establecido frente a la oficina principal del ACNUR en El Cairo en septiembre de ese año como hogar temporal de más de 2 500 emigrantes, refugiados y solicitantes de asilo sudaneses.
Las fuerzas de seguridad actuaron con gran brutalidad y el resultado de sus acciones es muy, muy triste: 30 muertos y más de 60 heridos.
El Ministro del Interior egipcio intentó cargar la culpa a los sudaneses, alegando que les había entrado el pánico y habían intentado huir, pero periodistas que estuvieron presentes informan de que nada de eso pasó.
Si aprobamos esta resolución, en esta Cámara nos uniremos a un número de destacadas figuras de las Naciones Unidas que ya han denunciado estos hechos.
El Secretario General de la ONU, Kofi Annan, ha criticado la brutalidad de las fuerzas de seguridad y ha dicho que no se puede justificar esta clase de violencia y que esta pérdida de vidas humanas es indefendible.
Es bueno que las autoridades egipcias hayan decidido investigar ahora lo que pasó.
Pedimos al Gobierno egipcio que permita la participación en estas investigaciones de expertos en derechos humanos de las Naciones Unidas y de organizaciones de derechos humanos independientes egipcias.
Puesto que el respeto de los derechos humanos es fundamental para el acuerdo de asociación de Egipto con la Unión Europea, instamos al Consejo y a la Comisión a plantear estos incidentes en la próxima reunión del Consejo de la Asociación de la UE con Egipto.
La última cosa que quiero decir es que me gustaría proponer dos enmiendas orales antes de la votación.
   . – Señor Presidente, quiero señalar al Comisario que acogemos con satisfacción la decisión del Gobierno egipcio de iniciar una investigación completa sobre el incidente del 30 de diciembre, en el que, después del ataque de la policía egipcia al campo de refugiados sudaneses en El Cairo, se produjeron muchas muertes y heridos.
Esperamos que la investigación se lleve a cabo de forma exhaustiva y objetiva.
En ningún caso prejuzgamos que culpe del incidente a las autoridades egipcias.
Tampoco estamos diciendo que los representantes regionales del ACNUR y ciertos elementos aislados entre los refugiados que se manifestaban, sean necesariamente responsables de lo que ocurrió.
Por este motivo, creemos que es imperativo que se lleve a cabo una verdadera investigación independiente sobre el incidente en el que, conviene recordar, murieron 27 personas, entre ellas niños.
Confiamos que una investigación limpia no solo llegará al fondo del problema, sino que contribuirá a evitar que incidentes similares ocurran en el futuro.

   . – Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de intervenir y de ser uno de los autores de esta resolución, que tiene por objeto destacar un suceso trágico y brutal que sucedió en El Cairo, en Egipto, el 30 de diciembre de 2005 en el que murieron al menos 27 personas: 9 mujeres, 7 hombres y 11 niños, según las autoridades egipcias.
Sin embargo, algunos testigos presenciales, ONG y miembros de la prensa internacional reivindican que el número de muertos fue mucho más elevado.
Esto ocurrió cuando fuerzas de seguridad egipcias evacuaron a la fuerza a unos 2 500 inmigrantes sudaneses, refugiados y solicitantes de asilo que se habían instalado frente a la sede del ACNUR, solicitando que se les trasladara a terceros países.
En el poco tiempo de que dispongo, quiero centrarme en algunos puntos.
En primer lugar, este Parlamento tiene la responsabilidad de destacar y condenar medidas que han sido adoptadas por autoridades oficiales y que son una violación trágica de los derechos humanos, en particular, cuando estos acontecimientos suceden en la vecindad de la UE y en países con los que estamos trabajando a través de acuerdos de cooperación y asociación.
En este caso, la UE y Egipto tienen un acuerdo de asociación en vigor desde junio de 2004.
El Acuerdo Euromediterráneo, suscrito por ambas partes, también es importante, al igual que lo es el Proceso de Barcelona.
Por lo tanto, todo aquel que sugiera que se trata de una cuestión interna y de competencia exclusiva de Egipto está equivocado.
Es asunto nuestro, de la misma manera que lo que ocurre dentro de la UE compete a Egipto cuando afecta a los acuerdos mencionados.
En segundo lugar, acojo con agrado el compromiso de las autoridades egipcias de iniciar una investigación sobre lo sucedido el 30 de diciembre.
Pido encarecidamente a las autoridades que se aseguren de que esta investigación es totalmente abierta y transparente y que expertos de las Naciones Unidas y, a ser posible, de organizaciones de los derechos humanos egipcios participen en ella.
La investigación tiene que ser creíble, si queremos aprender lecciones de lo que ha ocurrido.
Espero que los aspectos positivos de este oscuro acontecimiento que empaña este suceso serán una garantía creíble por parte de las autoridades egipcias de que sus fuerzas de seguridad actuarán de conformidad con las normas internacionales y sin el uso de la fuerza desproporcionada en el futuro.
Por último, esta propuesta es una muestra de apoyo al ACNUR y pide a la Comisión que establezca una asociación más estrecha con este organismo, ofreciendo tanto apoyo político como financiero para ayudarle en su misión en El Cairo con el fin de trabajar más estrechamente con las autoridades egipcias para encontrar soluciones duraderas a la difícil situación de los inmigrantes y refugiados sudaneses en Egipto.
   . –  Señorías, la situación de los derechos humanos en Egipto es sumamente insólita.
Aunque ni siquiera el Parlamento Europeo ha sido capaz de protestar por el hecho de que el ejército impidiera a los votantes entrar en los centros electorales de varias ciudades en las recientes elecciones, la estabilidad política debe salvaguardarse en Egipto para garantizar la paz en Oriente Próximo.
Pero debemos preguntarnos si esa estabilidad política debería conseguirse a expensas de los derechos democráticos fundamentales de los ciudadanos.
La situación descrita en la propuesta de resolución debería servir de aviso enérgico a este respecto.
Si ahora las autoridades egipcias no solo van a considerar a los seguidores de los Hermanos Musulmanes como una amenaza, sino que también van a tratar de adoptar leyes con vistas a la prohibición de partidos laicos, entonces tenemos que llamar la atención sobre este hecho.
Esto ayudaría a corregir la creencia errónea de que el enfoque adoptado por los tribunales egipcios no es algo que consideremos que se aparta mucho de la norma.
Una situación en la que el culpable de una falta dudosa pueda ser condenado a varios años de prisión solo puede interpretarse de una de dos maneras.
O bien el sistema legal contiene disposiciones muy irregulares, o el resultado de la labor del poder judicial sugiere implicaciones políticas.
No podemos permanecer indiferentes en ninguno de los casos.
¿Cómo podemos hacer caso omiso del hecho de que refugiados de Sudán o de otros sitios sean devueltos a su país de origen, cuando se enfrentan a la amenaza de la muerte?
El hecho de que un acuerdo de paz se haya firmado ahora entre las partes en conflicto en Sudán no significa que el conflicto de Darfur se haya resuelto.
El problema de los refugiados y su posible repatriación debe atajarse, en cooperación con los Gobiernos sudanés y egipcio, aunque soy consciente de los problemas que eso implica.
Debemos por consiguiente apoyar la labor del ACNUR y prevenir más incidentes que vulneren compromisos internacionales, y en particular la Convención sobre Refugiados de la ONU.
Tal como yo lo veo, es completamente intolerable que se torture a los prisioneros –aunque ese sea el enfoque adoptado por los Estados Unidos– o que los refugiados deban morir cuando se cierran los campos de refugiados.
No cabe duda de que con arreglo al Acuerdo de Asociación, esos asuntos deben investigarse en un informe anual, y confío en que sea así.
Estoy por consiguiente a favor de la resolución.
   . – Señor Presidente, los trágicos acontecimientos que tuvieron lugar el 30 de diciembre en El Cairo se saldaron con la muerte de 27 personas según las autoridades egipcias, pero en realidad hubo muchas más: decenas, incluso centenas, hasta 220 muertos según algunas fuentes.
Hay que condenar enérgicamente estos sucesos e identificar claramente a los responsables.
En primer lugar, la responsabilidad de las fuerzas del orden egipcias, cuya violencia durante la intervención debe denunciarse enérgicamente.
Por desgracia, tienen la reputación de recurrir a la violencia de forma sistemática y excesiva.
También el ACNUR (Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados) tiene su parte de responsabilidad.
En primer lugar, por dejar que la situación se envenenara.
Después, por utilizar un lenguaje ambiguo, incluso discursos contradictorios, sobre el estatuto de las personas sudanesas.
Basta leer los intercambios de cartas entre la oficina del ACNUR en El Cairo y las autoridades egipcias para constatarlo.
Por último, por pedir directamente la intervención de las autoridades egipcias, corriendo así el riesgo de desbordamientos.
Tampoco hay que perder de vista el callejón sin salida en que se encontraban esos agentes.
En efecto, tras la firma de un acuerdo de paz el 26 de mayo de 2004 en Sudán, se detuvieron todos los programas de reinstalación, a pesar de que la situación en Sudán sigue siendo, como sabemos, muy inestable, como acreditan numerosos informes, entre ellos el reciente informe de Human Rights Watch.
Los Estados, al negarse a acoger a estas personas por la mera razón de que se había firmado un acuerdo de paz, tienen también su parte de responsabilidad.
No es decente pedir a Egipto, que acoge ya entre 2 y 3 millones de sudaneses, 27 000 de ellos registrados en el ACNUR, que acoja a todos los refugiados de ese país.
Por todas estas razones, como han dicho los colegas, me parece importante que se lleve a cabo una investigación.
Pero es igualmente importante que las autoridades egipcias liberen a todas las personas que siguen detenidas, se abstengan de cualquier expulsión y den libre acceso a los representantes del ACNUR para que puedan examinar las solicitudes de los refugiados.
Es igual de importante que esta tragedia se inscriba en el contexto de la política general de asilo e inmigración.
No podemos denegar el asilo a personas que corren peligro en su país y no se trata en este caso de un asunto egipcio-sudanés, como tampoco Ceuta y Melilla eran un asunto hispano-marroquí.
La Conferencia euroafricana sobre la migración debe celebrarse lo antes posible.
   Señor Presidente, señor Comisario, no voy a repetir los argumentos que los colegas autores de esta propuesta de resolución han dicho con anterioridad, pero sí quiero insistir en la importancia de esta Resolución, que es el resultado de un acontecimiento gravísimo: la muerte de 27 personas –oficialmente, pero, probablemente, como han dicho otros oradores, el número es muy superior–, cuando se concentraban pacíficamente frente a la Oficina del Alto Comisionado para los Refugiados en El Cairo.

Esas personas de origen sudanés –sudaneses inmigrantes que pedían papeles y ser atendidos por su condición de refugiados– fueron objeto de una carga excesiva, salvaje, que provocó esa tragedia y esa violencia extrema que hoy nos abocan a la necesidad de una investigación en profundidad, seria, exhaustiva, transparente e independiente, no solo para exigir las sanciones o las responsabilidades civiles, penales o administrativas a que haya lugar, sino también para impedir que en el futuro situaciones así se puedan producir en Egipto, porque el flujo de sudaneses va a seguir llegando, dada la inmigración del Sur al Norte, como también ocurre en la zona cercana a mi país, de países al sur de Marruecos, hacia Marruecos y hacia España.
La defensa del principio de los derechos humanos es universal, sea en Marruecos, en España, en Egipto o en cualquier lugar, mucho más, como han dicho algunos oradores, en un país que se acoge a condiciones de vecindad con la Unión Europea.
   – Señor Presidente, ¿no ha sufrido ya bastante el pueblo sudanés?
En primer lugar, han conseguido sobrevivir y escapar de una guerra, y ahora son perseguidos en Egipto cuando tratan de contactar pacíficamente con la ONU.
Egipto sustituyó a muchos de sus más altos funcionarios y Ministros a finales del año pasado, y ahora es el momento de que sustituyan a sus jefes de policía.
No podemos aceptar nunca una situación en la que países con los que cooperamos tanto permitan a las fuerzas de policía atacar a civiles de esa manera.
Esperamos poder cooperar perfectamente con el ACNUR para aclarar todo lo que ha sucedido en esa situación.
Quiero recordarles finalmente que, por ejemplo, mi país, con la ayuda de la CIA, ha enviado a supuestos terroristas sospechosos a Egipto para ser torturados.
Esto es algo que nosotros mismos debemos dejar de hacer.
   . – Señor Presidente, el asunto del debate de hoy sobre violaciones de los derechos humanos y democracia son los trágicos sucesos de El Cairo, donde varios centenares de policías atacaron a un grupo de refugiados sudaneses significativamente mucho más pequeño, que habían viajado a Egipto en busca de ayuda y protección.
Los refugiados fueron arrinconados y entonces la policía egipcia los atacó con cañones de agua y porras.
Varios refugiados murieron y el destino del resto del grupo, que incluía a mujeres y niños, es por desgracia desconocido.
A Egipto le gusta llamarse democracia, pero por este acto se ha alineado con los muchos otros observadores del conflicto en Sudán, no todos ellos pasivos.
La lucha dura ya más de 20 años, y dos millones de personas han perdido sus vidas.
Seis millones se han visto forzados a abandonar sus hogares y miles de mujeres y niños han sido secuestrados o violados.
La Organización de las Naciones Unidas ha hecho poco por ayudar a los refugiados sudaneses.
Ha concedido el estatuto de refugiado tan solo a unos pocos miles, la mayoría de los cuales quieren emigrar a Estados Unidos, Canadá o Europa.
En la práctica, Sudán se halla en situación de guerra desde que consiguió la independencia.
La población africana más morena, del sur del país, protesta contra la discriminación por la población árabe que está ahora en el poder en Jartum.
La religión también desempeña un papel en este conflicto interno, porque una vez en el poder, los árabes, en su mayor parte musulmanes, han tratado como esclavos a los africanos más morenos, animistas y cristianos.
Por eso tantos intentan huir a países vecinos como Kenia, Egipto, Uganda o Etiopía.
Queremos hacer constar nuestra indignación y protesta contra el trato impuesto por las autoridades egipcias a la gente que busca ayuda.
Ya que debatimos la cuestión en esta Cámara, haríamos bien en considerar no solo las causas del conflicto, sino también las fuentes de las armas usadas en Sudán.
Los países ricos del G8 prometieron esforzarse por acabar con la pobreza y la injusticia.
Sin embargo, estos mismos países todavía exportan armas, municiones y equipos militares a los países pobres implicados en conflictos y ayudan a sostener a regímenes represivos.
De este modo, los países del G8 también participan de las violaciones de derechos humanos y actividades antidemocráticas.
El conflicto de Sudán es asimismo indicativo de un fracaso por parte de la comunidad internacional.
Esta última no ha demostrado la voluntad de limitar o poner fin a las series de agresiones e injusticias perpetradas durante muchos años.
Apoyamos la resolución.
   . Señor Presidente, Señorías, la Comisión considera esencial que todos los signatarios de la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados apliquen sus disposiciones.
Por esta razón, comparte las preocupaciones expresadas por las delegaciones del Parlamento Europeo ante el trágico saldo de la evacuación por la fuerza de los emigrantes y refugiados sudaneses en El Cairo y el encarcelamiento de gran número de ellos.
La Comisión apoya la iniciativa de pedir a las autoridades egipcias que liberen a todos los solicitantes de asilo que aún están en prisión.
Tras la reciente liberación de 250 refugiados, no sabemos exactamente si todavía hay en las cárceles mujeres, niños y refugiados procedentes de la región de Darfour.
Evidentemente, todos los detenidos que no estén acusados de actos delictivos deberían ser liberados.
Nos sumamos también a la petición de que se suspenda el procedimiento de expulsión de los solicitantes de asilo sudaneses, e insistimos en el estricto respeto del principio de no expulsión.
Por lo demás, la Comisión apoya la petición presentada a las autoridades egipcias de que creen una institución pública, conforme a las normas internacionales, encargada de tramitar la solicitudes de asilo.
En el marco de las acciones financiadas por el programa de la línea presupuestaria relativa a la cooperación con terceros países en materia de migración, la Comisión financia, desde 2004, un proyecto de más de un millón de euros a través del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, con el objetivo de mejorar la protección de los solicitantes de asilo y los refugiados en Egipto.
Uno de los objetivos del proyecto es apoyar la creación, dentro del Gobierno egipcio, de una unidad responsable de los temas de asilo.
A este respecto, la Comisión ha sido informada de que las negociaciones entre el ACNUR y el Gobierno egipcio no han llegado a buen término.
La Comisión desea que las autoridades egipcias se comprometan lo antes posible con las actividades previstas en el proyecto.
Por lo que respecta a la responsabilidad del ACNUR, me niego a respaldar las críticas pronunciadas por una oradora en este sentido.
Sé que es enormemente difícil para los responsables del ACNUR abordar este tipo de cuestiones.
Por mi cargo, mantengo muchos contactos con responsables del ACNUR y puedo decirles que su trabajo es extremadamente difícil.
En efecto, no pueden sino respetar las normas que se les imponen en contextos a menudo muy delicados, ya que, para poder ayudar a los refugiados, deben mantener unas relaciones correctas, o en todo caso positivas, con los distintos Gobiernos.
Considero, pues, que la crítica es un tanto excesiva.
No pretendo juzgar lo que se ha dicho, pero a mi entender es prematuro y, ante todo, esas acusaciones deberían comprobarse.
En el contexto de la política de vecindad, la Comisión, con el apoyo de la Presidencia y de la Secretaría del Consejo, está renegociando un plan de acción que contiene una propuesta encaminada a entablar un diálogo sobre las cuestiones relacionadas con el asilo.
Las negociaciones están en curso.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término de los debates de esta tarde.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de seis propuestas de resolución sobre Camboya: represión política(1).
   . – Señor Presidente, Camboya es uno de los países más pobres del mundo.
Padece también la falta de una judicatura independiente y una corrupción extendida.
El tráfico de personas, la prostitución infantil, más la persecución y la tortura impunes de opositores políticos, son solo unos pocos de los rasgos de la vida cotidiana en Camboya.
Una represión así, junto con la detención, en las últimas semanas, de representantes de entidades humanitarias, sindicatos y periodistas acusados de divulgar supuestas informaciones falsas, ha despertado con razón la preocupación de la comunidad internacional.
El Gobierno camboyano utiliza de forma rutinaria el sistema judicial para reprimir a la oposición política.
Camboya infringe permanentemente los acuerdos internacionales sobre derechos humanos, especialmente la Convención de Refugiados de Ginebra de 1951.
Impone un trato inhumano a la gente que intenta huir de Vietnam y organiza deportaciones brutales.
La comunidad internacional debe emprender acciones decisivas para garantizar la libertad de todas las organizaciones humanitarias activistas y retirar los cargos en su contra.
También debe presionar para que finalicen la persecución y la intimidación.
El Acuerdo de Cooperación de 1993 entre la Unión Europea y Camboya obliga a la Unión a dar pasos concretos para garantizar el respeto de todos los derechos humanos en Camboya, incluidos los derechos económicos, sociales y culturales.
   . – Señor Presidente, el pasado mes, un tribunal en la capital de Camboya, Phnom Penh, condenó al líder de la oposición, Sam Rainsy, en rebeldía, a dieciocho meses de prisión por calumniar al Primer Ministro, Hun Sen, y al Príncipe Norodom Ranariddh.
Al señor Sam también se le multó con la suma de 20 millones de rieles, el equivalente a 4 000 euros, supuestamente por manchar la reputación de sus rivales políticos.
A comienzos de este mes, el Gobierno de Camboya arrestó a dos activistas pro derechos humanos: Kem Sokha, presidente del «Centro Camboyano de Derechos Humanos» y Yeng Virak, director del «Centro Comunitario de Educación Jurídica», que están detenidos en relación con el despliegue de una pancarta que conmemoraba el Día Internacional de los Derechos Humanos, el 10 de diciembre.
A raíz de una reunión con el diplomático estadounidense Christopher Hill, el Primer Ministro aceptó liberar a Kem Sokha y Pa Nguon Teang bajo fianza, lo que sucedió el 17 de enero, pero las acusaciones de difamación contra ellos y otros muchos que fueron liberados, no han sido retiradas.
La condena de Sam Rainsy y la detención de los activistas pro derechos humanos son solo un par de ejemplos de toda una serie de calumnias y acusaciones a figuras públicas en los últimos dos años, que han conocido la suspensión de la inmunidad parlamentaria y la condena de Cheam Channy y, en su ausencia, de Chea Poch.
Este es el retorno a los días del Estado de partido único de Hun Sen. Estos sucesos son indicativos de una nueva reacción violenta y una bofetada en la cara del proceso de democratización en el sudeste asiático.
Las opiniones y comentarios disidentes deberían contestarse por medio del debate público en lugar de los tribunales de justicia, y la detención de disidentes en Camboya es una seria amenaza a la libertad de expresión y al pluralismo político en ese país.
Tenemos que actuar contra este nuevo intento de los que están en el poder de neutralizar a la oposición y completar el proceso de convertir Camboya en una dictadura.
   . – Señor Presidente, la cultura camboyana fue una vez conocida en todo el mundo como símbolo de paz, aunque, desde entonces, difícilmente ningún otro país ha tenido que sufrir tanto como Camboya, que fue ocupada por extranjeros durante la Segunda Guerra Mundial, la última guerra de Vietnam y dos veces más en la guerra de Indochina; sufrió entonces el terror de los Jemeres Rojos, con su política de exterminio de millones de personas de manera que no admite comparación, seguido de otra variedad del comunismo –esta vez el vietnamita– que implicó también el dominio extranjero.
Después de que el país soportara todos estos horrores, la puesta en marcha de un proceso de paz allí ha necesitado una enorme esfuerzo político por parte de las Naciones Unidas, la Unión Europea y, claro está, de la gente que vive allí; ha sido un asunto complicado y ha necesitado mucha dedicación y mucho dinero.
Se puede decir que lo que se consiguió entonces está, hoy, en ruinas, ya que vemos que otro régimen injusto se está estableciendo en Camboya y, como esto es algo que no podemos aceptar bajo ninguna circunstancia, remito a esta Cámara al apartado 5 de nuestra resolución, que señala muy claramente que el acuerdo que concluimos con Camboya se fundamenta en la democracia y en los derechos humanos.
No es una frase diplomática vacía con la que educadamente introduzcamos agradables transacciones; por el contrario, expresa los términos en los que tratamos.
El Consejo, la Comisión y este Parlamento tienen ahora la tarea de dejar claro a nuestros socios camboyanos que si continúan violando estos términos, no podrán seguir tratando con nosotros.
Debemos, de una vez por todas, presionar efectivamente a Camboya para que defienda los derechos humanos, y eso significa algo más que simplemente mandar notas de protesta.
Por esta razón sugeriría que invitáramos a esta Cámara –y tan pronto como sea posible– al enviado especial de las Naciones Unidas en Camboya para tener una discusión exhaustiva con él sobre cómo van las cosas en este atormentado país.
Podemos alegrarnos de que nuestra presión y la ejercida por los Estados Unidos –porque es bueno que cooperemos en esto– ha dado lugar a la liberación de prisioneros, pero, aunque sin duda tengamos que reconocerlo, sabemos que van a ser juzgados.
Sabemos que hay muchos otros prisioneros y que se han emitido muchas más citaciones y órdenes de detención, y somos conscientes especialmente de la represión de las minorías.
Al enfrentarnos a estas cosas, debemos hacerlo con perseverancia, ya que la perseverancia, por encima de todo, es lo que cuenta en la política de derechos humanos.
   . – Señor Presidente, Camboya era un vecino pacífico de Vietnam, hasta que los extranjeros intervinieron en sus asuntos a comienzos de la década de 1970.
En Vietnam, la guerra se abatió sobre la reunificación de los sectores del norte y del sur de lo que había sido una vez una colonia francesa, con los Estados Unidos deseando mantener el sur en su ámbito de influencia.
La sospecha de que el movimiento guerrillero vietnamita, que luchaba por reunificar el norte y el sur, utilizaba rutas de suministro que pasaban por partes inhóspitas de Camboya, fue una razón suficiente para que los estadounidenses intervinieran y pusieran el país bajo el control de un Gobierno amigo.
Desde entonces, Camboya, antiguamente tan pacífica, ha sido un país enemistado consigo mismo.
Parece que el poder estatal, que se ha conseguido con tanta dificultad, no debe ponerse en tela de juicio en modo alguno.
Se ha desarrollado una tradición en que los partidos ya no quieran coaligarse con otros ni tolerar la oposición.
En primer lugar, hubo un Gobierno amigo de los Estados Unidos, al que siguió el reino del terror del prochino Pol Pot y después, con la ayuda vietnamita, el Gobierno de Hun Sen. Las elecciones posteriores han tenido resultados que han hecho prácticamente imposible formar Gobiernos de amplia base.
Diversos partidos no quieren cooperar con los demás, sino, por el contrario, gobernar solos.
Esta actitud ha derivado ahora en la detención y el encarcelamiento de diputados de la oposición.
También se detiene a periodistas, activistas pro derechos humanos y sindicalistas, acusados de difamación.
La consecuencia de todo esto es que la policía y el poder judicial se han convertido en instrumentos de querellas políticas.
De momento, no tengo la impresión de que la oposición sea mucho más democrática que el partido que gobierna.
Todas la fuerzas políticas de Camboya deberían abandonar esta clase de comportamiento.
Hasta ahora, el mundo exterior ha sido incapaz de ayudar a Camboya a desarrollar una democracia tolerante.
Merece la pena recordar que el régimen sangriento de Pol Pot siguió estando reconocido internacionalmente durante un largo periodo de tiempo, incluso después de su derrota, por la única razón de que el nuevo régimen de Hun Sen, que había liberado el país de esa banda de asesinos, era sospechoso de mantener relaciones amistosas con su vecino vietnamita.
En el futuro, Camboya debe recibir un mensaje muy diferente.
Europa no debe tomar partido sobre la base de consideraciones que a los camboyanos les parecen incomprensibles, sino que debe apoyar sistemáticamente los derechos humanos y la democracia, con independencia de quién esté en el poder.
   . – Señor Presidente, creo que estos debates urgentes son importantes para esta Cámara y para la Unión Europea.
Creo que merecen la pena.
Sin embargo, mientras hablamos de Camboya, me llama la atención el hecho de que ya hemos hablado de esto antes en esta misma Cámara y que ya hemos escuchado todo esto antes.
En concreto, hablamos de esto el 13 de enero de 2005, el 10 de marzo de 2005 y el 1 de diciembre de 2005.
¿Se apuesta alguien a que volveremos a hablar sobre lo mismo dentro de seis meses?
No estoy diciendo que estos debates no deban celebrarse.
Lo que digo es que hay que hacer que nuestra preocupación se vea correspondida por las acciones de las demás instituciones de la UE y de los Estados miembros a los que servimos.
Me refiero, en particular, al apartado 4 de la resolución.
No carecemos de armas; no carecemos de medidas de presión que no podamos emplear.
El 50 % de los gastos anuales del Gobierno camboyano dependen de la comunidad de donantes.
Conviene que utilicemos esta presión con mayor ahínco para conseguir un cambio, en lugar de emplear únicamente palabras cordiales.
No se trata de que Occidente instruya a una nación en desarrollo sobre cómo debe gobernarse; se trata de que la Unión Europea espere de Camboya que cumpla los acuerdos que ya ha firmado y que esté a la altura de los principios internacionales de la decencia.
Estamos dispuestos a desempeñar nuestra parte en ese proceso.
En el apartado 12, reiteramos nuestro llamamiento para que una delegación de esta Cámara vaya a Camboya para ver los problemas con nuestros propios ojos.
Empecemos por aquí.
Esta propuesta de resolución cuenta con el respaldo entusiasta de mi Grupo y con mi propio respaldo.
Contiene un maremagno de información y objetivos dignos, pero sin una mayor presión económica declarada por nuestra parte, me temo que se quedará en una lista de la compra que nunca se cumplirá,
   . – Señor Presidente, solo puedo hacerme eco de la declaración realizada por el señor Smith.
Parece que volvamos una y otra vez sobre el mismo tema, sin resultados reales.
¿Se debe quizá a que Camboya está demasiado lejos?
El sufrimiento humano, independientemente de donde ocurra, siempre es el mismo cuando se refiere a las personas.
He de citar lo que Human Rights Watch dijo sobre Camboya en 2005: «La oposición política se desmanteló efectivamente con la detención o amenaza de detener a parlamentarios de la oposición y la impunidad de los autores de los abusos continuados contra los derechos humanos.
Juicios políticos demostraron el control constante, la interferencia e intimidación en la labor de los tribunales por parte del Gobierno.»
Esta es la situación sombría en Camboya.
Quiero recordar que en 1997 el único político de la oposición, Sam Rainsy –quien, paradójicamente, está protegido por la Iniciativa del Pasaporte a la Libertad de esta Cámara– daba un discurso en la capital cuando varias granadas fueron lanzadas contra la multitud que estaba delante de él y donde murieron al menos 16 personas.
Esto es lo que ocurre cuando un líder de la oposición hace un discurso en la capital de ese país.
No podemos continuar dando apoyo solo de boquilla; hemos de obrar de acuerdo con nuestras opiniones.
Tal como ha dicho el señor Smith, una de las sanciones más efectivas sería dejar de dar dinero a Camboya mientras no se cumplan los criterios rectores de la democracia y de los derechos humanos.
Asimismo, sería muy eficaz prohibir los visados de viaje a los funcionarios, ya que la elite de este país va a las capitales de Europa para ir de compras, etc.
No obstante, por el contrario, hay que mantener el libre comercio.
Las sanciones comerciales no harían más que aumentar la pobreza y la miseria de la gente.
La Cámara se solidariza con los ciudadanos de Camboya que luchan por la democracia y los derechos humanos.
   . Señor Presidente, me sumo a las palabras de los colegas que han intervenido con anterioridad, pero especialmente a las de la compañera Geringer de Oedenberg, miembro de mi Grupo y autora de una de estas resoluciones que vamos a votar seguidamente.
Efectivamente, el caso de Camboya es un caso de una historia reciente, trágica, de violaciones flagrantes de los derechos humanos y, en el pasado, de guerras tremendamente violentas.
Se comprende el desánimo de muchos colegas al ver que las cosas no mejoran y que nosotros tratamos una y otra vez aquí esta cuestión, pero no por ello debemos dejar de traerla a colación cuando se producen hechos como los recientes, de represión de defensores de derechos humanos, de empresas de radio, de sindicatos de maestros, de activistas, de periodistas, de sindicalistas de distintas áreas, de antiguos parlamentarios, etc. Solamente con una acción enérgica y decidida por parte de la Unión Europea, de la Comisión y de este Parlamento hacia Camboya se puede conseguir que ese tipo de acciones disminuyan o desaparezcan.
Hay cinco puntos que no voy a recordar, pero, especialmente quisiera recordar a Camboya la acción que puede ejercer y ejerce la comunidad de donantes y la cláusula de derechos humanos en el Acuerdo de Cooperación Unión Europea-Camboya.
También es importante el envío de una delegación a Camboya para evaluar la situación.
Y, por último, quiero hacer hincapié en el reconocimiento del estatus de refugiado a los jemeres que vienen de Vietnam.
Por falta de tiempo, señor Presidente, no me alargo en la argumentación, pero, insisto, me sumo a lo que han dicho los colegas con anterioridad.
   . – Señorías, los derechos humanos representan un conjunto de ideales.
Incluso los países más democráticos solo se acercan a estos ideales en determinados ámbitos.
En cualquier caso, hasta hace poco Camboya se enfrentaba todavía con problemas como los restos de las tropas de Pol Pot, el analfabetismo y la falta de intelectuales o de industria alguna en el país.
En comparación, la situación actual es indudablemente una clara mejora.
Al mismo tiempo, sin embargo, es por supuesto intolerable que se haga caso omiso de procedimientos básicos cuando diputados al Parlamento camboyano son condenados a varios años de prisión.
Hay claramente una necesidad urgente de garantizar que se den las condiciones para permitir que los representantes de las organizaciones internacionales hagan su trabajo, así como para promover la aparición de una prensa libre y el respeto de los derechos sindicales.
Una misión de reconocimiento sería sin duda una idea excelente, y yo recomendaría que se enviara a representantes del Parlamento Europeo al país tan pronto como fuera posible, una vez que se hubiera alcanzado un acuerdo con el Gobierno camboyano.
Encuentro particularmente alarmante que sea posible que se abuse del poder judicial en los casos de supuesta difamación.
Si aprobáramos tácitamente un enfoque de esa clase, podríamos ser considerados cómplices de esos crímenes.
Por consiguiente, estoy muy a favor de la propuesta de resolución.
   – Señor Presidente, ha habido no menos de tres resoluciones del Parlamento Europeo sobre Camboya el año pasado, y me gustaría que esta Cámara lo tuviera en cuenta cuando hablo de este asunto.
Las autoridades camboyanas se muestran indiferentes a la Declaración de las Naciones Unidas sobre los Defensores de los Derechos Humanos y a las orientaciones de la Unión Europea sobre este asunto, adoptadas hace dos años.
Me gustó mucho que hace seis días la Presidencia austriaca presentara una protesta tan enérgica e inequívoca contra el deterioro de la situación en Camboya.
La detención de periodistas, activistas independientes y sindicalistas da fe de la naturaleza cada vez más represiva del régimen en ese país.
Estoy de acuerdo con el señor Smith y el señor Vatanen, que han dicho que debemos presionar económicamente a las autoridades camboyanas.
El cincuenta por ciento del presupuesto de Camboya consiste en ayuda extranjera y debemos utilizar ese instrumento.
Estoy también muy a favor de mandar una delegación tal como se propone en la resolución.
Realmente necesitamos ver por nosotros mismos cómo está ahí la situación.
   .
Señor Presidente, la situación política actual en Camboya sigue siendo muy preocupante.
Desde que se levantó la inmunidad parlamentaria del señor Sam Rainsy, el líder del Partido Sam Rainsy de la oposición camboyana, y de dos otros miembros de la Asamblea Nacional en febrero del año pasado, la situación política se ha deteriorado considerablemente.
La reciente detención del señor Kem Sokha, director del Centro camboyano de derechos humanos, y otros defensores de los derechos humanos constituye el último capítulo de esta historia deprimente.
Lamentablemente, resulta irónico que estas últimas detenciones se relacionen con acontecimientos que tuvieron lugar el Día de los Derechos Humanos, cuando una serie de organizaciones celebraban pacíficamente e intentaban defender los principios de los derechos humanos y de la democracia.
La Comisión acoge con gran satisfacción la reciente liberación bajo fianza del señor Sokha y de otras cuatro personas, pero le hubiera gustado que las autoridades camboyanas hubieran ido más lejos y hubieran retirado todas las acusaciones.
La Comisión cree que el debilitamiento de la oposición mediante el uso politizado de la judicatura amenaza con alterar el proceso democrático que aún está en fase de desarrollo en Camboya.
Asimismo, la detención selectiva de organizaciones de defensa de los derechos humanos acusándolas desproporcionadamente por lo penal –no por lo civil– de supuestos delitos está creando un clima de miedo entre los defensores de los derechos humanos en el país.
La Comisión y los Estados miembros de la UE han acordado una serie de medidas para responder a la situación.
Después de una declaración enérgica de la UE al respecto, la UE pretende plantear estas cuestiones directamente al Primer Ministro en la primera oportunidad que se presente.
Al mismo tiempo, la Comisión y los Estados miembros trabajarán incluso más estrechamente con las organizaciones de defensa de los derechos humanos que se han seleccionado para apoyar su labor.
Tal como recomendó el Parlamento en su última resolución sobre Camboya, actualmente la Comisión está considerando si propone la creación de un grupo de trabajo sobre cooperación en los ámbitos del desarrollo de instituciones, reforma administrativa, gobernanza y derechos humanos con el fin de que las autoridades camboyanas participen constructivamente en estas cuestiones.
Por último, en la próxima reunión de donantes que tendrá lugar en Phnom Penh en marzo, la UE y la comunidad de donantes en su conjunto transmitirán enérgicamente a las autoridades camboyanas el mensaje de que hay que respetar la libertad de expresión y otros derechos humanos elementales en interés de todos los ciudadanos camboyanos.
Quiero asegurar a esta Cámara que la Comisión, a través de su delegación en Phnom Penh, y junto con las misiones de los Estados miembros en Camboya, proseguirá con su labor de supervisar la situación muy de cerca.
La comunidad internacional, en especial la UE, que ha desempeñado un papel tan fundamental en la configuración de la nueva Camboya, tiene que asegurarse de que la situación política no se deteriora más y ha de apoyar el fortalecimiento y la intensificación de la democracia camboyana.
Naturalmente, estoy de acuerdo con sus Señorías del Parlamento Europeo en que los sucesos en cuestión son muy graves y merecen toda nuestra atención.
La Comisión, junto con los Estados miembros de la UE, está explorando la posibilidad de adoptar más medidas, además de las que acabo de mencionar.
Sin embargo, no creo que, llegados a este punto, deba suspenderse el acuerdo de cooperación CE-Camboya.
Esto dejaría en suspenso nuestro diálogo político e interrumpiría nuestros programas de desarrollo en detrimento de la pobre gente de Camboya.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de unos momentos.
   De conformidad con el orden del día, se procede al Turno de votaciones.
   – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero proponer una corrección en el considerando F, que debe referirse, no a 462 ciudadanos sudaneses, sino a 650, que es el número de personas amenazadas de deportación.
Queremos proponer también, en el marco de la misma enmienda, que ese cambio se haga igualmente en el apartado 5.
He comprobado las versiones francesa, española y alemana, y en ellas ya se ha introducido el cambio.
Quiero pedirle que solicite a los servicios que examinen todas las versiones lingüísticas en este sentido.
   – Señor Presidente, en esta enmienda se ha omitido el nombre de uno de los parlamentarios y nos complacería si se pudiera introducir.
Su nombre es Chea Poch.
En ese caso, quedaría así: «la sentencia en contra de Sam Rainsy y Chea Poch».
   –Se trata de un añadido, señor Presidente.
Uno de los problemas en Camboya es que este país tiene algo en común con Belarús. Insultar al Primer Ministro de Camboya se considera un delito penal, algo muy inusual en el mundo moderno.
Normalmente, un insulto como mucho es un delito civil y se castiga con una multa o una denuncia por difamación.
En Camboya uno va a la cárcel, de ahí la razón por la que se ha encarcelado a algunas de estas personas.
Queremos añadir el siguiente texto: «... y cuestiona que el mancillamiento del cargo del Primer Ministro sea necesariamente un delito penal».
   – Señor Presidente, mi inglés no es tan bueno como el de mi colega, el señor Tannock, pero creo que «mancillar» no es la palabra correcta.
Es «difamar», ¿no es así?
Por lo tanto, ¿podemos asegurarnos de que esta enmienda oral se formule correctamente?
   – Me alegra mucho aceptar la sugerencia de cambiar la palabra «mancillar» por «difamar».
Esta era mi intención original.
   Con esto concluye la votación.
   .
Acojo con satisfacción esta propuesta que aborda la importante cuestión de cómo se puede conseguir la integración de las necesidades de las personas con discapacidad en la política de desarrollo y cómo se pueden tratar cuestiones como la estigmatización que sufren estas personas, el tratamiento y la asistencia que reciben
   Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el periodo de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 19 de enero de 2006.
   Señoras y señores diputados, antes de empezar nuestra sesión plenaria creo que las circunstancias obligan a que la Presidencia haga una pequeña declaración relativa a los dos trágicos acontecimientos que se han producido en dos países de la Unión Europea.
Como saben, el día 19 de enero el accidente de un avión del ejército eslovaco causó la muerte de 42 militares cuando volvían de una misión de paz de la OTAN en Kosovo.
Ello me recuerda otros trágicos acontecimientos relacionados con la presencia de militares españoles en Afganistán.
Esta vez han sido eslovacos.
Y el 28 de enero, en Katowice, el derrumbamiento del techo de un pabellón de exposiciones ha causado la muerte de varias decenas de personas, un centenar de heridos y todavía no sabemos cuántos desaparecidos.
El pueblo polaco está conmovido por esta tragedia y todos los demás pueblos de Europa con él.
He expresado nuestro más profundo sentir y la mayor solidaridad del Parlamento Europeo con las víctimas y sus familias.
Las banderas eslovaca y polaca ondean a media asta en nuestro Parlamento en señal de luto.
En nombre de todos ustedes me he dirigido por carta a los Jefes de ambos Estados para expresarles nuestra condolencia.
Y ahora les pido que con un minuto de silencio rindamos homenaje a estas víctimas.
   ¿Hay alguna observación?
Tiene la palabra la señora Frassoni.
   – Señor Presidente, Señorías, mi intervención será muy sencilla, muy breve y nada apasionante: quiero decir que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea desea añadir su firma a la resolución sobre Cuba.
   De acuerdo, así se hará.
   El siguiente punto es el debate conjunto sobre Política Exterior y Seguridad Común sobre los puntos siguientes:
– la Declaración del Alto Representante de la Política Exterior y de Seguridad Común sobre las perspectivas de la política exterior común para 2006; y
– el informe de Elmar Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, sobre el informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la PESC, incluidas sus implicaciones financieras para el presupuesto general de las Comunidades Europeas - 2004 (2005/2134(INI)) (A6-0389/2005).
Antes de dar la palabra a los oradores, me gustaría agradecer la labor desempeñada por la Sra. De Keyser, jefe de los observadores de la Unión Europea en las elecciones en Palestina, y al Sr. McMillan-Scott, que encabezó la delegación de nuestros 27 observadores parlamentarios.
Sin duda tendremos ocasión de escuchar su testimonio durante el debate, pero quiero, desde ahora mismo, subrayar el importante papel que han desempeñado nuestros diputados aportando testimonios objetivos de la vitalidad del proceso electoral desarrollado en los territorios palestinos.
También creo que la ocasión es buena para esperar que las circunstancias no impidan al Presidente Mahmud Abbás a aceptar la que tiene hecha por el Parlamento Europeo para acudir cuando lo estime oportuno.
   . Señor Presidente, permítame con mis primeras palabras unirme a las suyas para felicitar a la persona que ha encarnado el Parlamento Europeo y, en su conjunto, a la Unión Europea en la misión de observación de las elecciones palestinas, la señora De Keyser, buena amiga de todos nosotros y buena amiga mía, en particular, por la gran labor realizada en este periodo de tiempo tan difícil, en el que la misión de los observadores ha sido de gran importancia.
No sé si está la señora De Keyser en la sala, pero en cualquier caso me gustaría expresarle mi admiración y mi reconocimiento y darle una prueba más de mi amistad y de mi simpatía.
Señor Presidente, Señorías, no les engaño al decirles que me resulta muy complicado iniciar esta sesión el día 1 de febrero del año 2006.
Si tuviéramos la capacidad de pasar nuestra moviola mental para retroceder solamente un mes, hasta el 1 de enero de este año, y viéramos lo que ha acontecido en el mundo en estos treinta días, nos daríamos cuenta de que realmente puede ser útil hacer algunas reflexiones en este Parlamento; reflexiones que tienen que ver con la capacidad de la Unión Europea para hacer política, con la capacidad de la Unión Europea de hacer política internacional y con la obligación que todos tenemos, si fijamos claramente nuestro pensamiento en lo que ha acontecido en estos treinta días a los que me gustaría pasar revista, de sacar algunas conclusiones sobre cómo no podemos seguir actuando y sobre cómo sí deberíamos empezar a actuar.
Permítanme, pues, que les recuerde muy brevemente lo que ha acontecido en treinta días.
La noche del primero de año de 2006 muchos de nosotros la pasamos despiertos, tratando de solucionar un gravísimo problema que nos afectaba: Ucrania y Rusia tenían un problema de difícil solución por falta de un acuerdo energético entre ambos países.
Si ese acuerdo energético se hubiera mantenido como desacuerdo, habría tenido repercusiones enormemente graves en el suministro energético para muchos países de la Unión Europea.
Noche número uno del año.
La noche número tres del año 2006, el Gobierno de Irán tomó una decisión importantísima: empezar a enriquecer uranio.
Y, menos de una semana después, empezaba a romper los sellos que habían sido colocados por la Agencia Internacional de la Energía Atómica de Viena, de acuerdo con las resoluciones del Consejo de Seguridad y de la Junta de Gobernadores de dicho Organismo.
Pocos días después, el Primer Ministro Sharon era ingresado en una clínica de Jerusalén y desgraciadamente todavía no se ha recuperado del todo.
Me gustaría desear a la familia del Primer Ministro Sharon, desde aquí, en nombre de ustedes, si me lo permiten, su pronto restablecimiento.
Independientemente de las diferencias que hayamos podido tener en el pasado, independientemente de las dificultades y malentendidos que hayamos tenido, los hombres que han luchado, las personas que han trabajado con nosotros deben ser reconocidas en sus momentos de dificultad.
No muchos días después, surgieron problemas serios con el principio de las elecciones en Palestina, y una vez más la señora De Keyser estaba allí para intentar resolverlos.
A finales del mes tuvieron lugar las elecciones palestinas, cuyo resultado provocó una conmoción.
Días después, en el contexto de otro tema absolutamente fundamental para la Unión Europea, fallecía inesperadamente el Presidente Rugova, el Presidente de Kosovo.
También en los últimos días del mes se ha celebrado una reunión fundamental de la Unión Africana, con la cual estamos cooperando de manera intensísima tratando de resolver un problema grave: el problema de Darfur.
Por último, hace muy pocos días, también en este mes, recibimos del Secretario General de las Naciones Unidas la petición de que estuviéramos prestos a tomar una decisión sobre la posibilidad de que la Unión Europea se implique en la seguridad y la defensa de las elecciones que van a tener lugar dentro de pocos meses en el Congo.
Señorías, si nos pusiéramos a pensar, aunque solo fuera brevemente, sobre estos treinta días, tendríamos que extraer enormes lecciones.
Y muchas de ellas tendrían que ver con la influencia de la Unión Europea en el mundo actual, porque en todos estos temas que he mencionado, en todos ellos, la Unión Europea ha tenido que desempeñar un papel fundamental: ya sea en el tema de la seguridad energética, fundamental, que seguirá con nosotros a lo largo de todo el año 2006; ya sea en el tema de Irán, que seguirá con nosotros en los próximos días y, seguramente, más allá de los próximos días, y a ello me quiero referir después; ya sea en las elecciones en Palestina y sus consecuencias; ya sea tras la muerte del Presidente Rugova y ante las consecuencias que va a tener en el año 2006 —esperemos que solo en el año 2006— sobre el desarrollo final de los acuerdos sobre el estatuto de Kosovo; ya sea en los temas relacionados con los cambios que se han producido en la Unión Africana, con la que tenemos unas relaciones profundas de amistad, de afecto y de cooperación.
Empezaré, si me permite la Presidencia, a referirme muy brevemente a estos temas que he señalado, los más importantes de los que se nos han planteado en este mes y que, sin duda ninguna, van a constituir la agenda fundamental el año 2006 para este Parlamento y para la Unión Europea, pero no sin antes decir una vez más, a la Presidencia del Parlamento y a los miembros de este, que no cabe duda de que la Unión Europea es un actor fundamental en política exterior, que tiene que seguir siéndolo, que la experiencia nos demuestra que, aunque no lo queramos, tenemos que serlo, y que solamente en treinta días hemos tenido que ocuparnos de tantísimas cuestiones, que en algunos momentos incluso nos han impedido pensar; tal ha sido la actividad en la que hemos estado inmersos durante todos los días de este mes.
Esta mañana, Señorías, la Comisión de Asuntos Exteriores de este Parlamento ha recibido a dos personalidades de Ucrania: al Ministro de Asuntos Exteriores, señor Tarasyuk, y a Yulia Timoshenko, una dignísima parlamentaria.
La Comisión de Asuntos Exteriores ha visto —espero que muchos de ustedes lo hayan podido comentar— la situación tan difícil en la que se encuentra un país amigo, un país fundamental para la estabilidad y la seguridad de Europa como es Ucrania.
Hace ahora aproximadamente un año, todos nosotros, el Parlamento Europeo y yo mismo, tratábamos de resolver un problema gravísimo en Ucrania.
Hoy, un año después, vemos que muchos de los problemas que entonces existían no tienen la misma gravedad, pero, desgraciadamente, tienen una gravedad suficientemente intensa para que sigamos trabajando, fundamentalmente para que ese gran país no pierda su rumbo, para que ese gran país siga avanzando por la vía del desarrollo económico, político, de seguridad y de aproximación a Europa que todos deseamos.
Los señores diputados y señoras diputadas que han escuchado esta mañana tanto al Ministro de Asuntos Exteriores como a la señora Yulia Timoshenko se habrán dado cuenta de que, desgraciadamente, el problema es muy serio y tenemos que concederle una importancia especial y esencial.
En los pocos minutos que se me conceden en esta primera intervención no entraré más en detalles, pero sí les quiero decir que las elecciones que van a tener lugar en Ucrania, no dentro de un año, sino dentro de dos meses, serán absolutamente fundamentales para todos nosotros, no solamente para la Unión Europea, sino también para Ucrania, sin duda ninguna, y para todos los países de la parte este de nuestro continente, que se verán afectados por los resultados de las mismas.
Sería una gran tristeza para todos nosotros que lo que hace un año llamábamos la Revolución Naranja dejara de ser una revolución naranja y pasara a ser una revolución de otra naturaleza o un paso atrás en la serie de pasos adelante que ese país dio hace un año.
Señor Presidente, permítame pasar al segundo punto al que quisiera hacer referencia: la situación con Irán.
Creo que los señores diputados están bien informados sobre lo que ha acontecido en Irán desde el día 3 de enero de este año, hace unos pocos días, y sobre todo lo que ha acontecido desde el día 13, en el que la Unión Europea tomó, en Berlín, la decisión de convocar un consejo extraordinario de la Junta de Gobernadores de la Agencia Internacional de la Energía y, posteriormente, de solicitar a esa Junta de Gobernadores que transfiriera el correspondiente a Irán al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Desde entonces han pasado muchas cosas, porque los días pasan como si fueran segundos y los meses, como si fueran horas.
Les puedo decir que en el momento en que estoy hablándoles a ustedes, en este mismo momento, los representantes de China y Rusia se encuentran en Teherán, con un mandato de los cinco miembros permanentes del Consejo de Seguridad más la Unión Europea, para intentar hacer el último esfuerzo para poder llegar a un acuerdo en la reunión que va a tener lugar el día 2, es decir, mañana.
Les puedo decir que la noche de antes de ayer, hasta muy altas horas de la madrugada, los miembros de la Unión Europea y los Estados Unidos tuvimos una reunión, a mi juicio, importante, con Rusia y con China para llegar a un posible acuerdo sobre un borrador de resolución.
Y les puedo decir que hemos llegado a ese acuerdo, que esta misma tarde será presentado en Viena para que sea debatido mañana.
Es un borrador de resolución, Señorías, en el cual se hacen los siguientes llamamientos: en primer lugar, un llamamiento a Irán, para que vuelva a la situación anterior, es decir, para que no continúe con sus ideas o con sus aspiraciones de enriquecer uranio, sino que vuelva otra vez a la posición de negociación; y, en segundo lugar, un llamamiento para que se apruebe la resolución que se va a poner sobre la mesa esta tarde, con el apoyo de Rusia y China, y que esa resolución y todas las resoluciones anejas que se han adoptado en los últimos meses pasen al Consejo de Seguridad y que este no adopte ninguna resolución hasta la reunión ordinaria del mes de marzo de la Junta de Gobernadores.
Estamos tratando, con ello, de mandar un mensaje claro a las autoridades de Irán y, a la vez, tratando de conseguir el mayor consenso posible en la comunidad internacional.
El tema que nos ocupa es un tema fundamental, ligado a la proliferación de armas de destrucción masiva, y, por lo tanto, nos parece indispensable obtener el mayor acuerdo posible entre los miembros de la comunidad internacional y, muy concretamente, entre los miembros de la Junta de Gobernadores de la Agencia Internacional de la Energía.
No quisiera decirles que soy optimista, porque me parece que ser optimista sobre estos temas es difícil, pero creo que en las últimas horas hemos hecho un esfuerzo de gran intensidad entre todos los miembros de la comunidad internacional, liderados, sin ningún género de dudas, por las posiciones que mantiene la Unión Europea desde hace ya varios meses y varios años.
Por lo tanto, esperamos que el debate que se iniciará mañana, y que tendrá seguramente más de un día de duración, nos permita avanzar en la vía de racionalizar la posición de Irán en aquellos temas relacionados con los aspectos nucleares.
El tercer punto que quería tocar, señor Presidente, muy brevemente, dado que el tiempo corre, es el de las elecciones en Palestina.
Ya me he referido al buen trabajo realizado por la Unión Europa en lo que se refiere a la observación; me gustaría hacer dos o tres reflexiones sobre los resultados.
Los resultados, Señorías, han sido una sorpresa para todos: una sorpresa para Hamás, una sorpresa para Fatah, una sorpresa para Israel y una sorpresa para la comunidad internacional.
Se esperaba, sin duda, que Hamás obtuviera unos resultados mejores de los que había tenido últimamente, pero nadie ―ni en Hamás, ni en Fatah, ni en la comunidad internacional― esperaba que el resultado fuera de la magnitud que ha obtenido Hamás.
¿Cuáles son las posiciones que a mi juicio deberíamos tener en este momento?
Y no son posiciones personales, son posiciones que han estado ya acordadas por el Consejo de Asuntos Generales, por los Ministros de Asuntos Exteriores el lunes por la mañana ―es decir, hace unas horas― y por la tarde, en el Cuarteto, con nuestros amigos de Rusia y de los Estados Unidos y con el Secretario General de las Naciones Unidas.
Señorías, pensamos ―y creo que pensamos bien― que hay que seguir ayudando al Presidente Abu Mazen.
Él se presentó a las elecciones con una plataforma que era la plataforma que nosotros defendíamos: la plataforma de avanzar por el camino de la paz; la plataforma de reconocer que había que negociar con Israel; la plataforma de que había que acabar con la Intifada; y la plataforma de que había que poner en marcha la hoja de ruta.
Esas eran las posiciones del Presidente Abu Mazen, por las que fue apoyado masivamente por sus conciudadanos de Palestina.
Ha habido unas elecciones posteriores en las que la victoria ha sido de Hamás por una mayoría muy sustancial, una mayoría absoluta, en una plataforma que en cierta manera no es la misma plataforma que la del Presidente Abbás.
Por lo tanto, sin ninguna duda, en el futuro ―cuando el Gobierno sea formado después de la negociación que tendrá lugar, muy probablemente, dentro de varias semanas, por lo que muy probablemente no tendremos Gobierno hasta dentro de dos o tres meses por lo menos― habrá la posibilidad de un choque de posiciones entre los unos y los otros, entre lo que ha representado el Presidente Abu Mazen y lo que representa Hamás.
En la declaración del lunes del Consejo, de los Ministros de Asuntos Exteriores, que seguidamente fue reconocida también en la reunión del Cuarteto, decimos algunas cosas a mi juicio importantes que conviene conocer y que conviene, sobre todo, explicar.
Decimos claramente que las elecciones se han desarrollado, de acuerdo con el informe de los observadores y, muy en particular, de la presidenta de los observadores, de una manera clara, de una manera limpia y de una manera justa.
Decimos después en esa declaración que Europa está dispuesta a seguir colaborando sin ninguna duda con nuestros amigos palestinos, con los cuales hemos cooperado durante años y años desde el proceso de Oslo, en el que hemos invertido los europeos recursos económicos y también recursos políticos y psicológicos, en gran medida, y que estamos dispuestos a seguirlo haciendo; y estamos dispuestos a seguirlo haciendo en el tiempo que va desde ahora hasta que se forme el nuevo Gobierno, sin duda ninguna.
Pero una vez que se forme el nuevo Gobierno, si lo que corresponde es que sea liderado por Hamás, algunas condiciones o algunas reflexiones habría que hacerse en esta Cámara.
Sería difícil que el Parlamento Europeo y la Unión Europea en su conjunto no dijeran claramente a nuestros amigos palestinos varias cosas; en concreto, tres: la primera es que no es compatible la violencia con el resultado electoral en una democracia.
En una democracia, los partidos que salgan elegidos deben abandonar la violencia y deben jugar el juego democrático.
Lo segundo que deberíamos decir con el mismo cariño y con el mismo afecto que hemos tenido siempre por nuestros amigos palestinos es que, si quieren la ayuda de la Unión Europea, es imprescindible que su política sea una política compatible con lo que ha sido, desde los acuerdos de Oslo, desde el año 1993 hasta ahora, la posición de este Parlamento y la posición de la Unión Europea.
Nosotros queremos dos Estados que vivan juntos, en paz, en prosperidad; queremos que se llegue a unas negociaciones por la vía pacífica ―no por otra vía― y, por lo tanto, pedimos a las dos partes ―si lo que deseamos es eso― que el uno reconozca al otro y que el otro reconozca al uno.
Sería imposible que este Parlamento apoyara nada que no contuviera un reconocimiento explícito por parte de todas las autoridades palestinas, sean quienes sean, de que Israel es una realidad con la que hay que pactar y con la que hay que llegar a un acuerdo.
En tercer lugar, nos gustaría decir a nuestros amigos palestinos ―se lo he dicho yo personalmente en varias ocasiones ya desde las elecciones, y tengo la oportunidad de hablar con el Presidente prácticamente todos los días― que sería muy bueno que el nuevo Gobierno que nazca después de las elecciones, dentro de tres meses, también reconozca todos los acuerdos que la Autoridad Palestina ha firmado en los últimos años.
Sería absurdo que partiéramos otra vez de cero en un esfuerzo que hemos hecho durante mucho tiempo y que muchos de ustedes han hecho también durante mucho tiempo.
Por tanto, Señorías, esto es lo que queremos decir muy sencillamente, y creo que todo el mundo lo debe comprender; y creo y espero que nuestros amigos palestinos, sean del partido que sean, sea cual sea el partido o la formación en la que hayan participado en estas elecciones, entiendan que esto no es imponer nada a nadie, que esto no es tratar de violentar la voluntad de nadie, sino que es realmente exponer de una manera clara, de una manera sencilla, cuál ha sido la posición de la Unión Europea: no desde ayer, sino desde el año 1993, cuando se firmaron los acuerdos de Oslo.
Y creo que aquí deberíamos estar todos unidos en esta misión; creo que, como hemos hecho en el Consejo de Asuntos Generales, como ha hecho el Cuarteto la noche siguiente al Consejo de Asuntos Generales, debemos mostrarnos firmes en esta materia.
Lo cual no quiere decir que en estas horas difíciles que estamos viviendo, en estas horas en que el Presidente Abu Mazen tiene la enorme responsabilidad de formar Gobierno, de tomar contacto con todas las distintas formaciones políticas, no ayudemos, o no ayudemos lo más posible al Presidente Abu Mazen en estos momentos en los que todavía tiene el control de la situación, para que en estos tres meses que seguramente le quedarán seguramente hasta que tenga el nuevo Gobierno no haya una bancarrota económica.
Cometeríamos un gravísimo error, a mi juicio, si abandonáramos hoy al Presidente Abu Mazen, desde el punto de vista económico, y esos recursos no fueran utilizados, o no llegaran, y corriéramos el riesgo de encontrar a la Autoridad Palestina en una situación de gran dificultad en esta hora y en este momento.
Es una apelación para que todos nosotros y el Parlamento Europeo ―si en algún momento la Comisión, que espero que lo haga, hace una petición, una recomendación al Parlamento Europeo en este sentido― tengamos la generosidad de apoyar al Presidente Abu Mazen en estos meses que quedan hasta que haya un nuevo Gobierno, para que se afinque, se asiente él y lo que él significa.
Creo que deberíamos decir un sí, un sí rotundo para que así sea lo que suceda en el futuro.
Les quiero decir que lo que tenemos delante de nosotros va a ser una novedad, va a ser difícil, no va a ser fácil, pero creo que tenemos que seguir empeñados en que ese proceso de paz avance bajo las condiciones a las que antes he hecho referencia.
No son condiciones, como he dicho, absurdas; no son condiciones que salgan de una noche loca, sino que salen de muchos años de trabajo, de trabajar juntos, de trabajar con nuestros amigos palestinos para que el proceso pueda seguir adelante.
Señor Presidente, paso muy brevemente a decirles dos palabras sobre la situación en Kosovo, después del fallecimiento del Presidente Rugova.
Tuve la tristeza ―y la alegría, también― de participar en el entierro del Presidente Rugova.
La familia me pidió que en nombre de la Unión Europea tomara la palabra en ese momento, y lo hice, lo hice pensando en todos ustedes, lo hice pensando en todos los ciudadanos de Europa, que estoy seguro que estaban acompañando al Presidente Rugova en ese momento.
Pero se abre un proceso difícil, no nos engañemos.
Porque si el proceso en sí, con el Presidente Rugova vivo y siendo él el paraguas, digamos, de toda la operación política que se nos viene encima, ya era difícil, nos podemos imaginar lo que va a suponer sin su presencia.
En mi intervención pedí a los dirigentes políticos y al pueblo de Kosovo en general generosidad, unidad y responsabilidad en estos momentos para poder avanzar, y creo que de alguna manera esas palabras, dichas por mí o dichas por otros, han sido escuchadas: hoy tenemos ya una persona que sustituye al Presidente Rugova, algo que yo me temía que iba a tardar mucho más en llegar, y que a la vez va a presidir el equipo que llevará conjuntamente, bajo la dirección del señor Ahtisaari, ex Presidente de Finlandia, la negociación con nuestros amigos de Serbia.
Esperemos, por tanto, que podamos movernos en esa dirección, que nos podamos mover con una rapidez relativa, pero vuelvo a insistir en que va a ser necesario poner mucha energía para avanzar por este camino hacia la solución definitiva de la situación de Kosovo, que sin duda significaría un paso fundamental para la estabilidad de toda la región de los Balcanes, de los países a los que hemos ofrecido la perspectiva europea desde la Cumbre de Tesalónica y en múltiples ocasiones.
Señor Presidente, me parece que se me acaba el tiempo y sentiría mucho no poder desarrollar algunos de los otros temas que me gustaría haber desarrollado con ustedes, teniendo en cuenta la actividad tan enorme que ha tenido lugar en estos veinte días.
Quisiera decirles que seguimos trabajando de manera muy intensa con la Unión Africana para intentar resolver el problema de la paz en Darfur.
Hemos avanzado mucho en la negociación Norte-Sur, llegando a un acuerdo, pero tenemos desgraciadamente el proceso de Abuja, que no acaba de avanzar.
Trabajamos todo lo que podemos en esa dirección.
Afortunadamente, la reunión de la Unión Africana ha encontrado una fórmula de compromiso para que el presidente de la Unión Africana sea el Presidente del Congo Brazzaville y no el Presidente de Sudán, lo que hubiera sido un gran problema para las negociaciones futuras; por lo tanto, y con gran satisfacción, haremos todo lo posible para que el proceso de Abuja avance y, al mismo tiempo, empezaremos a planificar ―porque nos va a corresponder a nosotros tomar muchas responsabilidades― la transición de una fuerza que está presente sobre el terreno, dirigida por la Unión Africana, a una fuerza que más tarde o más temprano, pero dentro de pocos meses, serán cascos azules de las Naciones Unidas y con la que, sin duda ninguna, tendremos que seguir colaborando.
La última palabra que quiero decir, Señor Presidente, es que, como saben sus Señorías, hemos recibido del Secretario General de las Naciones Unidas ―o por lo menos hemos recibido la Presidencia y yo― una demanda para ver si podíamos ayudar en las elecciones que se van a celebrar en la República Democrática del Congo y que darán el empuje final al proceso de transición democrática en el Congo; si sale bien, supondrá la estabilización de una parte de la columna vertebral de África; se trata, pues, de algo fundamental para todos nosotros.
Se nos pide que ayudemos, y hoy hay en Kinshasa una misión de que espero que el día 7, dentro de pocos días, nos pueda dar sus resultados, para ver si al final los Estados miembros de la Unión Europea tomamos la decisión de apoyar a las Naciones Unidas atendiendo a esa oferta, a esa petición que nos hacen.
Hacerlo sería una buena decisión.
Señorías, señor Presidente, acabo aquí.
Sería infinita la cantidad de cosas que me gustaría compartir con sus Señorías en este primer día del mes de febrero del año 2006, un año que ha empezado con una actividad realmente trepidante, que nos va a hacer trepidar a todos y que nos debe hacer trabajar con una energía, una capacidad y una dedicación como pocas veces habremos visto en la Unión Europea.
La Unión Europea, por la voluntad de sus Señorías, por la voluntad de los ciudadanos de Europa y por la voluntad de los Gobiernos de Europa, tiene que ser un actor fundamental en la escena internacional.
Y como acaban de ver, Señorías, solamente enunciando lo que ha ocurrido este mes, no nos queda más remedio que serlo, queramos o no: no podemos cerrar los ojos a los problemas que están aconteciendo en el mundo, y les quiero decir, que el mundo quiere que Europa actúe.
Allá donde uno va encuentra a la gente, a los líderes políticos que llaman a la puerta de Europa diciendo «Actuad.
Actuad; tenéis una manera de actuar que nos gusta; tenéis una manera de actuar que nos va bien; tenéis una manera de actuar que es mejor para el mundo, el mundo multilateral en que los ciudadanos de la Unión Europea piensan».
El Eurobarómetro, señor Presidente, nos dice todos los días, todos los meses, o cada dos meses, pero nos lo dice siempre que se lo preguntamos, lo que sus Señorías quieren.
Por lo tanto, sigamos en ese camino, tratemos de que el Parlamento y todas las instituciones trabajemos juntos, porque somos necesarios para un mundo mejor.
Señor Presidente, me gustaría hablar mucho más, pero sé que no es posible.
Me callaré, pues, y esperaré a las preguntas que sus Señorías me quieran formular; me esforzaré por contestarlas de la mejor manera posible, con el mismo respeto y el mismo cariño que siempre he mostrado por este Parlamento.
Gracias, Señorías.
   . – Señor Presidente, señor Alto Representante, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, teniendo en cuenta el punto en el que empezó la Política Exterior y de Seguridad Común europea hace varios años, hemos de señalar que los que han participado en ella pueden exhibir algunos logros extraordinarios, que se están consiguiendo cosas hasta ahora impensables en los Balcanes, a través de la troika de la UE y en muchos otros ámbitos, y que la Unión Europea, a través de su política de ampliación, su política de vecindad, su política mediterránea y muchas otras ha realizado una importante contribución a la estabilidad mundial.
El Parlamento siempre ha apoyado esta labor y es consciente de su propia incapacidad para implicarse de forma activa en la política exterior, porque es una tarea que corresponde al ejecutivo.
No obstante, aunque el Parlamento debe tener la posibilidad de supervisar dicha política, no podemos hacerlo de forma adecuada, ya que casi siempre se nos informa de un hecho después de que haya ocurrido y nuestra participación en el proceso de debate no constituye una prioridad.
Esta situación es mejorable; tenemos que cambiar las cosas de conformidad con esta interpretación del artículo 21 y espero que podamos utilizar medios pacíficos para que el Consejo y la Comisión se avengan a ello.
Pero también hemos de tener claro que, hasta ahora, esta Cámara solo ha sido capaz de presentar argumentos presupuestarios para salirse con la suya, y tenemos que ir más allá si queremos supervisar y ser consultados.
A modo de ejemplo, podemos preguntar: ¿qué pasa en el Congo?
Todos hemos leído en la prensa sobre los planes para una posible intervención militar en ese país, pero en ningún momento del proceso nadie ha pensado en informar de ello a esta Cámara o a la comisión competente.
Creo que no podemos seguir así.
Aunque he dicho que se han conseguido muchas cosas positivas, podemos ver el vaso medio lleno o medio vacío.
Nos encontramos en una situación mucho más difícil que hace un año; no podemos echar la culpa a la política europea, ni mucho menos: las cosas como son y el señor Solana dio algunos ejemplos de ello a principios de año.
Veamos, si quieren, la situación en Irán. Estamos intentando por todos los medios entablar conversaciones con ese país y nadie tiene una idea clara de cómo evitar una escalada ahora que Iraq podría acabar teniendo un Gobierno chiíta que podría aliarse con Irán y que las elecciones palestinas las ha ganado Hamás, un grupo vinculado y financiado por Irán, por no hablar de Hezbolá y todo lo demás.
Este panorama puede resultar muy deprimente si consideramos qué significa para la paz mundial y qué puede significar también desde el punto de vista de la seguridad de nuestro abastecimiento de energía, teniendo en cuenta la manera en que una Rusia políticamente resucitada usa la energía como instrumento político, lo que hace temer a los países vecinos por la continuidad de su independencia y de su libertad para tomar decisiones por sí mismos.
Y esto es solo una pequeña muestra.
La situación pone de manifiesto que, en materia de política exterior, en la Unión Europea estamos peor que hace un año y, por tanto, hemos de elaborar una estrategia para hacer frente a la situación.
Tenemos que ser mucho más activos y establecer conexiones de forma que no se penalice a ningún país individual, sino que nos unamos en la defensa de nuestros intereses, bien para abordar la situación en Ucrania, bien con respecto a la política energética en general.
Nuestros Estados miembros y nuestros vecinos tienen que entender que no podremos defender nuestros intereses a menos que lo hagamos juntos en lugar de cada uno por su lado.
Ninguno de nosotros puede salvarnos; hay que decir con más claridad que solo podremos defender nuestros intereses si permanecemos unidos.
Tenemos algo que aportar, y un lugar en que podemos hacerlo son los Balcanes, donde este año se celebrará un referendo en Montenegro y habrá negociaciones sobre el estatuto de Kosovo, así que hay decisiones importantes en perspectiva.
La manera de implicar a Serbia en todo esto es una de las cuestiones realmente importantes y difíciles que tenemos que abordar.
También es preciso que mejoren notablemente las relaciones transatlánticas para que, a través de los valores que compartimos, se pueda poner orden en el panorama que acabo de describir.
También hemos de ser suficientemente fuertes para influir en la política estadounidense y eso implica reforzar la dimensión preventiva de la política y su carácter de diálogo para garantizar una mayor seguridad en un mundo multilateral.
Significa que tenemos que afilar algunos de nuestros instrumentos.
Nos gustaría que el señor Solana fuera Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión el 1 de enero de 2007; aunque el fracaso de la Constitución significa que no lo será, otra consecuencia es que hay que mejorar los instrumentos para maximizar la eficacia de todas las instituciones en lugar de enfrentarlas.
Como ha dicho el señor Solana, este enfoque multilateral es una razón por la cual el mundo quiere una política exterior europea.
La opinión pública también la quiere; nada les importa tanto como que tomemos medidas conjuntas en este terreno, y eso nos obliga a unirnos a nuestros homólogos nacionales para dejar atrás las medias tintas del pasado y acordar maneras de garantizar el derecho a la vida de nuestros ciudadanos.
   Señor Presidente, Señorías, en su introducción el Alto Representante se ha referido a los 31 primeros días de este año y, por tanto, también de la Presidencia austriaca del Consejo, diciendo que ha sido una época turbulenta, y es cierto que lo ha sido.
Un reflejo de ello puede encontrarse en el orden del día de la primera reunión del Consejo bajo la Presidencia austriaca, hace dos días.
Era importante que el Consejo examinara las cuestiones, muchas de las cuales ha mencionado el señor Solana, y tomara decisiones que transmitieran un mensaje claro, porque en lo que respecta a las grandes cuestiones de hoy, es importante que la Unión Europea hable claro, de forma inequívoca y con una sola voz y, por supuesto, lo estamos haciendo junto con la Comisión, al tiempo que buscamos el diálogo con el Parlamento Europeo.
Quiero señalar que en los 31 días de mandato de la Presidencia austriaca hasta la fecha, el Ministro de Asuntos Exteriores, muchos otros Presidentes del Consejo y yo mismo hemos tenido bastantes oportunidades de venir a debatir cuestiones de interés para la Cámara, y agradezco haber tenido ayer la oportunidad de informar a la Comisión de Asuntos Exteriores de los aspectos de política exterior de la primera reunión del Consejo bajo la Presidencia austriaca.
La Presidencia austriaca quiere seguir afirmando su disposición a debatir en nombre del Consejo y desea mantener el diálogo con la Cámara.
En esta breve intervención quiero centrarme en dos puntos: primero, el informe anual del Consejo al Parlamento Europeo sobre los principales aspectos y las opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común –de eso trata el punto correspondiente del orden del día– y, segundo, las relaciones entre esta Cámara y el Consejo respecto del presupuesto de dicha política.
En primer lugar, el acuerdo interinstitucional de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del procedimiento presupuestario especifica que el Consejo elaborará un informe que establezca los aspectos principales y las opciones básicas de la PESC, junto con sus implicaciones económicas para el presupuesto general. En abril de 2005, el Consejo envió al Parlamento el informe de 2004, que se incluye en nuestro orden del día de hoy y en el que intenta hacer lo que le pidió el Parlamento y reflexionar sobre la estrategia de seguridad europea.
En consecuencia, el informe presta especial atención a cuestiones importantes en relación con ese tema, en particular a aspectos de la Política Exterior y de Seguridad Común como, por ejemplo, la gestión de crisis y la prevención de conflictos, la lucha contra el terrorismo, el desarme y la no proliferación de armas de destrucción masiva y de armas cortas, las relaciones exteriores en diversas zonas geográficas, etcétera.
El Consejo ha intentado elaborar un informe exhaustivo que tenga en cuenta los resultados y las actividades en relación con la Política Exterior y de Seguridad Común.
La elaboración de estos informes es una cuestión preceptiva y ayuda a hacer visible y transparente la labor que se lleva a cabo en relación con la PESC.
También se han hecho esfuerzos por tener en cuenta las opiniones del Parlamento Europeo y una consecuencia de ello es que el informe incluye un capítulo especial con una sinopsis de actividades futuras, propuestas de actividades para el año que viene y posibles respuestas a cualquier crisis que pueda ocurrir.
Si me lo permiten, pasaré a hablar del segundo tema, el presupuesto de la Política Exterior y de Seguridad Común. Quiero señalar que la creación de la PESC, así como de la Política Europea de Seguridad y Defensa, constituye sin duda uno de los éxitos de la Unión Europea; las operaciones de gestión de crisis en los Balcanes, en África, en Asia y en Oriente Próximo han ayudado a hacer más visible a la Unión Europea en la escena internacional.
Es prioritario seguir haciéndolo de conformidad con la Estrategia de Seguridad Europea, pero esto solo puede llevarse a cabo efectivamente con una financiación adecuada.
En las conclusiones del acuerdo sobre las próximas perspectivas financieras, el Consejo Europeo pide a la autoridad presupuestaria que aumente significativamente la financiación de la Política Exterior y de Seguridad Común para el período que comienza en 2007 a fin de cubrir las necesidades futuras de recursos sobre la base de los pronósticos que el Consejo presenta anualmente, con un margen razonable para las actividades imprevistas.
Un resultado del diálogo a tres bandas ha sido un acuerdo de añadir 40 millones de euros al Presupuesto de la PESC, situándolo en un importe total de 102,6 millones de euros para el año 2006 y, si bien se trata de un paso en la buena dirección, nos aguardan grandes retos.
Si la Unión Europea se implica en Kosovo, seguramente necesitará una financiación sustancial que el Presupuesto de la PESC para 2006 no podrá aportar.
Estamos reflexionando sobre la manera de abordar una situación de ese tipo.
El informe de la Presidencia al Consejo Europeo sobre la PESD invitaba a la Presidencia austriaca a seguir trabajando para que el Presupuesto de la PESC garantice una financiación suficiente para las misiones civiles de la PESD.
La Presidencia espera colaborar de manera constructiva con el Parlamento Europeo sobre esta cuestión, y en breve le facilitará información relevante de conformidad con el acuerdo alcanzado durante el diálogo a tres bandas sobre el Presupuesto 2006.
Se espera que el Comité Político y de Seguridad, a través de su representante, informe sobre el tema en marzo de este año.
Permítanme concluir volviendo a señalar que la Presidencia espera colaborar de manera constructiva con esta Cámara por conseguir un Presupuesto de la PESC más cuantioso y eficiente en las negociaciones en torno al futuro acuerdo interinstitucional y el procedimiento del Presupuesto de 2007.
   .
Señor Presidente, mientras en 2004 y 2005 fuimos testigos de las horribles secuelas del tsunami, coincido con el señor Solana en que este año nos enfrentamos a retos políticos particulares.
Me gustaría comenzar con Ucrania y Rusia, porque eso me lleva a un punto muy importante.
Como saben, la Comisión –el Presidente Barroso, el Comisario Piebalgs y yo– ha actuado tanto entre bastidores como en un primer plano con el fin de favorecer el diálogo entre Ucrania y Rusia.
Lo importante es, en primer lugar, que nosotros –al igual que ellos– hemos llegado a una solución.
En segundo lugar, también hemos aprendido una lección muy importante de esto, y es que la cuestión de la energía reviste gran importancia y tiene que ocupar un lugar mucho más prioritario en nuestro plan de trabajo político.
La cuestión de la energía abarca la seguridad energética, la diversificación y los modos de abordar este aspecto en el futuro.
Por lo tanto, la Comisión elaborará una comunicación en la materia que tendrá en cuenta todos estos aspectos.
El segundo punto del que deseo hablar se refiere a las elecciones palestinas.
Quiero felicitar a la señora De Keyser.
Nos encontramos en Gaza hace dos semanas en circunstancias difíciles, cuando la situación respecto a la seguridad todavía no estaba clara.
Pensamos que Hamás obtendría un 30 a 40 % de los votos.
Como para todo el mundo, el resultado fue una sorpresa.
No obstante, permítanme decir que lo más importante es que las elecciones se celebraron en condiciones de libertad, juego limpio y relativa seguridad.
Esto ya supone un logro.
Me lleva a creer que las misiones de observación electoral están adquiriendo cada vez más importancia.
Lo vemos en Sri Lanka, Palestina, Gaza y Afganistán, por citar algunos pocos casos.
En el futuro lo veremos en el Congo y Haití.
Es una herramienta muy importante que sin duda querremos utilizar a favor de todos nuestros amigos europeos del Parlamento y del Consejo y a favor del público europeo.
Volviendo a Palestina, el lunes celebramos una reunión muy importante del Consejo y por la tarde una reunión del «Cuarteto».
El señor Solana ya ha informado de la dinámica principal de los tres grandes principios: tiene que haber un compromiso de no recurrir a la violencia; el nuevo Gobierno palestino debe reconocer al Estado de Israel y también ha de cumplir las obligaciones que tiene contraídas, a saber, Oslo y la «Hoja de Ruta».
Sin embargo, también nos enfrentamos a un reto.
El Gobierno en funciones podría mantenerse durante dos o tres meses.
¿Qué hacemos, especialmente con respecto a la ayuda económica?
En la Comisión tenemos que encontrar soluciones.
Ya he dicho que intentaríamos librar 10 millones de euros de nuestro mecanismo de financiación de infraestructuras, en el que queda algo de dinero para desembolsar.
También hemos dicho que ayudaríamos con las compañías de servicios públicos, abonándolos directamente a los israelíes para ayudar también a ese Gobierno.
No obstante, tenemos que ver asimismo lo que se puede hacer con el dinero que hay en nuestro Fondo Fiduciario del Banco Mundial.
Estaba bloqueado y no se ha desembolsado porque todavía no se han cumplido los criterios de referencia.
Una misión del Banco Mundial se va a desplazar allí y tendremos que ver qué se puede hacer.
Esto quiere decir que intentaremos trabajar de modo coherente junto con el Presidente, el Consejo, la secretaría del Consejo y el señor Solana para decidir qué instrumentos es mejor utilizar para dar coherencia, rapidez y eficacia a la política exterior lo antes posible.
Respecto a las cuestiones de política exterior, se aproximan las elecciones en Ucrania.
No hace ni una hora que me he reunido con Boris Tarasyuk.
Sabemos lo importantes que serán estas elecciones.
De nuevo, será importante enviar un equipo de observación electoral de la OCDE, quizás con el apoyo de este Parlamento.
También podríamos decir que se hizo mucho en 2005, por ejemplo, respecto a la condición de economía de mercado, cuestión de la que nos hemos ocupado junto con los ucranios.
Podríamos ocuparnos de bastantes cuestiones importantes, como la entrega de visados y la readmisión.
Esperamos que tras unas elecciones libres y justas podamos ofrecerles un acuerdo mejor, quizás un acuerdo de libre comercio.
Esto favorecería todavía más su posición y mejoraría sus planteamientos con respecto a nosotros.
Todo eso me lleva a las cuestiones más generales.
Tanto el señor Brok como el señor Winkler, el Presidente en ejercicio del Consejo, han subrayado la importancia de la coherencia entre los distintos instrumentos que la Unión Europea tiene a su disposición en el primer y segundo pilar.
Yo no podría estar más de acuerdo.
En nuestra opinión, es una tarea muy importante asegurar que todos los instrumentos de política exterior de la UE –ayuda al desarrollo, diplomacia, política comercial, gestión de crisis civiles y militares, creación de instituciones, ayuda humanitaria– funcionen en el marco de un conjunto coherente, como engranajes que encajan en una máquina bien engrasada.
Después de todo, esta es la lógica subyacente al hecho de que la Comisión esté «plenamente asociada» a la Política Exterior y de Seguridad Común.
También refleja el rumbo en que nos estaba llevando el Tratado Constitucional.
Como subraya el informe del señor Brok, los retos a que nos enfrentamos en materia de seguridad abarcan todos los ámbitos de los tres pilares de la UE.
La seguridad no solo consiste en la defensa y el despliegue militar, sino que también abarca la gestión de crisis civiles y la sabia gestión de las relaciones bilaterales, de las que tenemos muchas.
También comprende la salud pública: piensen en la gripe aviar.
Incluye el medio ambiente: piensen en el Protocolo de Kyoto.
Consiste en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
Ayer celebramos la conferencia de Afganistán.
También se trata de colaborar en la institucionalización o de luchar contra el azote de las drogas.
Tenemos muchos instrumentos que podemos utilizar y aplicar juntos.
No solo se trata de suministros de energía y precios, sino también de la lucha contra la pobreza en el mundo y de nuestra capacidad para integrar nuestras poblaciones inmigrantes.
La Unión Europea tiene que hacer frente, cada vez más, a estas responsabilidades globales en el ámbito de la paz y la seguridad.
Ahora tenemos una caja de herramientas impresionante con la que hacerlo.
Pero una buena caja de herramientas no sirve de nada si las herramientas no funcionan de manera muy compenetrada.
Por lo tanto, este debe ser nuestro objetivo.
Una respuesta efectiva a la crisis exige instrumentos que se complementen unos a otros.
Necesitamos buenos instrumentos comunitarios que funcionen paralelamente a los instrumentos de la PESC.
Es una receta que puede funcionar.
Por ejemplo, nuestra contribución al proceso de paz en Aceh es una combinación de instrumentos comunitarios y de la PESC.
La Comisión también ha financiado, por ejemplo, las negociaciones de paz del Presidente Ahtisaari recurriendo al mecanismo de reacción rápida.
Por lo tanto, hemos intentado ser flexibles.
La PESC lanzó la Misión de Seguimiento de Aceh para controlar el cumplimiento del acuerdo de paz.
Al mismo tiempo, por ejemplo, la Comisión y los Estados miembros, en cooperación con la comunidad internacional, han implantado un paquete de medidas a largo plazo para apoyar el proceso de paz.
Otro ejemplo es la misión de asistencia fronteriza en Moldova y Ucrania, donde la Comisión está financiando el despliegue de equipos móviles para impartir consejo y formación práctica a los funcionarios de control de fronteras y de aduanas de Moldova y Ucrania.
El objetivo a largo plazo –favorecer una resolución del conflicto de Transdniéster– coincide con el del Representante Especial de la UE.
Por lo tanto, la Misión de Asistencia Fronteriza y el Representante Especial de la UE cooperan muy estrechamente.
Nuestro jefe de misión también hace las veces de primer consejero político del Representante Especial, uno de cuyos equipos está radicado en los locales de nuestra misión.
Los primeros resultados son bastante positivos.
La ayuda comunitaria refuerza el efecto de la asistencia de la PESC y viceversa.
En ningún caso la contribución de la Unión Europea habría sido exhaustiva o significativa si no hubiera utilizado tanto los instrumentos comunitarios como los de la PESC.
Y, sobre todo, su efecto sobre el terreno –en las vidas de las personas– se vería reducido de manera significativa.
También tenemos que reforzar los instrumentos existentes en la UE apoyando nuestros objetivos de seguridad.
La diplomacia requiere palos y zanahorias, ya se hable de armas de destrucción masiva o de promover la estabilidad y la prosperidad en nuestra vecindad.
El acceso al mercado interior más grande del mundo o a nuestros importantes programas de ayuda representa una zanahoria considerable.
Este uso complementario de los instrumentos comunitarios y de la PESC ha de convertirse en norma, no en excepción.
En 2006 la tarea para todos nosotros –Parlamento, Consejo y Comisión– es trabajar para mejorar la coherencia de nuestros distintos pilares y políticas.
La cuestión también se tratará en el documento conceptual sobre el proyecto exterior de la UE que el Presidente Barroso anunció en Hampton Court, previsto para el Consejo Europeo de junio.
La Comisión se centrará especialmente en construir sus capacidades de respuesta a la crisis.
En la Dirección General de Relaciones Exteriores, una «plataforma de crisis» mejorará la coordinación de la política interior y exterior y también garantizará una aplicación más eficaz de proyectos y operaciones.
Complementará nuestros instrumentos existentes, como el mecanismo de protección civil, la ayuda humanitaria y el mecanismo de reacción rápida.
También queremos mejorar nuestra estrategia de alerta y preparación ante catástrofes.
De acuerdo con las nuevas perspectivas financieras, el instrumento de estabilidad también ayudará a garantizar la continuidad entre las intervenciones a corto y a largo plazo.
Nuestro objetivo es desarrollar soluciones flexibles y ajustadas a situaciones de crisis y complementar mejor al componente militar de la respuesta a la crisis.
Por último, también colaboraremos muy estrechamente con los dos brazos de la autoridad presupuestaria para garantizar recursos adecuados para la PESC.
La Comisión acoge con satisfacción el incremento sustancial del presupuesto de la PESC en 2006 con el fin de hacer frente a nuevas demandas concretas.
Sabemos que las habrá.
También entendemos las conclusiones del Consejo Europeo respecto de las futuras perspectivas financieras.
Nuestro propósito común debe consistir en disponer de recursos suficientes para abarcar todas las prioridades en materia de relaciones exteriores, teniendo en cuenta el recorte del 20 % que prevé la propuesta de la Comisión respecto a la rúbrica 4.
A la luz de experiencias pasadas, una cuestión especial será garantizar una flexibilidad suficiente para responder a necesidades imprevistas.
También espero que se mantenga el apoyo a nuestro instrumento de estabilidad para que nos permita progresar verdaderamente en materia de respuesta a las crisis y de coherencia.
Esta es la dinámica principal del modo en el que nos gustaría abordar el año 2006 y sus retos políticos.
   – Nada de esto es nuevo para mí, porque desde hace muchos años estoy de acuerdo con lo que han ido diciendo mis amigos el señor Solana y la señora Ferrero-Waldner.
El único punto en el que discrepo es la idea de que los recursos son suficientes para que la UE pueda intervenir en la política mundial, como ha dicho el señor Solana y desean nuestros socios y los ciudadanos.
Esto no es así.
No es así en términos de recursos ni de organización, y lo correcto sería pensar en la mejor manera de utilizar los instrumentos del Tratado de Niza para coordinar las acciones y la organización internas de forma más eficaz.
Para abordar esa falta de recursos tenemos que establecer prioridades, y a este respecto es fundamental contar con el apoyo de las instituciones.
Además, el apoyo del Parlamento, al que hay que consultar previamente en vez de notificarle los hechos consumados es fundamental para alcanzar un consenso.
Por tanto, no hay una gran diferencia entre lo que estamos escuchando por parte del Consejo y de la Comisión respecto de las directrices.
Pero ni siquiera los mejores cocineros, como Bocuse o Alain Ducas, son capaces de hacer buenas tortillas si no tienen suficientes huevos.
Por otra parte, además de unidad entre las instituciones europeas, hoy en día es esencial establecer asociaciones estratégicas con los principales socios, y la más importante es la asociación transatlántica, seguida de las asociaciones estratégicas con Rusia y China y, en el plano siguiente, con la India, Japón, Brasil, Indonesia y Pakistán.
Este aspecto es vital en vista de las cuestiones internacionales que están en juego, como el blanqueo de dinero y el tráfico de drogas, pero para que se haga realidad tiene que haber recursos a través de los diferentes canales.
Señor Presidente, la señora Ferrero-Waldner ha mencionado brevemente la cuestión de la inmigración.
El envejecimiento de la población en la UE significa que en las próximas décadas tendrá que haber un volumen de inmigración significativo, tanto del Sur como del Este.
Tendremos que vigilar la situación de forma activa y tomando la iniciativa, y necesitaremos políticas internas que permitan acoger e integrar a estos inmigrantes y controlar nuestras fronteras externas de forma más eficaz, ahora que la ampliación ha modificado las fronteras existentes hasta hace poco.
En cuanto a las cuestiones más candentes de este debate, quiero decir que estamos de acuerdo tanto con la cuestión de Palestina como con la de Irán.
Tenemos que ser cautelosos y prudentes, pero también respetar resueltamente nuestros principios.
Bajo ninguna circunstancia podemos titubear sobre los principios que siempre nos han guiado y, en esta cuestión en particular, los principios que rigen desde comienzos de los años noventa.
También tenemos que dejar algún margen de maniobra en el otro lado.
Las palabras «firmeza» y «cautela» tienen que ser las consignas de este debate sobre Irán y Oriente Próximo.
En cuanto a Kosovo, un elemento crucial desde hace muchos años en relación con los Balcanes, seguimos insistiendo en que hay que mantener la integridad territorial y garantizar el respeto de las minorías.
A menos que se respeten estos dos principios en Kosovo, tendremos mucha dificultad para conseguir cualquier atisbo de estabilidad en la región.
Señor Presidente, Señorías, la seguridad energética es por supuesto una cuestión técnica, pero se ha convertido en una cuestión política, porque aunque la demanda sigue aumentando, la oferta tenderá a estabilizarse en los próximos años.
En consecuencia, aumentará la tensión y sugiero que tal como hacen los grandes países con sus suministros vitales, realicemos un estudio exhaustivo e integrado sobre las posibles situaciones y las estrategias para abordarlas.
Si no lo hacemos tendremos algunas sorpresas.
   . – Señor Presidente, Señorías, la descripción que ha hecho el señor Solana del comienzo del año 2006 es desalentadora.
En esencia, lo que ha dicho el señor Winkler subraya la visión de la Presidencia actual de que este año nos esperan tiempos difíciles y la Comisaria Ferrero-Waldner, a su vez, ha dicho en gran parte lo mismo.
Así pues, tendremos que salvar escollos.
Los europeos tienen que ser conscientes de que el señor Solana, el señor Winkler y la señora Ferrero-Waldner han hablado nada menos que de la política de vecindad de la Unión Europea, a cuyas puertas se encuentran las zonas de crisis que han descrito.
Estas regiones se hallan en una fase crítica de su desarrollo y encierran riesgos inherentes que amenazan a todos los ciudadanos de esta Unión nuestra; no hay otra forma de decirlo.
Si dejamos esto de lado y examinamos la descripción que hace el señor Brok, en su informe sobre la situación actual de la política exterior europea en manos de las instituciones ejecutivas, de los instrumentos con que cuentan las propias instituciones y nosotros en esta Cámara, nos encontramos con un discurso igualmente desalentador.
Más que nunca, la política exterior de la Unión Europea constituye un elemento fundamental de la política europea, y vale la pena destacar, como ha señalado con razón el señor Brok, que los ciudadanos la quieren y la apoyan.
Pero seamos honestos con nosotros mismos: no disponemos de los instrumentos que requiere una política europea para ser eficaces, así que en esta Cámara tenemos que insistir en que mejoren las cosas en este terreno.
Tomemos el ejemplo de Ucrania: hace un año, todos vimos que podemos ser muy eficaces cuando estamos presentes sobre el terreno con todas nuestras fuerzas unidas en las personas de Javier Solana, el Alto Representante de nuestra Unión, autorizado para hablar y actuar en nombre de todos nosotros; el Presidente polaco, el señor Kwasniewski, como jefe de un Estado que se adhirió inmediatamente, con buenas posibilidades de influir en el país y con el apoyo permanente de otros Jefes de Gobierno, que a su vez pueden influir en otras partes interesadas –en el Gobierno ruso, por ejemplo– a través de la Unión Europea; esos hombres ayudaron a llevar la Revolución Naranja a buen puerto de forma pacífica.
Ha pasado un año y hoy escuchamos de visitantes ucranios a esta Cámara que muchas de las cosas que se consiguieron están de nuevo en peligro y en franco retroceso.
No hace falta que diga nada más sobre la descripción de la amenaza que supone la situación energética que, por supuesto, también afecta muy seriamente a Ucrania.
¿Cómo es posible que lo que celebrábamos con tanto entusiasmo hace un año ahora –en el espacio de un año– retroceda de esta forma?
Tenemos que reflexionar sobre ello y el señor Winkler tiene razón al decir que hemos de hacerlo en el contexto de las perspectivas financieras, porque es inaceptable que, cada vez que el Consejo se reúne, comunique al mundo nuestra necesidad de asumir compromisos internacionales y después recorte la financiación que exigen dichos compromisos.
Una cosa que está bien clara, incluso desde el punto de vista de la situación económica, es que tenemos que comprometernos a lograr la máxima estabilidad que podamos en Oriente Próximo.
Hamás tiene que renunciar a la violencia, pero la UE también tiene que cumplir con su palabra y tenemos que hablar con Hamás si no queremos cometer el error que cometimos en Argelia al no reconocer unas elecciones legítimas.
Esto tenemos que tenerlo claro, porque cumplir con nuestra palabra es otra contribución a la paz.
Si lo hacemos, también podremos exigir que los demás –Hamás en particular– avancen hacia la democracia, y espero que lo consigamos.
   . – Señor Presidente, una Política Exterior y de Seguridad Común que promueva los valores de Europa en el mundo y traiga la paz y la seguridad a nuestros vecinos es a lo que aspiran los liberales y demócratas.
Pero los líderes europeos se muestran manifiestamente incapaces de lograrlo.
Actuando juntos, nuestra Unión podría haber utilizado su fuerza para promover la democracia y la estabilidad.
En cambio, sus políticas han prestado un apoyo tácito a tiranías como las de Túnez, Egipto y Siria.
Nunca exigimos que la diplomacia dependiera de la liberación de demócratas como Ayman Nour en Egipto o del derecho al retorno a su país del líder de la oposición Sam Rainsy en Asia, que actualmente se encuentra exiliado mientras financiamos la dictadura de Hun Sen.
Señora Ferrero-Waldner, señor Solana, ¿por qué se sorprenden ante las elecciones palestinas?
La Unión Europea ha ido vendiendo promesas de democracia, paz y derechos humanos en Palestina mientras nuestra ayuda al desarrollo ha alimentado a Al Fatah, cuyos miembros queman ahora imágenes de uno de nuestros Primeros Ministros y las negociaciones de paz no han llevado a nada.
Lejos de ser un protagonista, señor Solana, las consecuencias del fracaso de Europa se pueden ver con facilidad.
Israel, impertérrito, construye un muro alrededor de Jerusalén oriental violando sus obligaciones establecidas en la «Hoja de Ruta» y el Derecho internacional.
Los palestinos, cansados de la lentitud del progreso y de unos servicios sociales vergonzosos, apuestan por Hamás en las urnas.
Y ahora el pronóstico es peor que nunca.
Después de exigir democracia, algunos líderes de la UE hablan de dar la espalda a uno de los únicos Gobiernos elegidos democráticamente en el mundo árabe.
Por supuesto, Hamás debe renunciar a la violencia y favorecer una solución basada en dos Estados.
Pero también debe hacerlo Israel.
Como ha dicho hoy Leila Shahid, la Delegada General de la Autoridad Palestina: «Hacen falta dos para bailar un tango».
La Comisaria ha hablado de políticas basadas en los derechos humanos, el Estado de Derecho y los principios democráticos, pero ¿dónde está la insistencia en estos magnos ideales cuando tantas veces se practica un pragmatismo carente de principios?
Una dinámica mundial a favor de la resolución pacífica de conflictos sería un contrapeso importante frente a las torpes maneras de los Estados Unidos; garantizaría la seguridad, la prosperidad y el prestigio mundial de Europa y también nos proporcionaría un mayor refuerzo respecto a microestados como las Maldivas y las Seychelles, cuyos Gobiernos violan los derechos humanos a pesar de depender casi totalmente de nuestra ayuda y nuestro comercio.
Por este motivo, los liberales y demócratas creemos que ha llegado la hora de una política exterior europea responsable, debidamente financiada y regida por valores.
Según el Eurobarómetro, es un deseo compartido por el 70 % de nuestros ciudadanos.
Señor Solana, los liberales y demócratas nos oponemos a que se haga caso omiso de las opiniones del Parlamento en cuestiones de importancia mundial.
Queremos verles menos en televisión y más aquí en esta Cámara.
Y estamos hartos del secretismo del Consejo y de su desprecio del derecho del Parlamento a ser consultado previamente respecto a las prioridades políticas.
Esos derechos están consagrados en el artículo 21 del Tratado y en el Acuerdo Interinstitucional de 1999.
Nos enfrentamos a muchos retos importantes: democratizar nuestro vecindario inmediato, en particular las antiguas repúblicas soviéticas que se encuentran actualmente a merced de la política energética de Rusia; garantizar que las elecciones en Belarús sean libres y justas y asegurar que los referendos de Kosovo y Montenegro no terminen de manera violenta.
La función de la política exterior no debe agotarse con esto.
Entiendo que la venta de armas a China vuelva a aparecer en los planes del Consejo, pero China sigue sin lamentar las matanzas de la Plaza Tiananmen y sin liberar, después de 16 años, a todos los encarcelados.
Así que exigimos que nos garantice, señor Winkler, que la Presidencia de Austria no levantará el embargo de armas de la Unión.
Más apremiante es la cuestión de Irán.
La Junta de Gobernadores del OIEA se reúne mañana para decidir si remite el caso de Irán al Consejo de Seguridad.
Impedir que Irán construya armas nucleares debe ser nuestro objetivo.
Por ese motivo, Europa debe comprometerse a respetar las conclusiones del OIEA previstas para marzo.
Pero llevar adelante el desarme de las potencias nucleares actuales, de acuerdo con los compromisos que hemos contraído, es el mensaje más contundente y convincente que podríamos enviar.
Una Europa que aprende a utilizar sus músculos en pro del bien es una fuerza que hay que reconocer.
   . – Señor Presidente, señora Ferrero-Waldner, señor Solana, señor Winkler, Señorías
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Solana, Señorías, la situación actual en Palestina e Irán es efectivamente difícil y no envidio a nadie que intente intervenir en ella.
Creo que la única oportunidad que tiene la Unión Europea es explicar los hechos y evitar toda ambigüedad; tenemos que hablar claro.
Los estatutos de Hamás de 1988 son, en efecto, espantosos, y quienes los lean no pueden más que estremecerse, pero ahora Hamás ocupa cargos electos y ante ello tenemos que dejar claro que la política exterior y las relaciones con Israel no están en manos de Hamás, sino en las del Presidente Abbás.
Es a él a quien tenemos que dar al menos una oportunidad; de una vez por todas tenemos que decir a Israel que le dé la oportunidad de demostrar que hay otra política diferente de la que defiende Hamás.
Si fracasamos, perderemos.
No podemos mantener una actitud ambigua con Hamás, no solo en la cuestión de la paz, sino también con respecto al fundamentalismo.
Existe el riesgo de que aparezca una sociedad fundamentalista.
Pero la única manera de tener alguna credibilidad es no andarnos tampoco con rodeos cuando hablamos con Israel.
No hay futuro para los palestinos en la conquista y la ocupación; eso es algo que Israel tiene que entender, es un terreno político en el que tiene que cambiar de enfoque.
Un muro que simboliza la conquista no es el tipo de muro que garantiza la seguridad.
Si contemplamos nuestra historia –la suya, por ejemplo, desde que se manifestó contra la OTAN hasta que llegó a ser su Secretario General; o mi propia historia, o la historia del señor Fischer–, uno se dice que es importante no perder nunca la esperanza de que las personas cambien, y eso es aplicable a Hamás.
Pero no podemos quedarnos de brazos cruzados esperando a ver qué pasa.
Este cambio es necesario para nuestra propia seguridad y tenemos que empujar a Hamás a hacerlo.
Solo lo conseguiremos si los israelíes y los palestinos entienden que, en lo que respecta a la Unión Europea, no hay nada que discutir: el derecho de Israel a existir ya no se discute y nosotros ya no aceptamos que se discuta esta cuestión.
El derecho de los palestinos a existir ya no se discute y nosotros ya no aceptamos que se discuta esta cuestión.
Ambos aspectos son inseparables y, si conseguimos que esto se acepte como un hecho, podremos hacer algo incluso en esta espinosa situación.
La posición respecto de Irán no es diferente; también tiene derecho a asegurar su abastecimiento de energía.
Como diputado del Grupo de los Verdes estoy en contra de la energía nuclear, pero no podemos aceptar que algunos Estados no usen otra cosa y al mismo tiempo digan a los iraníes que ellos no pueden usarla; eso es inmoral.
Por supuesto, digamos «no» a la bomba atómica, pero entonces también tenemos que ofrecer a Irán seguridad para su territorio, porque ese ha sido su gran miedo desde que fue atacado por Iraq.
Esa es nuestra tarea; la claridad y la seguridad nos llevarán a la meta.
   – Señor Presidente, señor Solana, señora Ferrero-Waldner, señor Winkler, quiero aprovechar la rara oportunidad de la presencia del señor Solana en esta Cámara para hablar de uno o dos aspectos de la Política Exterior y de Seguridad Común que resultan especialmente problemáticos para mi Grupo.
Basaré mis comentarios en particular en el Programa Operativo del Consejo para 2006, ya que se trata del documento de referencia más reciente.
¿Qué podemos constatar?
En primer lugar, la importancia desproporcionada que se concede a la dimensión militar de la PESC.
El Programa enumera uno a uno y con verdadera gula los catálogos de fuerzas, las operaciones de reacción rápida, los grupos tácticos, la Agencia Europea de Defensa y la asociación estratégica entre la Unión Europea y la OTAN.
Los 25 tienen de este modo la impresión de estar jugando con los mayores, pero la importancia que se dan es ilusoria y está fuera de lugar.
Por otra parte, y esta es mi segunda observación, las grandes heridas abiertas en algunas de las regiones más sensibles del mundo, heridas que requieren alguna creatividad política de Europa frente al enfoque irresponsable de los dirigentes estadounidenses y de sus aliados, ocupan a su vez un puesto marginal en el programa de trabajo de la PESC.
Así, de las 14 páginas de texto del Programa Operativo para 2006, el Próximo Oriente se despacha en menos de dos líneas y media, que dicen que la Unión Europea mantendrá sus esfuerzos por aplicar la «Hoja de Ruta».
Ni una palabra sobre la opción de los dirigentes israelíes por una estrategia unilateral, que se opone sin duda al espíritu de la «Hoja de Ruta» y a todo el proceso de paz.
Iraq, a su vez, se merece tres líneas, pero no hay mención alguna de la guerra ni de la estrategia catastrófica de Bush, que nos deja a todos en un trágico punto muerto.
Esto me lleva a nuestra mayor crítica, que ya tuve la oportunidad de expresar en esta misma Cámara en junio de 2003 en el momento de la publicación de su informe sobre la estrategia europea de seguridad que aún está en vigor, señor Solana.
El informe hace una descripción apocalíptica de las nuevas amenazas sin analizar sus causas profundas, y leemos con incredulidad, y cito, que «trabajando juntos, la Unión Europea y los Estados Unidos pueden constituir una gran fuerza al servicio del bien en el mundo».
Así que, señor Solana, ¿cómo evalúa usted los dos años de aplicación de esta estrategia?
¿Es el mundo un lugar más seguro y más justo?
En mi opinión, un buen criterio para juzgarlo es el caso de Oriente Próximo, del que paso a hablar ahora.
A este respecto, permítanme informar a sus Señorías de la presencia en la tribuna de la señora Leïla Shahid, la nueva delegada general de Palestina en la Unión Europea, a quien quiero dar la bienvenida.
Incluso antes de las elecciones palestinas, pedí al Parlamento que incluyera en el orden del día el informe, severo pero preciso, de los diplomáticos europeos sobre Jerusalén, que el Consejo mantuvo en secreto para no alterar sus relaciones con las autoridades israelíes.
¿En qué punto nos encontramos hoy?
Al igual que algunos de mis colegas, acabo de regresar de Palestina, donde hemos estado observando las elecciones legislativas.
Hemos podido constatar con placer y emoción el desarrollo ejemplar del escrutinio, el ambiente festivo en las calles a pesar de la ocupación y la buena acogida que nos dieron como extranjeros.
Este orgullo de poder demostrar al mundo la capacidad del pueblo palestino para construir su democracia es un importante activo para el futuro que no podemos olvidar por el resultado de las elecciones.
Lo mismo ocurre con el deseo de paz de los palestinos con su vecino Israel y de que haya dos pueblos y dos Estados, un tema que estaba presente en todas las conversaciones que mantuvimos.
Cualquiera que asuma el riesgo de dejar morir de hambre a esas mujeres, hombres y niños o, en efecto, de radicalizarlos suspendiendo su ayuda vital, estaría asumiendo una gran responsabilidad.
En su lugar, apoyémonos en las aspiraciones de democracia y una paz justa, mayoritarias en la sociedad palestina actual, y que cualquier Autoridad Palestina deberá tener en cuenta.
Está en juego el futuro mismo de la asociación entre las dos regiones.
En cuanto al resultado de las elecciones, tengamos cuidado y no las analicemos desde una perspectiva puramente palestina.
Sin duda, el rechazo popular de Al Fatah es real.
Cualquier poder hegemónico tiende a divorciarse de la sociedad.
Sin embargo, está claro que la Autoridad Palestina ha perdido su credibilidad ante los ciudadanos porque no ha conseguido mejorar su suerte ni ofrecerles nuevas perspectivas debido al bloqueo del proceso de paz.
Diez años después de las grandes esperanzas, el sentimiento es de extrema exasperación ante la ocupación continuada, el desarrollo de los asentamientos, la construcción del muro, los asesinatos «selectivos», las detenciones, el encarcelamiento de presos, la violencia cotidiana y el deterioro de las condiciones de vida a causa del aislamiento de los territorios.
En cuanto al Estado palestino y Jerusalén, se considera que la Autoridad Palestina ha aceptado mucho y obtenido muy poco.
¿Qué se puede hacer, entonces?
Como usted ha dicho, señor Solana, no cabe duda de que tenemos que presionar a Hamás para que ponga fin a la violencia y a los atentados.
Pero ¿qué dice usted a las autoridades israelíes?
No he escuchado nada a este respecto.
También tenemos que demostrar claramente que, en lo que respecta a nosotros, no existe una versión de «geometría variable» del Derecho internacional.
Como cualquier Estado, Israel tiene que cumplir las resoluciones del Consejo de Seguridad.
Asimismo, tiene que seguir las recomendaciones del Tribunal Internacional de Justicia.
Tiene que cumplir sus obligaciones con arreglo a la «Hoja de Ruta».
Señor Presidente, en ese contexto está claro que la actitud a adoptar frente al informe de nuestros diplomáticos sobre Jerusalén es la siguiente: tenemos que publicarlo sin más, poner en práctica sus recomendaciones y, en general, elegir una alternativa real a la estrategia del Presidente Bush, que ha fracasado en Oriente Próximo y más allá, en toda la región.
Escuchemos los gritos de alarma de sociedades que están al borde de la desesperación.
   Supongo que todos los oradores son conscientes de que en nuestro orden del día hay a continuación un punto específicamente dedicado al análisis de la situación en Oriente Medio, el resultado de las elecciones en Palestina y la publicación o no de este informe al que ha hecho referencia el señor Wurtz.
Son ustedes los que han querido organizar el debate dividiéndolo de esta manera.
Supongo que son conscientes de que están claramente alterando el orden del día y entrando en otro de los puntos que vienen a continuación.
   . – Señor Presidente, hace exactamente una semana estaba observando las elecciones palestinas en nombre de esta Cámara y una pancarta gigante, en particular, me llamó la atención.
Era en Ramalá y representaba al ayatolá Jomeini junto a los dirigentes de Hamás, Yasin y Rantisi.
El mensaje político está bien claro.
En lugar de aspirar a alcanzar un acuerdo y la paz con el Estado judío, tenemos que arrancar esa página de la historia porque es lo que Jomeini pedía y, según el actual presiente iraní Ahmadineyad, sus palabras son sabias.
En combinación con las aspiraciones nucleares del régimen de los mulás en Teherán –cuya naturaleza pacífica es muy dudosa–, el mundo occidental, la UE y los Estados Unidos, se enfrentan a un reto particularmente difícil.
El comentario del historiador Dan Diner sobre las elecciones parlamentarias palestinas era que «con Hamás en Ramalá, Irán se ha acercado mucho más a Israel», y tenía razón.
Según informes recientes de Teherán, muchos iraníes prooccidentales consideran que este hecho constituye una victoria gradual del salvajismo sobre la civilización.
Espero sinceramente que las instituciones europeas, lejos de compartir esta resignación, adopten una postura firme a favor del derecho de Israel a existir y, en consecuencia, a favor de nuestra propia civilización.
   . – Señor Presidente, Señorías, quiero llamar la atención del Consejo y de la Comisión sobre cuatro cuestiones en las que es necesario tomar medidas rápidas y coherentes en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común.
La primera prioridad es la política de vecindad.
En primer lugar, la vía de salida de Rusia y Ucrania.
Hemos de tener en cuenta que en este momento Rusia no tiene buenas relaciones con ninguno de sus estados vecinos, ya que no están basadas en el respeto y beneficio mutuos, sino que se manifiestan a través de sanciones económicas o energéticas y de la negativa a firmar los acuerdos elaborados con respecto a las fronteras.
En este momento, Rusia bloquea la exportación de productos alimenticios ucranios.
Por lo tanto, pido al señor Solana y a la Comisión que tomen medidas inmediatas para que se levante el bloqueo y, al mismo tiempo, recuerden a Rusia que sus acciones entran en conflicto con las exigencias de la Organización Mundial del Comercio, a la que según sus declaraciones desea adherirse.
En segundo lugar, la crisis del suministro de gas en Ucrania, Moldova y Georgia ha sido como una llamada de atención para Europa, ya que demuestra que dicho suministro no está garantizado, que hay que diversificarlo y que tiene que haber coordinación entre las políticas de seguridad y energía de la Unión Europea y los Estados miembros.
En tercer lugar, en este contexto tenemos que mencionar el acuerdo sobre el gasoducto del Norte de Europa, en cuyo proyecto de construcción participa el ex canciller alemán, despertando así inquietudes en materia de corrupción política.
Al no evaluar este hecho desde sus propios puntos de vista con suficiente coherencia, las instituciones europeas están mermando la confianza de los ciudadanos europeos y, por cierto, nos impiden hablar de la lucha contra la corrupción en otras partes del mundo.
Ahora quiero mencionar otra región: China.
En este momento, China se encuentra en una fase de rápido desarrollo y está dispuesta a dar alta prioridad a la cooperación con la Unión Europea.
Si nuestro diálogo con China no se vuelve más serio y constructivo, puede que busque estrechar sus relaciones en otra parte.
Por último, en las relaciones entre el Consejo y el Parlamento queremos que no solo se consulte al Parlamento, sino que se tenga en cuenta su opinión, especialmente en relación con eso de «hablar con una sola voz».
   – Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo tiene que ser una de las prioridades de la Política Exterior y de Seguridad Común.
El informe está en lo cierto al llamar la atención sobre la importancia del respeto de los derechos humanos y las libertades civiles.
Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi solidaridad total e incondicional con el Primer Ministro danés, quien actualmente está viéndose muy presionado a que tome medidas contra los dibujantes que se atrevieron a representar nada menos que al profeta Mahoma.
Los países islámicos, incluida Turquía –un país candidato a la UE–, exigen disculpas y sanciones e incluso insisten en boicotear los productos daneses.
El Primer Ministro Rasmussen está en lo cierto al afirmar que no hay democracia sin libertad de expresión.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento deberían permanecer unidos en la defensa de nuestras libertades.
Si no lo consiguen, ya ni siquiera valdrá la pena hablar de política de seguridad y defensa porque no habrá nada que defender.
   –  Señor Presidente, hace un rato el señor Solana ha afirmado que la Unión Europea necesita intervenir a escala mundial.
Por lo tanto, tenemos que consolidar la Política Exterior y de Seguridad Común y la crisis constitucional sin duda no ayuda.
Pero la cohesión no puede alcanzarse enteramente a través de las instituciones comunes.
Se logra sobre todo a base de voluntad política común.
Así pues, buena parte dependerá de las acciones personales, el acierto y la creatividad del señor Solana y la señora Ferrero-Waldner en el curso de este año.
La señora Ferrero-Waldner también ha prometido una comunicación especial sobre la estrategia de seguridad energética de la Unión Europea.
Además, el informe del señor Brok hace referencia a la necesidad de una estrategia de seguridad energética.
De hecho, solo se trata de soluciones temporales.
Lo que la Unión Europea necesita realmente es que nos fijemos el objetivo de crear una verdadera política común de seguridad energética.
Solo entonces será posible prevenir situaciones como la que surgió hace dos años, cuando los proveedores rusos chantajearon a Belarús, o como la de principios de este mes, cuando Rusia chantajeó a Ucrania.
Los Estados miembros centroeuropeos también se han visto afectados.
¿Realmente queremos que se nos chantajee de esta manera en el futuro y queremos morirnos de frío como está ocurriendo en Georgia en estos momentos?
La única alternativa es una política energética común europea.
Otro punto que quiero mencionar es que nuestra política hacia Rusia tiene que cambiar.
La falta de progreso en determinados aspectos es criticable.
Dos de ellos aparecen en el informe del señor Brok, es decir, los problemas relativos a los derechos humanos y la reducción de armas en la región de Kaliningrado.
La lista debería ser mucho más larga, e incluir una solución común de los conflictos regionales, sobre todo en Transdniéster y en el Cáucaso meridional, junto con todo el paquete de Kaliningrado.
   – Señor Presidente, Señorías, como europeos tenemos que respetar el resultado de la votación libre en Palestina y animar a los que han salido elegidos a formar un Gobierno que elija el camino de la negociación, reconozca a Israel y renuncie a la violencia, como ha señalado el propio Presidente Abu Mazen.
El resultado de la votación también refleja el sufrimiento y la humillación de la vida cotidiana bajo la ocupación, oprimida entre los controles, el muro y los asentamientos y, al mismo tiempo, resuena como una severa crítica a los políticos palestinos.
La retirada unilateral de Gaza ha debilitado la posición del Presidente Abu Mazen, por razones obvias.
Por lo tanto, surgen dos necesidades imperiosas: no abandonar la perspectiva de una paz negociada y pedir a ambas partes que renuncien a cualquier medida que pueda poner en peligro la paz.
Así pues, estoy de acuerdo con las condiciones claras que usted, señor Solana, ha fijado a los palestinos.
Pero en el mismo espíritu le pregunto: ¿no tiene objeciones que poner a Israel, que nunca ha aceptado la idea de operar dentro de la «Hoja de Ruta»?
Este debate ha comenzado en la sociedad israelí.
Además, el propio Hamás ha demostrado su capacidad para respetar una tregua negociada durante todo un año.
Creo que Israel debería poner coto a los asentamientos y evitar toda medida de anexión de Jerusalén Este.
Sobre el tema de la ayuda económica, estoy totalmente de acuerdo con usted: es esencial prevenir el colapso y evaluar la situación a medida que evolucione.
En el mismo espíritu quiero hacerle una pregunta, señor Solana, así como al Consejo y a la Comisión: ¿creen que deberíamos presionar a las autoridades israelíes para que dejen de bloquear la transferencia de los ingresos fiscales a los palestinos?
Ya que se trata de dinero palestino, creo que en la situación actual los israelíes están echando leña al fuego.
   – Señor Presidente, pensaba que se había ampliado mi tiempo de uso de la palabra un minuto, pero quizá desee comprobarlo mientras hablo.
Señor Alto Representante, señor Comisario, señor Presidente, al principio de este debate se nos ha dado una visión general impresionante de los acontecimientos de los últimos 30 días.
Quiero felicitar al señor Solana y a la Comisaria Ferrero-Waldner, así como a la Presidencia, por su incansable voluntad de abordar los desastres que han ocurrido y todos esos dolorosos acontecimientos.
También quiero felicitar a las misiones de observación de las elecciones de la UE en general y a los que han actuado en las regiones palestinas en particular, porque su trabajo tiene que haber sido muy difícil.
Creo que podemos aprender dos lecciones del resumen que nos ha presentado el señor Solana.
La primera es que la Unión Europea solo puede ser eficaz si actuamos unidos.
Por lo tanto, anteayer me alegré de escuchar que el Consejo de Asuntos Generales había tomado una decisión unánime en relación con las condiciones en las que podría mantenerse el apoyo económico a la Autoridad Palestina.
También me alegró mucho escuchar que las cuatro partes habían celebrado una reunión de urgencia aquella misma noche.
Imaginen las implicaciones si un Jefe de Gobierno hubiera dicho una cosa, un Ministro otra y un tercer Primer Ministro hubiera transmitido un mensaje completamente diferente.
Es evidente que hubiera sido muy perjudicial, pero no ocurrió, y espero que las cosas sigan así.
Huelga decir que necesitamos unanimidad en todos los expedientes.
También hay que facilitar fondos suficientes.
No tengo tanta confianza como la Comisaria en que se vayan a dotar fondos para ello en las perspectivas financieras 2007-2013.
Al igual que ella, quiero subrayar que hay que demostrar flexibilidad suficiente.
Por último, estoy de acuerdo en que siempre que el Alto Representante, la Comisaria y el Presidente en ejercicio del Consejo impliquen al Parlamento en sus actividades de forma regular, podrán contar con todo nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, sobre la referencia del señor Solana a los Balcanes, solo quiero decir que apoyamos incondicionalmente sus esfuerzos en un lugar en el que asumimos la responsabilidad directa sobre la paz en Europa; nadie más puede hacerlo por nosotros, y tenemos que desarrollar de manera creíble la perspectiva europea de la región.
Quiero felicitarle por la decisión que tomó el lunes por la noche, en la que sintetizó acertadamente todas las cosas diversas que se dicen en Europa sobre Irán.
Pido a todos que dejemos mucho margen para la maniobra diplomática y la negociación mientras avanzamos por el camino trazado.
La perspectiva de la reunión de Irán con China y Rusia es una buena noticia, pero no debemos perder de vista que ni el señor Schüssel ni el señor Steinmeier pueden decidir si se ha cruzado la línea roja y si la paz mundial está en peligro, sino que esta es una decisión que corresponde a las Naciones Unidas y a nadie más.
No podemos controlar la situación nosotros solos y es difícil, cuando tratamos con un predicador del odio como Ahmadineyad, seguir buscando nuevas maneras de hacerle entrar en razón, la razón que forma parte de la estrategia de seguridad europea que usted ha establecido y que está basada en la no proliferación.
Sabemos que si la situación en Irán experimenta una escalada, supondría una enorme amenaza para todo lo que nos interesa defender: impedir que caigan armas nucleares en manos iraníes, reducir la amenaza contra Israel y más seguridad para este país.
Por eso espero que encontremos una salida pacífica, aunque resulte una tarea difícil.
Permítanme decir, en mi calidad de presidenta de la delegación, que existe otra voz en Irán.
No dejaré que las relaciones diplomáticas…
   – Señor Presidente, ayer murió el centésimo militar británico asesinado en Iraq.
Estos valientes hombres han hecho el sacrificio definitivo de dar su vida por su país.
Pero han sido traicionados.
Se les envió a la guerra al amparo de las mentiras y los caprichos del Primer Ministro Tony Blair.
Esto ocurrió por una sencilla razón: el señor Blair y el Gobierno laborista no tienen ningún concepto de lo que conforma el interés nacional británico.
Ahora el señor Blair quiere implicar a la nación británica en otra mentira y otro capricho.
Esa mentira es que el interés nacional británico reside en una cosa llamada política exterior común europea.
Ayer también se produjo otro acontecimiento significativo.
En Londres, el señor Solana habló de la cuestión de Palestina en nombre de la Unión Europea.
Lo hizo en su calidad de hecho de Ministro de Asuntos Exteriores europeo.
Esto sucede a pesar de que la política exterior común europea debería estar muerta y enterrada a raíz del rechazo de la Constitución europea.
Es una clara señal de que el Gobierno laborista está cediendo el control de la política exterior a la Unión Europea.
El Canciller Bismarck señaló una vez, como es bien sabido, que los Balcanes enteros no valían tanto como los huesos de un único granadero de Pomerania.
Pues bien, toda la política exterior común europea y el ejército europeo previsto no valen tanto como los huesos de un único militar británico, sea hombre o mujer.
   – Señora Ferrero-Waldner, señor Solana, Señorías, el debate de hoy se refiere a la necesidad de una Política Exterior y de Seguridad Común europea más abierta, más eficaz y más responsable.
Podemos sentirnos satisfechos de que, en los últimos años, se haya realizado un gran trabajo de ampliación de la fuerza militar civil europea.
Pero, por desgracia, el informe del señor Brok demuestra que aún quedan demasiadas deficiencias y problemas sin resolver en la PESC.
Hay serias dificultades inherentes a la adopción de posiciones decisivas respecto de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa (PECSD) y de la Política Europea de Seguridad y Defensa (PESD).
Estas políticas padecen una grave falta de recursos y también se hace hincapié en la necesidad de un control parlamentario democrático.
Estas son solo algunas de las cuestiones relevantes en el debate de hoy.
Así que nosotros, el Parlamento Europeo, tenemos que ser capaces de mejorar las cosas, y eso incluye reclamar una coordinación política adecuada para asegurar un diálogo intenso entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre estas cuestiones.
Sabemos que no es fácil, pero se trata de la influencia y el desarrollo institucionales del Parlamento Europeo.
El apoyo claro de los ciudadanos europeos a las medidas de seguridad conjuntas europeas obliga al Parlamento Europeo a ampliar su influencia institucional y su participación en la toma de decisiones.
La seguridad solo aumentará si los mensajes del señor Chirac, del señor Solana o de la señora Merkel o las decisiones tomadas en el ámbito de las armas de destrucción masiva, la lucha contra el terrorismo o la energía son predecibles, y no toman por sorpresa a un Parlamento Europeo no preparado.
   – Señor Presidente, una política exterior común podría haber prevenido la crisis energética en Europa oriental.
También podría haber tenido en cuenta las preocupaciones de Polonia en relación con la construcción del gasoducto ruso-alemán por el Mar Báltico y reconocer los intereses de Polonia como intereses del conjunto de Europa.
Los ciudadanos de la Unión Europea y del mundo esperan que tengamos una política exterior común y que defendamos a los débiles, con o sin Constitución Europea.
Por tanto, no podemos permitir que Israel monopolice la política exterior en su parte del mundo.
Hamás renunciará al terror y la violencia cuando se cree un Estado palestino, lo que reducirá la amenaza terrorista en el mundo.
Al igual que el señor Cohn-Bendit, estoy en contra de las armas nucleares, pero no puedo entender por qué Israel puede poseer una bomba atómica e Irán no.
   – Señor Presidente, cuando escucho la letanía de crisis y problemas a que nos enfrentamos, me alarma que tantas personas piensen que la respuesta a estos problemas sea el refuerzo de la Unión Europea.
Las ambiciones y pretensiones de la política exterior de la UE ya penetran en todos los ámbitos, desde la defensa hasta la inmigración y el suministro de energía, y son pocos los resultados positivos que vemos al respecto.
Yo preferiría un enfoque más modesto en el que la Unión Europea se centrara tan solo en aquellos ámbitos en los que puede añadir realmente un valor práctico mediante la ayuda humanitaria y la ayuda al desarrollo, la observación electoral y cosas por el estilo.
También diría que en estos tiempos difíciles en los que han surgido nuevas fuerzas que son una amenaza para la verdadera naturaleza de nuestras sociedades libres, necesitamos más solidaridad entre las democracias y menos autopromoción de la UE.
Las lecciones de los últimos años demuestran que cuando las democracias occidentales están divididas, sus intereses salen mal parados.
Los enemigos de la democracia explotarán estas divisiones para conseguir sus propios objetivos.
Acabo de volver tras la participación en la misión de observación electoral en las zonas de Autoridad Palestina y Jerusalén Este.
Los resultados de las elecciones reflejan un grito de la calle.
Dice usted con razón que la composición exacta del nuevo Gobierno de la Autoridad Palestina no estará clara durante algún tiempo, pero sin duda reflejará el nuevo poder de Hamás.
Es fundamental que no prestemos apoyo a ese Gobierno a menos que renuncie a la violencia, reconozca el derecho de Israel a su existencia y aborde positivamente el proceso de paz.
En ocasiones pasadas he expresado mi inquietud por la naturaleza de la financiación de la UE y la validez de las garantías para prevenir el abuso de nuestros fondos.
Ahora esta inquietud se va a multiplicar.
No solo debemos garantizar la transparencia de la ayuda financiera y asegurar que no se utilice para apoyar el terrorismo y el extremismo: también hay una necesidad imperiosa de garantizar que nuestro dinero se utilice de forma efectiva para que beneficie directamente al pueblo palestino.
Por último, esforcémonos más por asegurar que no haya diferencias de enfoque entre los europeos y los Estados Unidos.
Compartimos un interés común por la paz y la estabilidad en Oriente Próximo.
   – Señor Presidente, hemos escuchado con gran interés la intervención del señor Solana, en particular la primera parte en la que ha enumerado lo ocurrido a lo largo del mes de enero.
Espero que esto no marque una pauta para el resto del año y espero que cada mes se añadan nuevos elementos a la agenda exterior.
Destaco las observaciones que ha hecho, en particular al comienzo, sobre la situación en Europa tras los problemas relativos al suministro de gas a Ucrania y otros países.
Creo que una consecuencia de lo que ocurrió a principios de enero ha sido que ahora la política energética ocupa un lugar destacado en nuestra lista de prioridades.
He sacado algunas conclusiones de los recientes acontecimientos.
En primer lugar, que quizá no nos hemos organizado muy bien como consumidores porque nuestro suministro de energía es muy vulnerable, demasiado vulnerable en mi opinión, ya que los efectos de una escasez inesperada de energía pueden ser devastadores.
En segundo lugar, he observado que algunos Estados miembros son más vulnerables que otros, lo que de algún modo contradice la noción de solidaridad que preconizamos en la Unión Europea.
Ha quedado claro que algunos países muy próximos son vulnerables, y la cuestión de la solidaridad mutua, sobre todo entre nuestros vecinos, es un tema importante.
Por supuesto, también es una cuestión técnica.
Podemos invertir en maneras mejores y más diversificadas de obtener energía.
El tercer punto que quiero mencionar, que en realidad es el más importante, es que se están usando los suministros de energía y el acceso a los mismos como arma política, en este caso contra Ucrania, pero también contra Moldova y, en algunos aspectos, también contra Georgia.
En el pasado hemos llamado la atención sobre este peligro.
Los rusos ya han proferido antes esas amenazas y creo que, a este respecto, tenemos que actuar con firmeza, porque es inaceptable.
También tenemos que asegurarnos de no depender de Rusia hasta el punto de no atrevernos a decir nada y callarnos porque dependemos demasiado de dicho país.
Quiero hacer una última observación sobre el programa de trabajo de este año.
Este programa se fija por sí mismo.
La Unión Europea no puede ignorar su responsabilidad.
Sobre todo, quiero pedir al Consejo y a la Comisión que reconsideren la pregunta de cómo es posible, tras el éxito en Georgia, pero antes en Serbia y en Ucrania, que la situación corra el riesgo de volver a fracasar.
¿Hemos cometido errores?
Creo que también deberíamos analizar esto.
   – Señor Presidente, quiero señalar que mientras Europa analiza su Política Exterior y de Seguridad Común, también debería revisar sus principios rectores.
Creo que en lo que respecta a la seguridad y, en consecuencia, a la paz, es esencial que Europa adopte el concepto denominado seguridad humana.
Esto implica abordar cuestiones como la mejor manera de hacer frente a las enfermedades graves, al hambre, a la violación de los derechos humanos y a los ataques contra la democracia.
En mi opinión, otro elemento fundamental de la política de seguridad de la Unión tiene que ser una política de seguridad energética.
Quiero señalar que, hasta ahora, Europa no ha tenido en cuenta que el suministro de energía podría convertirse en el instrumento de una política imperialista.
No está en juego la escasez de gas o de petróleo, sino el uso de enormes recursos energéticos como medio de aplicar una política imperialista.
Creo que se trata de un reto importante para Europa al que hasta ahora no hemos logrado responder.
   – Señor Presidente, he leído el informe y he escuchado al señor Solana con atención.
No estoy seguro que sirvan primordialmente a los intereses de Europa.
Tengo la sensación de que seguimos sirviendo a los intereses de los Estados Unidos y eso es un problema.
Nos están arrastrando a una enemistad con Rusia, a hostilidades con China y lo mismo con Irán.
No podemos dejarnos atrapar por la mentalidad estadounidense.
Tenemos que aprender a decir «no» a los Estados Unidos si queremos tener una política exterior importante que, por supuesto, creo que no puede ser común para Suecia y Grecia, Chipre y Estonia, ya que cada Estado tiene que abordar cuestiones muy diferentes.
El señor Schulz ha dicho que la parte más débil de Europa está amenazada.
Sí, lo está.
El de Turquía contra Grecia constituye una amenaza.
Las violaciones constantes y diarias del espacio aéreo griego por parte de aviones militares turcos constituyen una amenaza.
El muro en Nicosia constituye una amenaza.
El muro en Jerusalén constituye una amenaza.
Por tanto, ¿podemos decir que todas las fuerzas de ocupación deberían abandonar los países en los que se encuentran?
¿Que el ejército de ocupación debería abandonar Chipre, que el ejército de ocupación israelí...?
   – Señor Presidente, se han planteado muchas cuestiones en el transcurso de este debate sobre la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea.
En mi opinión, los europeos necesitan tres tipos de seguridad para sentirse verdaderamente seguros.
Comenzaré con la seguridad energética.
La Unión en su conjunto está muy preocupada por este tema, así como algunos Estados miembros individuales como Polonia.
No parece que haya un deseo de emprender una acción común en este terreno.
Alemania ha mejorado la seguridad de su propio suministro de energía firmando un acuerdo con Rusia para la construcción del gasoducto del norte.
Por desgracia, la actuación de Alemania ha socavado la seguridad del suministro energético de Polonia.
Hasta ahora, la Unión no ha conseguido responder a esta situación, si bien es muy evidente que Rusia está usando el suministro de materias primas energéticas como importante instrumento para influir en las políticas de otros países.
La decisión de Rusia de cortar el suministro de gas a Ucrania y Georgia ha demostrado que ese instrumento puede ser muy eficaz.
Paso a hablar de la seguridad alimentaria.
La seguridad de nuestro suministro de alimentos está basada en la Política Agrícola Común, pero por desgracia dicha política es cada vez más criticada.
Por último, quiero mencionar la seguridad física, que ahora está mucho más amenazada a causa del terrorismo.
No puede haber una Política Exterior y de Seguridad Común significativa sin que se produzca un progreso sustancial en los tres ámbitos que he señalado.
Confío en que el señor Solana y la señora Ferrero-Waldner tengan en cuenta mis observaciones.
   – Está claro que la situación política en todo el mundo, de un país a otro y de una región a otra, no se corresponde con nuestros valores, aspiraciones y expectativas ni está volviéndose más tranquila y más democrática.
Pero, al mismo tiempo, en varias partes del mundo se nos pide más Europa de forma explícita.
En Mongolia dicen que la Unión Europea es su tercer vecino.
Y cuando visito los países balcánicos, Latinoamérica, Transcaucasia o Asia Central, escucho lo mismo: más Europa.
Sin embargo, mientras numerosos socios quieren más Europa, nosotros estamos inmersos en nuestras propias preocupaciones improductivas y nos olvidamos de las ideas fundamentales de Schuman y de otros padres de Europa en nuestro deseo de construir más Europa con menos dinero.
No me sorprende que nuestros socios y nuestros ciudadanos no entiendan la jerga sobre los diferentes pilares de nuestra política, pero pueden percibir cuándo estamos unidos y cuándo estamos divididos y somos ineficaces.
La experiencia con el suministro de energía nos ha enseñado que las políticas nacionales por sí solas no traerán consigo una mayor seguridad interior ni una mayor influencia exterior.
Tengo la impresión de que ya ahora el curso de los acontecimientos exige más política común de lo que comportaría el ya ratificado Tratado Constitucional.
Si realmente queremos desempeñar un papel importante en los Balcanes, en Europa Oriental o en cualquier otra parte, tenemos que encontrar maneras de expresar nuestra política exterior y de seguridad con más fuerza.
Algo que sin duda contribuiría a ello es una mayor consideración por el papel del Parlamento Europeo, que ha demostrado actuar de forma dinámica y responsable.
   – Señor Presidente, prácticamente puedo seguir donde ha terminado el señor Peterle, porque si como usted ha dicho, señor Solana, muchos en Europa nos están pidiendo que actuemos, entonces ha llegado realmente el momento de pasar a la acción.
Permítanme citar solo dos ejemplos de lo que quiero decir.
No me alegro del dolor ajeno cuando afirmo que la gran iniciativa estadounidense para Oriente Próximo ha fracasado y que la intervención en Iraq no ha ayudado para nada a mejorar las cosas.
El apoyo insuficiente y vacilante a la política de paz y a la iniciativa de paz en Oriente Próximo ha ayudado a que Hamás ganara las elecciones; diré tan solo de pasada que la propia Al Fatah tiene gran parte de culpa.
En cuanto a Irán, todos sabemos que una mayor implicación de los Estados Unidos en la política de seguridad sería importante para convencer a Irán de que se abstuviera de desarrollar sus propias armas nucleares.
Ahora ha llegado el momento de que la Unión Europea –cooperando con los Estados Unidos en lugar de oponerse a ellos, cosa que sería absurda– defina con claridad lo que podría ser una política exterior integral en Oriente Próximo, que incluyera desde una firme política de paz hasta el apoyo a la sociedad civil en cada uno de los países.
El segundo ejemplo es el de la política energética.
Como ya se ha dicho, somos un gran consumidor y necesitamos presentar un frente más unido en el mercado mundial; tenemos que movilizar y formar coaliciones con otros consumidores.
Hemos visto lo que ocurre –por ejemplo, en Irán– cuando no hacemos causa común con ellos.
Si Rusia empieza a hacer de su política energética un instrumento de política nacionalista, entonces tendremos que europeizar más la nuestra, o al menos parte de ella.
Señora Comisaria, esperamos el informe con gran interés.
Sobre esta cuestión le pregunté hace mucho tiempo, durante su comparecencia con motivo de su nombramiento.
Es sumamente importante que ahora tengamos ese informe en nuestras manos y podamos decir en voz alta que aunque necesitamos nuestras políticas energéticas nacionales, estas tienen que complementarse y ampliarse con una política energética europea fuerte, que también constituye un instrumento esencial de la política exterior.
   – Señor Presidente, Señorías, el papel de la UE como agente internacional es muy importante y se ha reforzado en los últimos años.
La UE consigue resultados de manera amable, es decir, a través de negociaciones, debates, persuasión y gestión de crisis.
A veces se trata de un proceso lento, pero crea una base firme para soluciones duraderas y para una sociedad viable.
En su política exterior, la UE subraya la importancia de la democracia y queremos avanzar por ese camino.
A este respecto, me gustaría que la UE hiciera más hincapié en que sin alfabetización no puede haber democracia, y tampoco sin respeto de los derechos de las mujeres.
Por tanto, tenemos que hacer más para asegurarnos que los niños, los jóvenes y las mujeres de diferentes partes del mundo sepan leer.
Eso creará una base para la democracia, la paz y el respeto de los derechos humanos.
   – Señor Presidente, el rechazo del Tratado Constitucional en los referendos francés y neerlandés ha significado que todo el documento ha dejado de ser relevante.
Está resultando muy difícil para algunas personas aceptar la desaparición de un concepto que se ha promovido durante tantos años.
La Política Exterior y de Seguridad Común constituía una parte importante del Tratado, pero quiero recordarles que se rechazó de forma inequívoca.
Por eso nos sorprende que se estén haciendo esfuerzos por remitirse a un documento que carece de sentido y que está muerto.
El informe del señor Brok es un ejemplo de este enfoque.
Convierte a la Cámara en el hazmerreír y pisotea los principios democráticos que defiende la Comunidad Europea.
El período de reflexión tras la desaparición de este Tratado no debería estar dedicado a hacer entrar algunos capítulos específicos de la Constitución por la puerta de atrás.
En su lugar, habría que aprovechar el tiempo para volver a evaluar la acción común en el ámbito internacional y para hacer mayor hincapié en la importancia de cuestiones como la seguridad energética y las amenazas de las epidemias y el terrorismo.
   – Señor Presidente, la Unión Europea tiene una política de seguridad efectiva, que es la Política Agrícola Común.
Durante muchos años, esta política ha garantizado la seguridad alimentaria de la Comunidad en general y de sus ciudadanos, naciones y países.
La seguridad alimentaria es vital para todos ellos.
Ahora Europa ha satisfecho su hambre, pero tiende a olvidar cómo ocurrió y gracias a quién.
La Política Agrícola Común está siendo criticada y se ha convertido en un terreno de prueba para reformas irresponsables como la reforma del mercado del azúcar, a resultas de la cual Europa pronto dependerá del resto del mundo en el abastecimiento de azúcar.
Se está eliminando la protección de los mercados agrícolas europeos y nuestros agricultores lo saben bien.
En Polonia, los productores de fruta son los más afectados.
Los recortes mal planteados de la Política Agrícola Común llevarán al colapso de la seguridad alimentaria, que es crucial para la seguridad de Europa en su conjunto.
Aún queda tiempo para impedir que esto ocurra, pero el enfoque político de las cuestiones agrícolas tiene que cambiar.
Las pancartas que llevan los sindicatos agrícolas polacos a menudo muestran consignas relativas al papel que ha desempeñado la producción de alimentos en la larga lucha por la independencia de Polonia, así como su voluntad combativa.
Cuando debatimos y decidimos sobre cuestiones agrícolas deberíamos recordar que son los agricultores quienes nos alimentan y nos defienden, y que ellos son los verdaderos guardianes de la seguridad de Europa.
   – Señor Presidente, he prestado atención y creía haberlo oído todo, pero cuando he escuchado a Daniel Cohn-Bendit apoyando la energía nuclear –aunque sea en Irán– tengo que decir que me he quedado algo sorprendido.
¿Quién dice que Joschka Fischer ha cambiado?
¡Creo que «Danny el rojo» también ha cambiado un poco!
Voy a adoptar una perspectiva institucional y hacer tres comentarios.
El primero es que la PESC y la defensa son ámbitos fundamentales para nosotros en el futuro.
Somos una superpotencia comercial y de ayuda, pero a menudo somos invisibles en el terreno de la PESC y la defensa.
Hay que hacer algo al respecto y no estoy de acuerdo con el señor Piotrowski.
Lo primero que necesitamos es una constitución.
La segunda observación que quería hacer es que necesitamos tres cosas: en primer lugar, necesitamos una defensa común, necesitamos las garantías de seguridad que nos proporcionaría la constitución.
En segundo lugar, necesitamos hablar con una sola voz.
Para eso necesitamos un Presidente y un Ministro de Exteriores.
En tercer lugar, necesitamos incrementar el presupuesto de la PESC.
Todo esto debería estar incluido en un mismo paquete.
Si conseguimos reunir un poco de voluntad política en torno a esto, creo que entonces tal vez consigamos una Política Exterior y de Seguridad Común.
La tercera observación es que tenemos que empezar a pensar seriamente en los distintos elementos de la constitución y considerarla en dos vertientes.
Hay cuestiones que ya estamos aplicando, como la Agencia Europea de Defensa, los grupos de combate y la cláusula de solidaridad contra el terrorismo.
Pero hay cuestiones que tenemos que empezar a aplicar lo antes posible cuando entre en vigor la Constitución.
Entre ellas se incluye la figura de un Presidente, un Ministro de Exteriores, un servicio de relaciones exteriores y la consulta previa al Parlamento Europeo.
El comentario final que quería hacer es que en lugar de ceñirnos a la batalla institucional entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo en torno a la PESC, tenemos que prepararnos, ponernos manos a la obra y trabajar juntos.
   – Señor Presidente, casi he podido sentir el dolor de mi buen amigo el señor Solana cuando ha rememorado lo ocurrido el primer mes de este año al imaginar que si el resto del año va a ser como el primer mes, no va a resultar nada fácil.
Pero tengo otro comentario que hacer.
Creo que lo que usted ha dicho, en esencia, es que el mundo en 2006 se enfrentará de nuevo a una alternativa fundamental: la elección entre guerras preventivas o políticas preventivas.
No me cabe duda de que lo que dice y lo que se deduce claramente de su experiencia es que en 2006 necesitamos políticas preventivas.
La esencia de los valores de esta Unión Europea en el terreno de la política exterior está en las políticas preventivas.
Cuando contemplamos los instrumentos a los que tan bien se ha referido la Comisaria, es justo decir que sí, que quizás sea la opción más difícil, pero también que es la opción que históricamente ha arrojado resultados positivos.
Tenemos que recordarlo en estos tiempos difíciles.
Señor Solana, quiero decirle que ahora en Palestina hay muchas personas que siguen un rumbo equivocado, y por ello los pobres ciudadanos de Palestina necesitan contar con una voz europea fuerte.
Lo que ha dicho usted es correcto: necesitamos paciencia, sabiduría y equilibrio.
Me ha complacido mucho oírle decir que no deberíamos provocar la bancarrota de Palestina, porque usted y yo sabemos que habrá otros que se ocuparán de que esto no ocurra: Irán, Egipto y otros.
Esta no es nuestra causa y por ello confío en usted.
Estaremos a su lado garantizando, junto con la Comisión y el Presidente en ejercicio, el señor Winkler, que Europa se ocupe de que se abran puertas y se entable el diálogo, y esperamos que abra puertas una vez más en los próximos tres meses.
   – Señor Presidente, agradezco todo lo que se ha dicho sobre el tema de Ucrania.
Pero no podemos descuidarnos.
Los acontecimientos de los próximos dos meses determinarán si los frutos de la Revolución Naranja podrán madurar completamente o si se caerán al suelo sin haber madurado.
Ucrania necesita mucha más Europa en los próximos dos meses.
Es fundamental que las instituciones europeas se hagan oír en ese país.
Tenemos que mantener un diálogo constante con los dirigentes y con la sociedad ucrania.
Hay que crear un frente proeuropeo en Ucrania.
Existe una implicación rusa sin precedentes en los acontecimientos que están ocurriendo en Ucrania.
Se ha usado el gas como arma.
Se va a establecer una nueva constitución y el próximo Parlamento decidirá si Ucrania avanza con Europa o si sigue su propio camino, como ha hecho a menudo en el pasado.
Tenemos que animar a los dirigentes de los partidos políticos que luchan por estar representados en el Parlamento a que formen un frente proeuropeo sólido, para que podamos contar con un buen socio en los próximos cuatro años.
   – Señor Presidente, la implicación de la pregunta del señor Wurtz al señor Solana sobre lo que ha mejorado en los últimos dos años es que las mejoras decisivas de la situación mundial están de alguna manera en manos de la Unión Europea.
Los que querían un mundo multipolar y reducir el poder de la única superpotencia no se sorprenderán de que sea así.
Lo que algunos diputados han dicho refleja sus opiniones eurocéntricas y su decepción por nuestro lugar en este mundo multipolar.
Solo me queda darles la bienvenida a un mundo que no es más agradable por el hecho de ser multipolar y por dar cabida a nuevos poderes a escala global y regional.
Los europeos estamos muy lejos de salir perjudicados de esta situación y me uno a los que han felicitado al señor Solana por buscar una decisión conjunta con China y Rusia sobre la cuestión de someter o no las ambiciones nucleares de Irán al Consejo de Seguridad.
Si bien espero que tengan éxito, no estoy nada descontento con el enfoque actual.
   – En su discurso de apertura, el señor Solana ha hecho referencia a ciertos acontecimientos que ocurrieron el mes pasado y a ciertos retos a los que Europa se enfrenta, incluida la disputa sobre los suministros de gas de Rusia, las elecciones en Palestina y la situación en Oriente Próximo, la triste situación en Iraq, la crisis respecto del programa nuclear de Irán y el estatuto irresuelto de Kosovo.
Todos estos acontecimientos y problemas tienen un aspecto en común: ningún país europeo, ni siquiera el más grande, puede enfrentarse solo a esos problemas.
Dicho de otro modo, si queremos resolverlos tenemos que combinar nuestras fuerzas y desarrollar nuestras políticas comunes en materia de asuntos exteriores, seguridad y defensa.
Eso es lo que quieren los políticos de muchos países y, como han dicho otros oradores, también es lo que quieren los europeos.
El informe del señor Brok, sobre el que votaremos mañana, se refiere al progreso en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común, pero también menciona una serie de problemas como la implicación inadecuada del Parlamento en el proceso de elaboración de la política exterior.
Por eso quiero hacer un llamamiento al Consejo para que acate el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea y siempre consulte al Parlamento a comienzos de año sobre sus progresos y planes, en lugar de limitarse a presentar resúmenes del año anterior.
   . Señor Presidente, permítame retomar algunas cuestiones que ya se han mencionado.
La cuestión más importante, como muchos de ustedes han señalado, es que hoy necesitamos una Europa más fuerte en política exterior.
Para conseguir una Europa más fuerte en política exterior tenemos que trabajar juntos.
Tenemos que trabajar juntos especialmente en los temas que están en el candelero.
Uno de ellos, mencionado por muchos de ustedes, es la política energética.
Como he dicho antes, actualmente estamos trabajando en ello.
Eso significa, sin duda, que deberíamos disponer de una política energética mejor gestionada, si no una política exterior común.
Sé que como mínimo tenemos que ir en esta dirección, y ya disponemos de muchos instrumentos valiosos con los que hacerlo, incluidos los diálogos políticos y determinados diálogos energéticos.
Después están los diálogos multilaterales: tenemos que sentar a la OPEP a la mesa; tenemos que hablar más con la OPEP y con el Consejo de Cooperación del Golfo.
Como he dicho, la estrategia de diversificación será crucial para todos nosotros.
Tenemos que considerar la integración en el mercado energético europeo de los mercados energéticos de nuestros países vecinos, siguiendo el ejemplo de la Comunidad Energética del Sudeste de Europa, por ejemplo.
También disponemos de un gran número de instrumentos financieros para fomentar la coordinación de los asuntos energéticos.
La seguridad del suministro energético, como he mencionado antes, es crucial.
Por lo tanto, puedo prometerles que estamos trabajando en ello y en cuanto la comunicación vea la luz, volveremos sobre ello.
Como ha mencionado el señor Rasmussen, también es muy importante que exista una diplomacia preventiva.
Eso es esencial.
Estoy de acuerdo con ello.
Sin duda, una diplomacia de este tipo a veces requiere paciencia.
No se puede erradicar la pobreza de un día para otro; no se puede ocupar uno de las distintas clases de gestión de crisis o incluso de la gestión poscrisis y esperar un cambio inmediatamente.
Para eso necesitamos encontrar una vía sostenible y cohesiva.
La migración es otro tema muy importante de la política exterior.
De nuevo, todos tendremos que cooperar con los países de origen, con los países de tránsito y con la Unión Europea para encontrar el modo correcto de equilibrar la política interior y la exterior.
La lucha contra el terrorismo; la lucha contra las drogas: todo eso nos llevará muchos años, pero estas batallas tendrán que librarse cada vez más con un frente unido.
Las armas de destrucción masiva; el apoyo a la democracia, el Estado de Derecho y las elecciones libres y justas: todo esto se contempla en nuestra política de vecindad, así que sin duda eso también nos lo tomaremos muy en serio.
Tenemos un incentivo positivo en ese aspecto en nuestro programa de Barcelona, por ejemplo, pero también necesitamos todo el apoyo posible para poder progresar de verdad con esta política.
Las asociaciones estratégicas con potencias importantes, como las relaciones transatlánticas; las relaciones con China, India, Brasil y las excelentes relaciones con América Latina: todas ellas son importantes porque tenemos la posibilidad de cooperar en un marco multilateral, colaborando también con las Naciones Unidas, como se ha dicho.
Sin duda, también es importante que podamos combinar el impulso de nuestros valores comunes con la estrategia multilateral.
La política de vecindad constituye una parte importante de la estrategia de seguridad, porque realmente intentamos exportar estabilidad colaborando con Ucrania, el Cáucaso meridional y los países mediterráneos.
Por ello tenemos grandes aspiraciones para hacer más segura a Europa; sabemos que tenemos muchos retos por delante, pero no veo otro camino que no sea intentar reforzar todos nuestros instrumentos y esforzarnos por conseguir una Europa común basada en valores comunes junto con el resto del mundo.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Alto Representante, Señorías, aunque no puedo, en el poco tiempo de que dispongo, hablar en detalle de las muchas cuestiones que se han planteado en este debate, hay algunos puntos que quiero abordar y que, como representante del Consejo, considero importantes.
El Alto Representante ha sido el primero en decir –y muchos se han echo eco de sus palabras– que existe una demanda global de una política exterior europea.
Es algo que también preocupa a los ciudadanos europeos, y nosotros –el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo– tenemos que unirnos para satisfacer esa necesidad; como ha dicho antes el señor Watson, tenemos que construir la Unión Europea sobre una base de valores, y esto es aplicable evidente y específicamente a la política exterior, donde tenemos que dar ejemplo si queremos paz y estabilidad en el mundo.
Estoy totalmente de acuerdo con eso y les aseguro que la Presidencia austriaca, al igual que las Presidencias que le han precedido y las que le seguirán, se compromete, durante los seis meses de mandato, a defender los valores de protección de los derechos humanos, las libertades fundamentales y también, repitiendo las palabras del señor Geremek, lo que denominamos «seguridad humana»: la lucha por la salud, la campaña en contra de las armas y del rearme.
La política exterior de la Unión Europea es pacífica; en ese sentido, no somos una potencia militar.
La diplomacia preventiva es el elemento fundamental.
En nuestro compromiso a favor del multilateralismo nos esforzamos por actuar de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas y con el Derecho internacional.
Es la única manera de mantener nuestra credibilidad a los ojos del mundo.
Quiero comentar brevemente algunas de las cuestiones que se han planteado.
En respuesta a muchos oradores que han mencionado la política energética, quiero añadir algo a lo que ha dicho la Comisaria Ferrero-Waldner.
Huelga decir que la Comisión está desempeñando un papel bastante importante en este ámbito y la Presidencia del Consejo está trabajando en estrecha colaboración con ella.
La cuestión de la política energética europea será fundamental en el Consejo Europeo de marzo, para el que la Presidencia británica ya ha sentado las bases.
Queremos continuar lo que ellos comenzaron.
También se ha mencionado en este debate la seguridad del suministro de energía, que es una cuestión crucial y que implica la diversificación de las fuentes y redes de energía, así como la reducción de la dependencia unilateral de los proveedores y redes de energía y, en particular, el apoyo y la promoción activa de las energías renovables y las fuentes de energía alternativas.
Por supuesto, se trata de una cuestión a la que prestaremos mucha atención.
Se ha mencionado a Rusia en repetidas ocasiones; la política de vecindad europea en términos generales y la política europea en relación con Rusia revisten una importancia fundamental.
Rusia es un socio importante y cuando dialogamos con ella tenemos que hacer hincapié en los valores de los que he hablado; huelga decir que los derechos humanos son otra cuestión que se les tiene que plantear en un diálogo amplio.
Pero creo que tenemos que ser conscientes de que Rusia es un socio estratégico tan importante para Europa como los Estados Unidos.
Estoy muy agradecido a la señora Beer por haber planteado el tema de los Balcanes, como ha hecho el señor Solana en su introducción.
Durante sus seis meses de mandato, la Presidencia austriaca del Consejo dará la máxima prioridad a los Balcanes Occidentales en interés de la estabilidad en la región y, por tanto, en interés de la paz y la estabilidad en Europa.
Otra cosa que se ha dicho sobre la política exterior europea es que deberíamos centrarnos principalmente en nuestros propios vecinos.
Eso es lo que estamos haciendo y es importante que lo hagamos, pero en el mundo actual no hay ninguna situación o crisis que no afecte también a los intereses y la estabilidad de la Unión Europea; eso es lo que convierte a la Unión Europea en un agente mundial, y por eso también tiene que dotarse de los recursos necesarios para desempeñar ese papel.
Hoy, el Alto Representante se muestra incansable –en el sentido literal de la palabra– viajando por todo el mundo al servicio de la paz, y lo hace en interés de una política exterior europea creíble, en nuestros propios intereses y también en interés de la estabilidad y la paz en Europa.
Paso a tratar una cuestión de particular importancia para la opinión pública y que también es prioritaria para la Presidencia austriaca del Consejo.
Me refiero a la protección de los ciudadanos europeos en países terceros, de la que la Unión Europea es responsable, como han demostrado los acontecimientos y las crisis recientes.
La Presidencia austriaca del Consejo quiere ayudar a organizar mejor la cooperación consular para proteger a los ciudadanos cuando se encuentran en el extranjero y también para equiparla con los recursos adecuados.
Por último, quiero comentar lo que se ha dicho sobre China.
Lo único que quiero decir sobre el embargo de armas es que, en este momento, como sabrán, no hay consenso en el Consejo a este respecto.
La cuestión no está en el orden del día, pero al margen de lo que se decida, es una cuestión de principios para el Consejo y la política exterior europea que no se produzca un aumento de la cantidad de armas que se exportan a China.
   .
Señor Presidente, quiero terminar muy brevemente, porque mucho de lo que he dicho en términos generales ha sido una repetición de lo que pensamos.
Estamos intentando repetir con distintas palabras lo que la mayoría de las personas piensa sobre la política exterior de la Unión Europea.
En lugar de repasar una letanía de temas cada vez que nos reunimos, yo preferiría que intentáramos concentrarnos en algunos de los temas y profundizar en ellos.
Al fin y al cabo, hemos repasado todos los problemas del mundo en un par de horas o así con no sé cuántos oradores.
Queremos que este debate sea útil.
Por ello agradezco al señor Watson su buena recomendación de que yo aparezca menos en televisión y en vez de ello venga aquí.
Le prometo que cada vez que salga en televisión le llamaré antes para que pueda tomar nota del tiempo que aparezco en televisión y las horas que paso aquí.
Así que tome nota de ello.
Dicho esto con amabilidad y respeto a mi buen amigo, me gustaría, si es posible, organizar un debate para que podamos profundizar en el tema, que es muy importante.
Intentaré centrarme en un número reducido de temas, que son muy importantes.
Podemos hablar de política exterior común, pero si fracasamos no será una política exterior común.
Igualmente podríamos cerrar si fracasamos.
Miren los Balcanes: si no estamos preparados y dispuestos a arreglar la situación de los Balcanes, podemos hablar de Irán, podemos hablar de lo que quieran, pero fracasaremos, y yo no quiero fracasar.
Por tanto, siempre me verán trabajando.
Eso es lo que intento hacer y lo que seguiré haciendo.
Gracias por las amables palabras de algunos de ustedes con respecto a mi labor.
Gracias también a los que no la aprecian.
También quiero agradecer a Leïla Shahid las amables palabras que ha pronunciado acerca de mí en los últimos días, cuando he defendido, y como también ella debería defender, la postura del Presidente Abu Mazen, a quien deberíamos tratar de ayudar al máximo.
Creo que él es la persona más importante a quien deberíamos apoyar ahora.
Respecto al resto de cuestiones, veamos cómo se desarrolla todo.
En las próximas horas probablemente tendremos que tomar algunas decisiones muy importantes.
Si el tiempo lo permite y ustedes están dispuestos a venir, con mucho gusto realizaré una declaración para explicar la situación en caso de que ocurra algo muy importante.
Señor Presidente, lo dejo en sus manos.
Si quiere plantearlo, hágalo.
Si no quiere, no lo haga.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados de las elecciones palestinas, la situación en Oriente Próximo y la decisión del Consejo de no poner a disposición de la opinión pública el informe sobre Jerusalén Este.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, aunque ya se ha dicho bastante en el punto 4 del orden del día sobre las elecciones en Palestina, las consecuencias que se derivan de ellas y el camino a seguir, quiero plantear una serie de cuestiones que se trataron en la reunión del Consejo del lunes.
Lo primero –y quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias a la señora De Keyser y a todos los diputados que han participado en la observación de estas elecciones– es que las elecciones se desarrollaron según lo previsto.
Todo el mundo está de acuerdo a este respecto y creo que han sido una expresión inequívoca y democrática de la voluntad popular.
Esto es incuestionable.
La respuesta de la Presidencia y de prácticamente todos los Ministros de Asuntos Exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea ha sido inmediata, y han actuado independientemente unos de otros, de una manera que indicaba que, en esencia, se guiaban por los mismos principios.
Remito a la Cámara a las declaraciones hechas por el «Cuarteto» de Oriente Próximo entre el 26 y el 30 de enero, que dejaban claro que la comunidad internacional sigue creyendo que la solución pacífica y duradera del conflicto entre Israel y los palestinos está condicionada a la no violencia, el reconocimiento del derecho de Israel a existir y el cumplimiento de todas las obligaciones bilaterales actuales.
Era y es particularmente importante que las declaraciones del Consejo y de los Estados miembros de la Unión Europea sean casi idénticas a las que han hecho nuestro socios del «Cuarteto».
Tanto el «Cuarteto» como la Unión Europea esperan un compromiso inequívoco de cualquier futuro Gobierno palestino con los principios que he enumerado, y subrayan que el apoyo internacional a la nueva Autoridad Palestina Autónoma estará condicionado al respeto de esos principios.
Se ha vuelto a recordar a Israel y a la Autoridad Palestina Autónoma las obligaciones que les impone la «Hoja de Ruta», y el «Cuarteto» ha recibido un apoyo sustancial del Consejo, que también espera que el nuevo Consejo Legislativo palestino apoye un Gobierno comprometido con los principios de una solución pacífica y negociada del conflicto con Israel que esté basada en los acuerdos que ya se han alcanzado en la «Hoja de Ruta», con el Estado de Derecho, con las reformas y con la gestión adecuada de sus finanzas.
Si todo eso se pone en práctica, la Unión Europea estará dispuesta a seguir apoyando a los palestinos en su desarrollo económico y en la construcción de un Estado democrático.
Sería prematuro tomar decisiones en este momento y, puesto que no podemos hacerlo, tenemos que decir con claridad que la Unión Europea, como los otros socios que están haciendo sus propias aportaciones, está dispuesta a seguir prestando apoyo si se cumplen determinadas condiciones.
Por supuesto, este debate surgió por el tema de Jerusalén Este, y ahora quiero decir algunas cosas sobre esta cuestión en particular.
Lo que se desprendió del debate anterior fue una expectativa muy clara de que la Unión Europea tiene que adoptar un enfoque equitativo, con una política coherente en Oriente Próximo que no solo esté guiada por los intereses de Israel o de los palestinos, sino que sea equilibrada.
Además, la Unión Europea está preocupada por las actividades de Israel en Jerusalén Este, incluida la colonización incesante y la ampliación del muro de separación, así como la destrucción de hogares palestinos.
Estas actividades son contrarias al Derecho internacional, merman la posibilidad de llegar a una resolución de la cuestión de Jerusalén y amenazan con impedir una solución basada en la coexistencia de dos Estados viables.
Estas consideraciones han empujado al Consejo a pedir a las oficinas del Consejo relevantes que presenten a la UE un análisis detallado de la situación en Jerusalén Este, a partir de la información que han facilitado las misiones de la UE en Jerusalén y Ramalá.
Pero en vista del cambio de la situación, en especial la perspectiva de las elecciones en Israel, el 12 de diciembre el Consejo decidió no publicar ese estudio, sino informar a los máximos representantes del Gobierno israelí sobre las preocupaciones de la Unión Europea en este ámbito.
Desde entonces se han producido dos gestiones: una por parte de la troika de la UE ante el Ministro de Asuntos Exteriores israelí el 19 de diciembre, y la otra por parte de la Presidencia ante los principales partidos políticos israelíes el 23 de ese mismo mes.
La Unión Europea está satisfecha de que Israel haya decidido permitir que algunos pudieran votar en Jerusalén Este, lo que contribuiría al éxito de las elecciones.
   .
Señor Presidente, como hemos mencionado en el debate anterior, sin duda nos enfrentamos a una nueva realidad.
El lunes, los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE se reunieron con el «Cuarteto» para debatir nuestra respuesta a la entrada de Hamás en la escena política palestina, y las implicaciones de nuestra ayuda a la Autoridad Palestina.
Permítanme hacer hincapié en tres elementos.
El primero son nuestros principios, que deben quedar absolutamente claros.
Hemos apoyado las elecciones palestinas aportando una ayuda económica de 18,5 millones de euros.
Además, ha habido 240 observadores electorales bajo la excelente dirección de la señora De Keyser.
También hemos demostrado nuestro compromiso a favor de la creación de instituciones democráticas.
Creo que se trata a todas luces de una posición de principios.
¿Deberíamos abandonar hoy esa posición solo porque no nos gusta el resultado de las elecciones?
Creo que sería un error.
Por el contrario, tenemos que pedir respeto por el resultado de unas elecciones democráticas.
Cuando visité Gaza, dije que estábamos dispuestos a cooperar con un Gobierno que busque la paz por medios pacíficos.
Como ha repetido el «Cuarteto», esto significa cooperación, un clara postura contraria a la violencia, el reconocimiento de Israel y la aceptación de los compromisos contraídos, inclusive la «Hoja de Ruta» y el acuerdo de Oslo.
El segundo elemento son las responsabilidades: ahora la pelota está en el tejado de los dirigentes palestinos.
Tienen la responsabilidad de comportarse como socios y cumplir los criterios que establece la comunidad internacional.
Aún no esta clara la forma en que Hamás, al amparo de su programa de cambio y reforma, ejercerá las responsabilidades que tendrá que asumir el nuevo Gobierno palestino.
Esto tardará un tiempo en ponerse de manifiesto.
En ambos debates he transmitido un mensaje claro de la comunidad internacional sobre nuestras expectativas.
También he dicho que la Comisión Europea está dispuesta a cooperar con cualquier Gobierno que realmente busque la paz por medios pacíficos.
No obstante, somos conscientes de las necesidades económicas y humanitarias de los ciudadanos palestinos, que, en efecto, son considerables.
También somos conscientes de que los palestinos aspiran legítimamente a tener un Estado.
Hemos de tener en cuenta que la financiación de los donantes es crucial para aliviar la situación de los palestinos y prevenir el círculo vicioso de la pobreza y el extremismo.
Pero también hemos de tener en cuenta nuestro propio compromiso con una solución basada en dos Estados y las necesidades de Israel en materia de seguridad.
Por tanto, en primer lugar esperamos que los miembros del futuro Gobierno palestino se comprometan con estos tres principios.
Esto es aplicable al Acuerdo de Asociación Provisional UE-Palestina.
Dicho acuerdo establece claramente que hay que respetar las libertades democráticas, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
Además, el Plan de Acción derivado de la política de vecindad también afirma claramente que la «Hoja de Ruta» tiene que ser el camino que conduce a la paz.
Si bien seguiremos vigilando de cerca a Hamás como organización, primero tenemos que juzgar las acciones del nuevo Gobierno palestino, incluida su labor en el campo de la seguridad y la estabilidad.
La estabilización de la hacienda pública constituye un reto importante e inmediato.
Estoy dispuesta a actuar de forma constructiva respecto de los problemas fiscales de la Autoridad Palestina y aliviar sus problemas de liquidez, especial ahora en que hay un Gobierno en funciones.
Pero otros también tienen que asumir sus responsabilidades.
Esto incluye a Israel, que debe seguir transfiriendo a la Autoridad Palestina los ingresos aduaneros.
Al igual que otros miembros del «Cuarteto», yo también hablaré personalmente con los israelíes sobre este asunto.
El papel de los propios palestinos también será crucial.
El Banco Mundial va a enviar una misión para ver qué puede hacer y cómo la Autoridad Palestina podría cumplir los criterios de referencia, quizá recortando el presupuesto.
Tienen que encontrar la manera de levantar la suspensión de los pagos del Fondo Fiduciario del Banco Mundial.
Aún hay allí 35 millones de dólares estadounidenses.
Todavía no se han desembolsado porque no podían pagarse.
Espero contar con el apoyo del Parlamento para encontrar una solución a corto plazo.
No obstante, también será importante que el nuevo Gobierno ponga en marcha reformas esenciales.
Esto debería hacerse con el mismo espíritu con el que hemos cooperado con la Autoridad Palestina en el pasado.
Mientras tanto, la Comisión tiene la intención de mantener los programas de ayuda que garanticen las necesidades básicas de los palestinos, incluido el mecanismo para infraestructuras, la ayuda alimentaria y la asistencia humanitaria y a los refugiados.
Para concluir, permítanme decir que el proceso de paz está, como todos sabemos, en un momento muy delicado.
El año 2005 se caracterizó por medidas unilaterales de Israel y la parálisis institucional palestina.
Ahora la comunidad internacional tiene que abrir una perspectiva de progreso palpable, aplicando nuestros esfuerzos en ambos bandos, con los israelíes y con la Autoridad Palestina.
Estoy de acuerdo en que, en ese contexto, tenemos que fortalecer a Mahmud Abbás y su autoridad para proporcionar estabilidad y demostrar que las negociaciones darán resultados positivos.
Por eso quiero subrayar la importancia de evitar cualquier medida unilateral que pueda perjudicar las negociaciones sobre el estatuto final, incluidos los ataques terroristas, la expansión de los asentamientos y el muro de separación.
Por tanto, ahora tenemos que cooperar muy estrechamente: los próximos días y meses serán absolutamente cruciales tanto para la estabilidad de Oriente Próximo como para la nuestra propia.
   – Señor Presidente, he tenido el privilegio de presidir una vez más la mayor misión de observación electoral formada por representantes elegidos en Palestina: la del Parlamento Europeo.
Primero quiero dar las gracias por su labor a los otros 26 diputados y diputadas al Parlamento Europeo que formaron parte de la delegación, en particular a mi vicepresidenta, la señora Napoletano, y, por supuesto, a la señora De Keyser en su calidad de observadora jefa del equipo de la Unión Europea.
También quiero dar las gracias al personal del Parlamento Europeo que nos acompañó y que llevó a cabo un excelente trabajo en circunstancias muy difíciles.
La semana pasada escuchamos en las calles de Palestina el clamor a favor de la opción y del cambio.
Escuchamos el ruido de la democracia.
A nuestro juicio, como ha dicho uno de mis colegas, el proceso fue perfecto.
Los votantes acudieron libremente a las urnas, hombres, mujeres, jóvenes y viejos.
Los colegios electorales, por lo general situados en escuelas y administrados por maestros, funcionaron de modo eficiente y estaban bien organizados.
En general, las fuerzas israelíes se mantuvieron al margen.
El proceso fue perfecto y no cabe duda de que el resultado refleja el deseo de los ciudadanos, pero es fruto más de su desencanto con Al Fatah que de su amor por Hamás.
En efecto, la gente de Hamás que conocimos no era muy amigable.
No solo vamos a asistir a la aparición de una política islamista fundamentalista en Palestina, sino en todo el mundo árabe –inclusive en Egipto, donde la Hermandad Musulmana obtuvo buenos resultados en noviembre y diciembre, y en las próximas elecciones parlamentarias de Marruecos–, un mundo árabe de 250 millones de personas.
Este es el reto para todas nuestras instituciones.
Tenemos que cooperar, porque a mi juicio, si bien hemos difundido el proceso democrático, no hemos hecho lo mismo con los valores de la democracia a los que estamos tan acostumbrados en la Unión Europea.
La democracia, el Estado de Derecho, los derechos humanos y el respeto de la protección de las minorías: estos son los valores que tenemos que difundir.
   – Señor Presidente, mis primeros pensamientos son para los miembros de la misión que aún están sobre el terreno.
He recibido muchas palabras de agradecimiento que quiero compartir con ellos: han realizado un trabajo extraordinario.
También he recibido mucha ayuda del Consejo, del señor Otte, que estuvo en Palestina, y de Jeannette.
Pero quiero dar las gracias en particular a usted, señora Comisaria.
Tuvo usted que orientarme en algunas decisiones difíciles.
Mencionaré dos de ellas.
En primer lugar, el despliegue de nuestra misión en Gaza en condiciones de seguridad precaria.
Desde el principio fuimos la única misión de observación en Gaza.
Después, la decisión delicada, señora Comisaria, de reunirme con los candidatos de «Cambio y Reforma», la lista de Hamás.
Por supuesto, escogimos a los candidatos con los que íbamos a reunirnos; eran candidatos moderados.
Pero también quiero decir que fuimos la única misión que se reunió con candidatos del partido «Cambio y Reforma» y que la historia nos da la razón, ya que el 44 % de la población palestina votó a favor de esa lista.
Ahora quiero decir que nos enfrentamos a tres retos.
El primer reto –que yo también considero difícil– es respetar la elección de los palestinos, una elección que, como ha dicho el señor McMillan-Scott, se declara a favor del cambio y no necesariamente del islamismo radical.
No todos los palestinos, ni siquiera la mitad de ellos, se han convertido en islamistas radicales.
Quieren el cambio tanto dentro como fuera de Palestina y una paz que tarda mucho en llegar.
El segundo reto, señora Comisaria, es no ceder a la tentación del unilateralismo en la búsqueda de la paz.
Desde Isaac Rabin no habíamos visto ningún indicio de bilateralismo en las decisiones y negociaciones entre Israel y Palestina.
La retirada de Gaza fue una decisión unilateral.
La presencia de Hamás en el Gobierno palestino hoy reforzaría ese unilateralismo y no conduciría a la paz.
Espero que la Unión Europea trabaje en ese sentido.
El tercer reto consiste en distinguir, independientemente de las circunstancias, entre el Gobierno palestino, que tendrá que asumir sus responsabilidades, y el pueblo palestino, que no puede ser rehén de su propia elección.
Es cierto que los ciudadanos han hecho esa elección, pero tienen necesidades básicas que nosotros hemos de asegurar que se satisfagan a pesar de lo que ocurra en el futuro; de otro modo estaremos abocados a la catástrofe.
Por último, permítanme contarles lo que me dijo una mujer palestina justo después de las elecciones.
En respuesta a mi pregunta: «¿No tiene miedo de ser gobernada por la ?», ella respondió: «No, no hemos tenido miedo de decir no a los israelíes, que son más fuertes que nosotros.
No hemos tenido miedo de decir no a Al Fatah porque nos ha decepcionado.
Podremos decir no a Hamás si también nos decepciona.»
Esta es la lección de la democracia parlamentaria que los palestinos han entendido a la perfección.
   . – Señora Presidenta, las elecciones son como un retrato.
De hecho, son como la radiografía de una sociedad en un momento dado.
Estas elecciones son para todos nosotros un llamamiento a abrazar el realismo y poner fin a la hipocresía en la comunidad internacional.
Millones de palestinos están desesperados.
No tienen nada que perder y votan por los que prometen cualquier cambio, cualquier reforma y el fin de la corrupción.
Hablamos demasiado de Oriente Próximo y muy poco de la situación real de los hombres, mujeres, niños y ancianos que, junto con sus familias, están desesperados.
Tenemos que respetar ese deseo.
Tenemos que enviar un mensaje de respeto a esa nueva mayoría.
Pero tiene que combinarse con un mensaje que afirme que nuestro apoyo está supeditado al fin de la violencia, la resistencia violenta y el terrorismo.
Pero tenemos que respetar el deseo de los ciudadanos.
No finjamos que seguiremos proyectando la misma película y manteniendo el mismo guión, y que solo cambiaremos a uno de los personajes.
Eso solo conduciría al fracaso.
Nos hallamos ante un nuevo escenario que exige nuevas propuestas, un nuevo compromiso y nuevas presiones sobre ambas partes del conflicto.
La situación actual ha surgido precisamente porque no hemos hecho esto.
Tenemos que presionar más a las dos partes del conflicto.
Tenemos que buscar la paz, pero no podemos olvidar que estamos hablando de personas reales.
   . Señora Presidenta, creo que ahora, más que nunca, el papel mediador de la Unión Europea es necesario.
Ahora, menos que nunca, no podemos abandonar la zona ni podemos abandonar al pueblo palestino y, al mismo tiempo, deberíamos sacar lecciones.
¿Qué es lo que hemos aprendido de nuestra intervención en la zona y de nuestra ayuda al pueblo palestino?
¿Qué hemos aprendido de proclamar durante años que la solución eran las elecciones, la democracia, que eran un paso y una condición para la paz, cuando, ahora, vemos que las propias elecciones se han convertido en un problema, y no en una solución?
No he oído ninguna autocrítica por parte del Consejo o de la Comisión acerca de lo que hemos hecho mal, después de miles de millones de euros en inversiones.
Creo que esta victoria de Hamás refleja una situación en que la política israelí ha llegado a generar una profecía autorrealizadora.
Durante años han dicho: no hay palestino para la paz.
Finalmente, han conseguido, a todas luces, que sea cierto.
Ahora, la Unión Europea debe dejar patente que, si Hamás quiere continuar, tiene que aceptar las reglas de juego y los acuerdos ya asumidos por el Gobierno palestino, reconocer a Israel y disolver sus milicias.
Y, al mismo tiempo, tenemos que trabajar muy duro para abrir un horizonte de paz.
Una de las razones fundamentales de la victoria de Hamás es que no hay esperanza, no hay esperanza de un acuerdo definitivo en Oriente Próximo.
Además, año tras año, ha seguido deteriorándose la calidad de vida de los palestinos.
Los compromisos sobre el terreno del Cuarteto para mejorar el bienestar de los palestinos han avanzado al paso del caracol, muy lentamente, y las vías tortuosas y las trabas puestas no se han superado de forma convincente.
Creo que tenemos que mediar y trabajar como nunca para abrir este horizonte de paz.
   . – Señora Presidenta, antes que nada quiero aprovechar mi intervención para dar las gracias a la señora De Keyser y al señor McMillan-Scott por el esfuerzo que han realizado, junto con otros diputados al Parlamento Europeo, en el curso de su misión.
El recuento de votos en las elecciones ha confirmado a Hamás como el primer poder político y este resultado hay que respetarlo.
Al mismo tiempo, el resultado no debe sorprendernos.
Es la consecuencia de numerosos factores tanto locales como internacionales.
Los palestinos, a pesar de las declaraciones de Occidente, por desgracia aún no han visto que se promueva su objetivo de crear su propio Estado independiente.
Pero han visto cómo se ha legalizado la política racista del muro y de los asentamientos.
El resultado constituye un mensaje tanto para los propios palestinos como para la comunidad internacional, en especial para nosotros, sobre nuestra política inadecuada, que no ha conseguido presionar a Israel para que aplique la «Hoja de Ruta» y las resoluciones de las Naciones Unidas para fomentar un proceso político y solo se ha conformado con apoyar a los palestinos económicamente.
Por desgracia, no estoy seguro de que hayamos sido capaces de recibir esos mensajes, puesto que hoy el Parlamento Europeo está promoviendo una resolución tendenciosa y unilateral.
Nuestra reacción al nuevo Gobierno no puede consistir en suspender los esfuerzos por reanudar el proceso de paz, como han anunciado los Estados Unidos.
Al mismo tiempo, Hamás tiene que renunciar a la violencia, reconocer el derecho del Estado de Israel y cooperar con el Presidente Abbás para continuar el proceso de paz.
Al mismo tiempo, necesitamos que tanto la Unión Europea como otros miembros del «Cuarteto» reconfirmen el compromiso de crear un Estado palestino al lado del Estado de Israel con Jerusalén Este como capital.
   Señora Presidenta, Señorías, Europa está recogiendo lo que ha sembrado: los miles de millones que se han prodigado a Palestina, un dinero que se ha malgastado y cuya gestión no se ha supervisado como es debido, han ocasionado el tsunami Hamás.
Ha llegado al poder una organización terrorista cuyo objetivo estratégico declarado –confirmado por las innumerables ambigüedades con las que los dirigentes de la organización han respondido a nuestras preguntas durante la misión– es la creación de un Estado de la , que dice adiós a la paz, a los derechos humanos y a los derechos de las mujeres y de las minorías religiosas.
Hamás nos ha dado una respuesta muy clara al rechazar todas las peticiones que ha hecho el «Cuarteto» de Oriente Próximo.
La Internacional Socialista, a través del señor Schulz, ya ha dicho que está a favor de negociar con Hamás, si bien nunca se ha opuesto al uso escandaloso de la ayuda que se ha dado a la Autoridad Palestina.
Pero la verdad es que cualquiera que confíe en que Hamás se vaya a moderar está entregando Palestina a los extremistas, y es un destino que el valiente, humilde, inteligente y trabajador pueblo palestino no se merece en absoluto.
   – Señora Presidenta, aparte de la cuestión de si el notorio informe de los diplomáticos europeos es oficial, tenemos que llegar a la conclusión de que el efecto de este documento, que ha sido objeto de un amplio debate, es proporcionar más pruebas sobre la posición propalestina excesivamente unilateral de los organismos oficiales de la Unión Europea.
Los representantes europeos afirman constantemente, como hizo Bismarck, que son intermediarios honestos, pero en realidad defienden sobre todo a los palestinos, lo que es perjudicial para la independencia de la UE.
Ya que hablamos de ello, será mejor que confesemos que los miles de millones de los impuestos europeos que se han enviado a la Autoridad Palestina durante los últimos años en forma de ayuda han servido principalmente para apoyar a un régimen totalmente corrupto.
El Consejo y la Comisión siempre han desairado todas las preguntas que les he formulado a este respecto, y ahora tenemos que enfrentarnos a las consecuencias.
Los corruptos han sido barridos por la victoria electoral del movimiento terrorista islámico Hamás.
La responsabilidad de la UE a este respecto es aplastante.
   Señora Presidenta, aunque los recientes resultados de las elecciones en Palestina no inciten precisamente al optimismo, creo que uno de los mayores errores que podrían cometer la Unión Europea, en general, y este Parlamento, en particular, sería incurrir en conclusiones precipitadas.
Lo que sí creo que podemos afirmar, sin incurrir en error alguno, es que la presencia de la misión de observación de elecciones de la Unión Europea es un éxito que hay que anotar en el tablero de la Comisión Europea y que —como ha dicho la Comisaria Ferrero-Waldner— refuerza su visibilidad y contribuye a la consolidación de la democracia en todo el mundo.
Por eso, hay que felicitar a la Comisión y también a nuestros colegas Edward McMillan-Scott y Véronique De Keyser, así como al resto de miembros de esta Cámara que les han acompañado.
Señora Presidenta, creo que sería prematuro extraer la conclusión de que el balbuceante proceso de paz en Oriente Medio quedaría enterrado con motivo de los resultados de estas elecciones o que estas elecciones constituyen el epitafio de los acuerdos de Oslo.
Creo que hay que dar un poco más de tiempo al tiempo y ver cómo se mueven las fichas del tablero.
En particular, a pesar de los errores cometidos, hay que tomar en consideración como interlocutor válido al Presidente de la Autoridad Nacional Palestina, esperar la constitución del nuevo Gobierno, sin olvidar —como decía la señora De Keyser— que el 75 % de los ciudadanos que han votado a esta formación política no quieren la destrucción del Estado de Israel y, por último, señora Presidenta, valorar cuál será la repercusión de este proceso electoral en las elecciones en Israel.
Pero, señora Comisaria, más pronto o más tarde, con independencia de las urgencias del corto plazo, la Unión Europea tendrá que pronunciarse sobre una cosa fundamental: saber si las ingentes necesidades —como usted ha dicho— que tiene el pueblo palestino son compatibles con la existencia y la inclusión en la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea de Hamás, cuya convención fundacional pide la liquidación y la destrucción del Estado de Israel.
En esto, señora Presidenta, la Unión Europea no puede actuar con un doble rasero: o se renuncia a la violencia como medio de acción política y al terror o se tendrá que renunciar a la acción y a la ayuda de la Unión Europea.
   – Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor McMillan-Scott y a la señora De Keyser: las elecciones se han celebrado sin ningún contratiempo.
Pero ante todo se trata de unas elecciones históricas: es el primer cambio democrático en el mundo árabe.
El pueblo palestino no ha votado a favor de Hamás, sino en contra de Al Fatah.
Hamás ha ganado sobre la base de un programa centrado en la lucha contra la corrupción y la reforma de la OLP, la única organización autorizada para negociar.
Sobre todo, ha ganado con un programa social que se aplicará específicamente dentro de Palestina.
Estas fueron mis impresiones cuando, al margen de nuestra misión, me reuní con los alcaldes palestinos y su asociación, que está dominada por Hamás.
Respecto de la ayuda, tenemos que seguir apoyando al pueblo palestino, asegurarnos de que cobren los funcionarios y, sobre todo, impedir que el Estado se hunda. De lo contrario, la Autoridad Palestina caerá en manos de otro país.
Señorías, es imprescindible que esperemos, pero no caigamos en el optimismo inocente.
Lean la Carta de Hamás: es despreciable e indigna.
Hay que abolirla para que el nuevo Gobierno pueda convertirse en un interlocutor.
Tenemos que fijar una fecha, un calendario, para que Hamás asuma sus responsabilidades, porque se ha convertido en un partido legítimo en un país democrático.
   – Señora Presidenta, seré rápida porque solo dispongo de un minuto para expresar mi decepción al ver que, en esta Cámara, nuestro Parlamento ha evitado cuidadosamente «decir la verdad».
Hay seis referencias, siete considerandos y doce artículos en este texto sobre el resultado de las elecciones palestinas, y ni una vez consiguen citar, ni siquiera mencionar, a Hamás y los estatutos de odio en que se basa su ideología y sus actuaciones.
El señor Schapira acaba de decir hasta qué punto es despreciable –creo que ese es el término que ha usado– y el señor Cohn-Bendit ha hablado de unos estatutos repugnantes.
No cabe duda de que comparto sus opiniones.
Diría que nos merecemos un Premio Nobel al «Tópico» en un momento en que, a pesar de los estatutos, hemos escuchado al «Cuarteto» de Oriente Próximo, a los Ministros europeos, a los medios de comunicación y al señor Solana, hace solo unos momentos, hacerse la pregunta crucial: ¿cómo podemos cooperar con Hamás y seguir ayudando a los palestinos si Hamás no renuncia al terror y no reconoce a Israel?
Por su parte, Mahmud Abbás no emplea toda su fuerza para formular sus exigencias frente a los islamistas.
Sí, el escrutinio fue democrático, al menos por la manera en que se llevó a cabo.
Sí, Hamás ha ganado.
Sí, queremos seguir ayudando a la Autoridad Palestina.
Sí, Hamás tiene que tomar decisiones cruciales y cambiar.
Esto es lo que habría que decir de forma clara y directa a los pragmáticos de ambos lados: unas elecciones democráticas acaban de dar el poder a una ideología antidemocrática.
Esta es la difícil ecuación que tenemos que resolver hoy.
   – Señora Presidenta, las elecciones en Palestina se han realizado de una manera ejemplar.
Quiero felicitar a los palestinos y dar las gracias a mis colegas.
Pero aún hay problemas en Israel y Palestina.
Palestina está ocupada.
Se hace hincapié en ese hecho en una lista de resoluciones de las Naciones Unidas, que critica las continuas violaciones del Derecho internacional por parte de Israel, así como los asentamientos, el horrible muro y el intento de anexionar Jerusalén Este, por mencionar los peores problemas.
La difícil situación en Palestina se menciona en la propuesta de resolución común, que contiene una serie de aspectos constructivos.
La propuesta establece las condiciones relevantes para Hamás.
Tenemos que estar muy al tanto para que Hamás no recaiga en el terrorismo, ya que ha mantenido la paz desde hace más de un año.
Sin duda, no podemos quitarles el derecho que tienen a la resistencia armada a la ocupación según la Convención de Ginebra, pero tenemos que esforzarnos con firmeza y prudencia para que la situación no se descontrole.
Todos los grupos no gubernamentales tienen que desarmarse tanto en Palestina como entre los colonos israelíes.
Tenemos que desalentar cualquier forma de radicalización tanto en Palestina como en Israel.
La propuesta de resolución que tenemos ante nosotros puede leerse como un reconocimiento unilateral y, si queremos contribuir a la paz, esto sería peligroso.
Por tanto, insto a los diputados a que voten a favor de las enmiendas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, en especial la enmienda al apartado 10, que contiene una formulación muy clara sobre la decisión del Consejo de no publicar el informe sobre Jerusalén Este preparado por los Jefes de Delegación en Palestina.
Una vez que se haya retirado claramente la crítica que hace este informe de la situación en Jerusalén Este, junto con las consiguientes recomendaciones, la propuesta de resolución será un instrumento adecuado para avanzar hacia una paz justa entre Israel y Palestina.
Pido que ahora seamos coherentes.
No tenemos suficiente credibilidad entre los palestinos, y ya es hora de que la tengamos.
   – Señora Presidenta, Señorías, tengo que decir que estoy muy agradecida a la Comisión, así como a la señora De Keyser, al señor McMillan-Scott y a toda nuestra delegación por su sensibilidad e inteligencia.
Pero creo que la decisión de no publicar el informe sobre Jerusalén Este –que de hecho es el tema principal del debate– y la incapacidad para adoptar efectivamente las medidas pertinentes han ayudado a Hamás, porque no cabe duda de que algunas verdades no deben callarse.
Creo que estaba claro que Hamás iba a ganar.
La comunidad internacional es en gran parte responsable de ello, ya que, tras la firma de los acuerdos de Oslo, fue incapaz de garantizar que el Derecho internacional prevaleciera y fuera respetado.
Así que ni aplicó el principio de «dos pueblos, dos Estados» ni prestó apoyo suficiente a Mahmud Abbás, ya que la ayuda económica no basta; lo que los palestinos quieren es apoyo político.
Al mismo tiempo, tampoco presionó a Israel para impedir el crecimiento de los asentamientos y la anexión de tierras.
En particular, si bien la comunidad internacional tenía la fuerza necesaria para presionar, creo que no consiguió que las negociaciones se reanudaran de forma efectiva.
Sin embargo, los palestinos han conseguido responder con un proceso electoral democrático en el que los ciudadanos tomaron parte, expresando su necesidad de vida, justicia y paz.
Para mí, como mujer, la victoria de Hamás es un resultado terrible; pero la considero un voto de protesta contra Al Fatah, que ha dominado a la sociedad palestina durante muchos años, pero ha sido incapaz de cumplir sus promesas, y también constituye un voto contra la corrupción, si bien esta es una cuestión un tanto demagógica.
En mi opinión, la tarea de la Comisión Europea y de la comunidad internacional es reanudar el diálogo y mantenerlo vivo, asegurando así que tanto Hamás como Israel puedan poner fin a la violencia y reconozcan el principio de «dos pueblos, dos Estados» en la práctica.
   – Señora Presidenta, Hamás es perverso: es responsable de algunos de los ataques terroristas más viles que jamás se hayan visto.
El hecho de que ahora haya ganado unas elecciones democráticas no cambia o diluye su personalidad terrorista.
Puesto que provengo de Irlanda del Norte, puedo hablar a la luz de la experiencia de una organización terrorista similar, el IRA, que también se aseguró una base electoral.
Se cometieron errores fundamentales con la esperanza de que se apartaran del camino del terror.
Los valores democráticos se distorsionaron, se hizo concesión tras concesión, pero cada vez que conseguían una, aparecían nuevas demandas.
Así es como piensan y funcionan las organizaciones terroristas, mientras libran su larga y polifacética guerra.
Por tanto, insto a que se tome una posición firme y resuelta, y que no hagamos concesiones al principio de que la UE no ayudará a una autoridad dirigida por los terroristas de Hamás.
Quebrantemos esa regla y tanto nosotros como la democracia saldremos perdiendo.
   – Señora Presidenta, Señorías, Europa debe tener un objetivo fundamental para la construcción de la paz en Oriente Próximo y para combatir el terrorismo, también por medios políticos.
Ese objetivo es garantizar tanto la existencia y la seguridad de Israel como la creación de un Estado palestino.
En los últimos tiempos, gracias al trabajo de Ariel Sharon y Abu Mazen, se han dado pasos importantes para avanzar en esa dirección.
¿Puede representar la victoria electoral de Hamás un revés para nosotros?
¿Corre el riesgo de convertir a Palestina en un nuevo régimen teocrático y fundamentalista?
Las palabras de Mahmud Zahar, el portavoz de Hamás, que había prometido un nuevo Gobierno palestino sin miembros seculares porque «traen consigo el sida y la homosexualidad», no anuncian nada bueno, como tampoco otras declaraciones a propósito de Israel.
Europa tiene la obligación de hacer oír su voz, con iniciativas políticas enérgicas que obliguen a Hamás a seguir la senda que ya había emprendido.
Europa tendrá que hacer que el nuevo Gobierno comprenda que si piensa amenazar la existencia de Israel, perderá los fondos destinados a Palestina.
Si Hamás escoge el camino de la intolerancia, hará un gran daño a su pueblo y condicionará negativamente el resultado electoral en Israel.
Por tanto, apoyemos a Abu Mazen y sea bienvenida la idea de su visita al Parlamento Europeo.
Defendamos los derechos de los palestinos cristianos: constituyen una minoría en peligro de extinción en Oriente Próximo, pero también un factor importante para la paz y la estabilidad.
Trabajemos confiadamente para que las ideas de Anuar Zabun, quien ha dicho que las negociaciones con Israel son , o prohibidas por la religión, no prevalezcan.
Estoy convencido de que el pueblo palestino no piensa así.
   – Señora Presidenta, el nuevo Parlamento palestino es el que ha surgido de unas elecciones reconocidas por la comunidad internacional.
Nosotros respetamos ese resultado y apoyaremos al Presidente Abu Mazen en sus intentos de formar un Gobierno que se mostrará firme en su defensa del Derecho internacional y en su oposición a la violencia.
Por tanto, resulta perverso que hoy se amenace con detener el flujo de fondos europeos a la Autoridad Palestina.
De suceder eso, se correría el riesgo de que Estados y grupos violentos ocuparan el lugar de la UE y de que soldados y oficiales de policía palestinos en paro fueran reclutados por Al Qaeda.
Recordemos que el 13 de junio de 1980, en la Cumbre de Venecia, la OLP fue reconocida por la CE.
Prosiguió, a través del diálogo, guiando lo que en su momento fue una organización terrorista por una senda que condujo al reconocimiento del derecho de Israel a la existencia y su participación en el proceso de paz.
La victoria electoral de Hamás nos presenta ahora un reto similar.
Hay que destacar que los Estados Unidos, antes de las elecciones, hicieron saber que había que entablar conversaciones con Hamás, pese a figurar en la lista de organizaciones terroristas.
El Parlamento Europeo tiene que hacer ahora su propia contribución constructiva y, tan pronto como sea posible, invitar a una delegación de la Asamblea Palestina recién elegida a Bruselas, porque ahora lo que urge son medidas que promuevan la confianza y no gestos de amenaza.
   – Señora Presidenta, en las últimas semanas hemos visto el ciclo de contrastes y contradicciones que ha caracterizado la relación de la UE con Oriente Próximo.
Pedimos a nuestros socios legitimidad y transparencia; sin embargo, ocultamos la verdad cuando legalmente nos obliga a actuar.
Favorecemos las elecciones democráticas en Palestina; sin embargo, cuestionamos la voz de los ciudadanos cuando la escuchamos.
Ayudamos a la corrupta Al Fatah durante años; sin embargo, en pocos días ponemos en duda las intenciones humanitarias de los integrantes de la nueva Autoridad Palestina.
Dudamos del deseo de la nueva Autoridad Palestina de construir puentes de confianza y cooperación; sin embargo, pasamos por alto la continuidad de la construcción del muro de separación.
Financiamos instituciones democráticas en Palestina, y con razón; sin embargo, impedimos el derecho de autodeterminación de los habitantes anexionados en Jerusalén Este.
Pedimos a Hamás que renuncie a la violencia o se enfrente a las consecuencias, y con razón; sin embargo, nos quedamos de brazos cruzados mientras el ejército israelí dispara contra niños inocentes en Gaza y Ramalá.
Pedimos a Hamás que reconozca a Israel, y con razón; sin embargo, permanecemos en silencio mientras Israel burla las leyes internacionales.
Fundamentalmente, los palestinos preguntan: ¿qué pretende la UE, la democracia o la supresión?
¿Quiere construir puentes o barreras?
¿Respeta o cuestiona el Derecho internacional?
La decisión de Hamás de cambiar las balas por los votos marca un cambio estratégico que podría derivar en conversaciones con Israel.
La EU tiene que estar a la altura de este cambio y demostrar la igualdad y equidad cruciales para la creación de un Estado palestino que viva en paz con Israel.
   – Señorías, tenemos que detener de inmediato el flujo de fondos a Palestina, donde Hamás se ha alzado con el poder.
Se trata claramente de un movimiento terrorista, que no reconoce al Estado de Israel, que no quiere el desarme y que impone la .
¿Qué uso hará Hamás del dinero de los contribuyentes de la UE?
¿Se dedicará a quemar los ojos de la gente, lapidar mujeres o amputar manos?
¿A cuántas personas matarán las armas de Hamás?
Señorías, tenemos que admitir que la Unión tiene su parte de culpa en el polvorín que es actualmente Oriente Próximo, porque ha escondido la cabeza en la arena y ha adoptado una política ambigua.
Yo soy checa y mi país fue uno de los primeros en suministrar armas al nuevo Estado de Israel en 1948, para que pudieran defender su territorio.
En aquella época, los actuales Estados miembros de la UE expresaron su horror ante el holocausto y apoyaron la creación de un Estado judío.
¿Cómo han actuado desde entonces?
¿A quién ha apoyado claramente la Unión Europea: a Israel o a los terroristas palestinos?
Por favor, pongamos fin a este doble juego y digamos en voz alta y clara que Hamás, que desde hace varios años recibe fondos indirectamente de la Unión, sigue una política inicua y que los ciudadanos de la UE no la financiarán con sus impuestos.
   – Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, aquí estamos, reaccionando con asombro ante algo que en realidad se explica por sí mismo: unas elecciones ganadas por un partido que da al pueblo la impresión de que se preocupa por él, frente al resto de los partidos que podrían tacharse de pandilla de ladrones corruptos.
Estas son las conclusiones que debemos extraer de lo sucedido.
Debemos esforzarnos aún más por hacer que la ayuda de la UE sea visible, ya que de ese modo enviaremos a los ciudadanos el mensaje de que la paz y la democracia merecen nuestro apoyo.
Creo que no son solo los Gobiernos los que necesitan escuchar eso.
El resultado de estas elecciones es un desastre para la región.
Podemos hablar en este caso, sin duda, de ciclos de cinco años: hace unos diez años que murió Rabin y los atentados terroristas impidieron la elección de Peres; cinco años después se produjo el inicio de la Intifada, y aquí estamos de nuevo.
Se sigue partiendo de cero una y otra vez.
Aún así, creo que no debemos abandonar la esperanza de que Hamás contribuya al desarrollo y que debemos enunciar las condiciones en las que esto será posible.
Si, sobre la base de los escaños ganados en el Parlamento, Hamás se hace cargo de la Autoridad Palestina, tendrá que renunciar a la violencia, reconocer el derecho a la existencia de Israel y aceptar los acuerdos ya alcanzados, o de lo contrario habrá que volver a empezar otra vez de cero.
Mi esperanza es que eso suceda antes de las elecciones israelíes, para que podamos evitar el tipo de acontecimientos adversos que harían más difícil volver a ponernos de acuerdo.
Durante este período, el «Cuarteto» tendrá que dejar claro que, si funciona, la ayuda económica se mantendrá y la seguridad estará garantizada.
Por eso celebro que el «Cuarteto» haya respondido tan pronto el mismo fin de semana.
Quiero expresar asimismo mi gratitud a la señora De Keyser y a su equipo, y también a nuestra delegación parlamentaria, encabezada por el señor McMillan-Scott, por su labor.
   – Señora Presidenta, yo también quiero aprovechar mi intervención de entrada para felicitar a mis honorables amigos, la señora De Keyser y el señor McMillan-Scott, por su importante contribución al seguimiento de las elecciones palestinas.
El pueblo palestino ha votado de manera democrática y creo que todos nosotros debemos respetar ahora su voluntad democrática y formular la nueva estrategia europea basándonos en la nueva realidad política de Oriente Próximo y Palestina.
Lamentablemente, el señor Solana no está aquí hoy para que pueda decirle que cuando declaró, una semana antes de las elecciones palestinas, que la ayuda económica que recibe Palestina debería suspenderse si Hamás ganaba, cometió un error muy grave.
Esa declaración del señor Solana fue utilizada por Hamás y básicamente tuvo un efecto bumerán para las fuerzas progresistas moderadas de Palestina.
Así las cosas, me parece que existe un grave déficit en la Unión Europea.
No he oído ninguna declaración, ninguna preocupación expresada por la política unilateral del Gobierno israelí, no he oído ninguna declaración sobre la política y la decisión del señor Olmert de congelar los 50 millones de dólares estadounidenses reembolsados a las autoridades palestinas.
Quiero pedir una cosa a la Comisión: que solicite la prórroga de la tregua declarada por Hamás.
Esta sí que es una cuestión importante, y no las diversas condiciones que se dictan de manera unilateral a los palestinos.
   – Señora Presidenta, tuve serias dudas sobre si había que permitir que un Hamás no reformado se presentara a las elecciones palestinas.
Quizás el señor Bush y otros pensaban que Hamás no ganaría, o que cambiaría sustancialmente su retórica y sus políticas si entraba en el proceso electoral.
Lamento decir que discrepo.
Hamás sigue siendo una organización terrorista con vínculos con la Hermandad Musulmana y Hezbolá.
Está empeñada en exterminar a Israel y establecer un estado islámico con capital en Jerusalén.
En efecto, sus estatutos indican que defiende la mundial, incluido el uso de terroristas suicidas y el establecimiento de una teocracia y un califato islámico en todo el mundo.
Está claro que en cualquier Estado miembro de la UE sería un partido político ilegal.
Siempre he criticado la corrupción galopante durante el mandato del Presidente Arafat y he intentado investigarla en el último Parlamento, pero por desgracia los hallazgos de mi Grupo de trabajo nunca se debatieron en el Pleno.
Ahora los palestinos de a pie han emitido un voto de protesta masivo.
No obstante, está claro que una organización como Hamás, considerada terrorista, no puede ser un interlocutor legítimo de la UE, ni recibir un céntimo del dinero de nuestros contribuyentes hasta que renuncie a la violencia y reconozca el Estado de Israel.
Siempre he apoyado el muro de seguridad sobre la base de que ha salvado vidas humanas frente a los terroristas suicidas.
Por desgracia, ha truncado comunidades, pero no constituye la frontera definitiva de un futuro Estado palestino.
Sin embargo, una victoria de Hamás dificultará mucho un acuerdo de paz a cambio de territorios.
Asimismo, la resolución final de la cuestión de Jerusalén Este, así como las cuestiones del derecho de retorno, serán casi imposibles con Hamás en el Gobierno de la Autoridad Palestina.
   Señora Presidenta, seguramente la victoria electoral de Hamás no es una buena noticia para los demócratas, para los progresistas ni, desde luego, para la gente de izquierdas, pero esa victoria se ha producido en unas elecciones limpias, y hay que reconocerlo.
Por lo tanto, debemos felicitarnos por un hecho: que Hamás esté en el juego político, lo que ya es un avance.
Y para que esté todavía más en el juego político debemos ser capaces de integrarlo plenamente también en las relaciones entre la Autoridad Nacional Palestina y la Unión Europea.
Yo quiero recordar que la primera vez, quizás, que un representante electo de Hamás en estas elecciones se reúna con la Unión Europea será en el marco de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea que tendrá lugar los días 26 y 27 de marzo.
Por cierto, a ese lugar vendrán después, tras las elecciones israelíes, los nuevos diputados elegidos en ese país.
Así pues, contribuyamos entre todos, en ese lugar común, a un diálogo y a un democrático de Hamás que beneficiará a todo el mundo.
   – Señora Presidenta, las estadísticas son claras: un escaño más de Hamás a escala nacional significa muchos más en los distritos.
Los ciudadanos confían en Hamás y tenemos que respetarles de forma inteligente, transparente y responsable.
¿Tenemos un plan para hacerlo?
Tenemos una estrategia: no violencia, desarme y la existencia de Israel.
En relación con la no violencia: si un día tenemos una declaración que denuncia la violencia y al siguiente sufrimos un atentado terrorista, ¿qué haremos entonces?
Hamás es un movimiento de resistencia.
Si continúa la ocupación, el Gobierno no excluirá la resistencia violenta.
¿Qué haremos entonces?
En relación con la existencia del Estado de Israel: ¿basta con comenzar las negociaciones tras las elecciones israelíes?
En relación con el desarme: ¿queremos integrar las milicias de Hamás en las fuerzas de seguridad y en la policía palestina?
¿En qué condiciones?
¿Tenemos algún plan?
   Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, es indudable que se han cometido errores en el pasado, pero ahora es momento de mirar adelante.
Las conclusiones que extraigamos no deben ser prematuras y debemos reflexionar debidamente antes de iniciar la siguiente etapa.
Durante el debate se ha dicho –y con razón– que seguimos teniendo un socio en la persona del Presidente Abbás, ya que es alguien con quien podemos seguir hablando y alguien con quien podemos continuar negociando.
Podemos seguir contando con él como socio, porque el nuevo Gobierno no puede modificar ni modificará la Constitución que va a entrar en vigor.
No debemos perder la esperanza; por el contrario, tenemos que mirar al futuro.
Pero una cosa está clara –el Consejo lo explicó el lunes y lo mismo hizo el «Cuarteto»– y es que existen una serie de principios de los que no podemos alejarnos, y dejemos muy claro que entre ellos está la renuncia a la violencia, el reconocimiento del derecho a la existencia de Israel y la continuación del proceso de paz.
Se ha dicho también, una y otra vez, que la política europea tiene que ser ecuánime y en eso estoy totalmente de acuerdo; en el fondo, se trata de una realidad evidente.
He explicado también claramente en mi primera intervención cuál es la posición del Consejo en lo que se refiere a nuestra relación con Israel y a las críticas que le hacemos.
Lo que importa es que Europa debe hablar con una sola voz.
Si queremos tener alguna influencia, debemos hablar también la misma lengua que nuestros socios en el «Cuarteto», y eso es también importante.
Estoy particularmente agradecido a la Comisión por haber formulado, con prudencia y sin precipitarse innecesariamente, una estrategia para ayudar al pueblo palestino.
Como han dicho varios participantes en este debate, el pueblo palestino ha sufrido mucho y seguirá sufriendo, y no podemos abandonarlo a su suerte.
Sé, señora Comisaria Ferrero-Waldner, que la política de la Comisión con respecto a los palestinos es encomiable, coherente y merecedora de nuestro apoyo.
   .
Señora Presidenta, señor Winkler, Señorías,
En primer lugar, permítanme darles las gracias por sus amables palabras sobre las elecciones y las observaciones.
Todo el mérito es para la señora De Keyser y su equipo, así como para el señor McMillan-Scott y su equipo.
También para los ciudadanos palestinos, que han demostrado que pueden celebrar elecciones libres y limpias por mucho que no siempre estemos contentos con el resultado.
Ahora tenemos que respetar el deseo de los ciudadanos palestinos.
Como hemos dicho en la declaración del «Cuarteto», los palestinos han votado por el cambio.
Sabemos por qué.
Al mismo tiempo, desean la paz.
Las urnas demuestran que hay una ligera mayoría a favor de la paz con Israel.
Ese ha de ser el buen camino.
Estamos dispuestos a seguir apoyando a los ciudadanos palestinos.
Queremos hacerlo, como hemos hecho hasta ahora.
No hay ninguna otra organización, aparte de la Unión Europea, y en particular de la Comisión Europea, que haya hecho tanto por los ciudadanos palestinos durante años.
No obstante, salir elegido y asumir las funciones también es una cuestión de responsabilidad política.
Por eso pedimos –e incluso esperamos– que el nuevo Gobierno palestino confirme su compromiso con la paz a través de medios pacíficos, en particular a través de las tres condiciones que se mencionan en la declaración del «Cuarteto»: no violencia, el reconocimiento de Israel y el respeto de las obligaciones contraídas, es decir, el acuerdo de Oslo y la «Hoja de Ruta».
Estas condiciones reflejan a todas luces un compromiso a favor la paz, de una solución basada en dos Estados, pero también de un ambicioso plan de reforma para la Autoridad Palestina.
Tenía muchas ganas de mencionar esto.
También quiero decir que la política del «Cuarteto» –y en este terreno estamos cooperando realmente– es muy equilibrada.
Algunos diputados han dicho que es tendenciosa: los que aún no han visto la última declaración del «Cuarteto», que hagan el favor de leerla.
Quiero hacer referencia al último párrafo, donde decimos: «el Cuarteto reitera su compromiso con los principios descritos en la Hoja de Ruta y en la declaración anterior y reafirma su compromiso con una solución justa, integral y duradera del conflicto árabe-israelí basada en las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas nº 242 y 338».
Creo que esto refleja de por sí nuestro apoyo a las obligaciones mutuas.
Permítanme reiterar que ahora nuestro primer objetivo tiene que ser garantizar que Israel transfiera los ingresos fiscales a la Autoridad.
Para ser más exactos, se trata de dinero palestino.
Creemos que no sería constructivo para Israel retenerlo en un momento tan crucial.
También hablaré con las autoridades israelíes sobre este tema y sé que otros colegas del Cuarteto lo harán igualmente.
De verdad espero que pronto se transfieran los fondos, porque cubrirían una buena parte de los salarios de los empleados de la Autoridad Palestina y también proporcionarían ingresos muy necesarios para las familias.
Sería un gesto humanitario que Israel podría hacer en un momento crucial.
El Presidente del Banco Mundial, que comparte esta opinión, también me ha tranquilizado.
Me reuní con el señor Wolfowitz ayer en Londres.
Según sus palabras «la mejora de la vida de los palestinos ayudará a todo el proceso; tenemos que ser los últimos en retirarnos».
Acojo con satisfacción esta declaración y espero que ayude.
No obstante, por esta razón, los miembros de la Liga Árabe también tienen que cumplir sus promesas de apoyo lo antes posible.
Ayer, en la Conferencia de Londres sobre Afganistán, la Ministra de Asuntos Exteriores austriaca, Ursula Plassnik, y yo aprovechamos la oportunidad para hablar con diferentes representantes árabes, en un intento de hacerlo posible.
Por lo tanto, tenemos que estar muy atentos en los tiempos que corren.
Se trata de un período crucial porque también tenemos elecciones en Israel.
Queremos que el proceso de paz pueda continuar en el futuro.
Por lo tanto, invito a los diputados a que sigan cooperando con nosotros.
A pesar de las dificultades, queremos que el camino a la paz tenga menos baches en el futuro.
   Al término del debate se han presentado seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
   – Una vez superado su estupor inicial ante el resultado de las elecciones palestinas, Europa tiene ahora que reconocer la legalidad de la consulta y la legitimidad del nuevo Gobierno y, de hecho, celebrar la elevada participación electoral de los ciudadanos palestinos.
Solo si demostramos plena confianza y seguimos cooperando podremos reclamar al nuevo Gobierno el compromiso necesario para llevar a término la «Hoja de Ruta».
Naturalmente, nuestra atención debe ser mayor, precisamente por las grandes tensiones que han surgido en los últimos años entre el partido ahora en el poder y la llamada sociedad occidental, pero estoy convencido de que este tipo de fricción no se elimina apretando los puños.
Por el contrario, hay que dar a Hamás la oportunidad de demostrar que puede respetar el compromiso contraído más de una vez por el propio Presidente Abbás de adherirse al calendario, respetar los acuerdos y las obligaciones existentes y buscar una solución negociada al conflicto con Israel.
Cortar los fondos que recibe la Autoridad Palestina no es, por tanto, la solución.
Lo que se necesita –y en esto debemos ser absolutamente firmes– es reforzar el sistema de control, también mediante una mayor cooperación a escala internacional, para tener la seguridad de que los recursos se destinen exclusivamente al desarrollo económico, político y social de la sociedad palestina, y no a la destrucción de la nuestra.
   De conformidad con el orden el día, se procede al debate de la pregunta oral al Consejo sobre la posición de la UE con respecto al Gobierno cubano, formulada por Graham Watson, Cecilia Malmström, Emma Bonino y Marco Pannella en nombre del Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa (O-0112/2005 – B6-0675/2005).
   – Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, aunque relegado a un segundo plano por los importantes acontecimientos de Oriente Próximo, en La Habana hay un dictador barbudo que lleva décadas mofándose del mundo.
Gobierna un país donde se violan los derechos humanos, donde las personas viven en condiciones de gran pobreza y donde los disidentes son encarcelados y perseguidos.
Después de China, Cuba es la mayor cárcel del mundo para periodistas.
En la primavera de 2003, una oleada de opresión barrió la isla.
Figuras destacadas del movimiento democrático fueron detenidas y, después de someterlas a juicios farsa, 75 de ellas fueron condenadas a largas penas de prisión.
El año pasado, un numeroso grupo de jóvenes fue arrestado con carácter preventivo, alegando que podían causar problemas.
Eso solo demuestra cuánto miedo hay en la isla.
Cuando, justo antes de Navidades, el Parlamento Europeo concedió su Premio Sájarov a las Damas de Blanco –las esposas e hijas de los disidentes encarcelados–, las representantes del movimiento no recibieron autorización para abandonar la isla y viajar a Estrasburgo.
Cuba es una dictadura horrenda y los hechos que acabo de mencionar son bien conocidos.
En los últimos años, la situación se ha deteriorado.
La situación de los presos políticos es muy grave.
Mi amigo Héctor Palacios, condenado a 25 años de cárcel, está muy enfermo y los médicos temen por su vida.
No está recibiendo tratamiento para su hipertensión arterial y las complicaciones asociadas a esa afección cardiaca.
Por citar otro ejemplo, Adolfo Fernández Seinz –un periodista condenado a 15 años de prisión– tiene también problemas de salud y ha adelgazado 20 kilos desde su ingreso en prisión.
Fuera de las cárceles, los disidentes también son perseguidos, como por ejemplo, el ganador del Premio Sájarov Oswaldo José Payá Sardiñas y el defensor invidente de los derechos humanos Juan Carlos González Leiva, que está retenido en su domicilio desde abril de 2004.
Por supuesto, es totalmente inaceptable que en Cuba se siga encarcelando a las personas por sus ideas.
Es igualmente inaceptable que esos presos no reciban la asistencia necesaria cuando tienen problemas de salud.
Cuando hace un año el Consejo de Ministros decidió modificar la posición común que había mantenido durante muchos años y, en su lugar, entabló conversaciones con el régimen, se imaginó que con ello podría conseguir algún tipo de apertura en Cuba.
Esa política fue criticada por una mayoría en esta Cámara y, un año después, hay que reconocer que no se ha conseguido nada con ella.
Fue una decisión equivocada que debemos reconsiderar.
¿Qué pretende hacer el Consejo ahora para apoyar a los disidentes en Cuba?
¿Cómo podemos prestar un apoyo constructivo al movimiento por la democracia y al pueblo cubano?
Tenemos que intensificar la presión sobre Fidel Castro y, al mismo tiempo, encontrar una forma estratégica de identificar a las fuerzas positivas de la democracia que existen.
¿Por qué es tan difícil apoyar a las fuerzas de la democracia en Cuba cuando se puede hacerlo en Belarús?
Porque sigue existiendo un vergonzoso romanticismo en torno a Castro.
Me gustaría mucho obtener algunas respuestas del Consejo a estas preguntas.
   Señora Presidenta, señora Malmström, el Consejo celebra el permanente interés del Parlamento por la mejora de la situación en Cuba y no cejaremos en nuestro empeño común de conseguir en ese país una transición pacífica.
Permítanme que cite la posición común alcanzada en diciembre de 1996, que sigue siendo aplicable y que decía entre otras cosas que el objetivo de la Unión Europea en sus relaciones con Cuba era favorecer el proceso de transición a una democracia pluralista y el respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales, así como la recuperación y mejora sostenibles del nivel de vida del pueblo cubano.
La transición sería seguramente pacífica si el régimen actual iniciara o permitiera ese proceso, pero no correspondía a la política de la Unión Europea tratar de imponer esa transición con medidas coercitivas que causaran más dificultades económicas al pueblo cubano.
Con ese propósito de promover una transición pacífica en Cuba, la Unión Europea ha entablado el diálogo con las autoridades cubanas y con todos los sectores de la sociedad cubana, recordando periódicamente a las autoridades cubanas su responsabilidad fundamental en materia de derechos humanos, principalmente la libertad de expresión y la libertad de asociación.
Puesto que no tiene ningún sentido emprender una acción política si no surte ningún efecto en las personas a las que va dirigida, el Consejo ha revisado algunos aspectos prácticos de su política para hacerla realmente eficaz, sobre todo para intensificar el diálogo con la oposición pacífica, que ha acogido con gran satisfacción estos contactos más estrechos.
Tras las conclusiones finales del Consejo de 31 de enero de 2005, tanto la Presidencia luxemburguesa como la británica y, sobre todo, la delegación de la Unión Europea en La Habana, han estrechado lazos con la oposición y con elementos independientes y, de este modo, han centrado su atención en aspectos fundamentales a medio plazo de la transición, como por ejemplo el inicio de un diálogo con miembros destacados de la oposición pacífica, con especial referencia a sus planes prácticos de cara al futuro, y en otros medios para apoyar a las organizaciones independientes y a la sociedad civil.
Al mismo tiempo, el Consejo ha condenado abiertamente la conducta intolerable de las autoridades cubanas no solo en el propio país, sino también con políticos y visitantes europeos.
La Presidencia ha planteado la cuestión del acceso a los Ministerios en La Habana y ha hecho saber al Gobierno cubano que no debe esperar ningún diálogo si niega ese acceso a las embajadas de la Unión Europea y se niega a reconocer o a hablar con representantes de la UE.
El Consejo ha reiterado también su voluntad de proseguir el constructivo diálogo con las autoridades cubanas, sobre una base recíproca y no discriminatoria, en lo que respecta, entre otras cosas, a la concesión de visados para las visitas de representantes de los Gobiernos interesados.
La Presidencia de la Unión Europea ha expresado, en un comunicado oficial, que lamenta las medidas adoptadas por el Gobierno cubano para impedir que las llamadas Damas de Blanco viajasen a Estrasburgo para recoger el Premio Sájarov 2005 a la libertad intelectual que el Parlamento Europeo les había concedido.
Este tipo de hechos, como también la negativa del Gobierno a permitir que Oswaldo Payá viajara para participar en el foro de ONG sobre la libertad de expresión en diciembre, demuestra claramente el menosprecio de las autoridades cubanas por el derecho a la libre circulación de sus propios ciudadanos, recogido en el artículo 13 de la Declaración Universal de Derechos Humanos.
El Consejo lamenta asimismo la ausencia de progreso en lo que respecta a la liberación de presos políticos y ha denunciado la detención, el verano pasado, de más miembros de la oposición pacífica y las medidas adoptadas por las autoridades cubanas para restringir la libre expresión de opiniones, la libertad de reunión y la libertad de prensa.
El Consejo sigue exigiendo a Cuba la liberación de todos los presos políticos.
La UE ha intervenido a favor de la situación de los presos que se han declarado en huelga de hambre para protestar por las condiciones en las que se les mantienen.
Además, y para terminar, permítanme recordar a la Cámara el papel activo y constante que ha desempeñado la UE, con el apoyo incondicional de su Parlamento, en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, donde el año pasado fue una de las signatarias de una resolución presentada sobre el tema de Cuba.
   .
Señora Presidenta, Cuba es el único país de América Latina que no se encuentra vinculado a la Unión Europea en virtud de un acuerdo de asociación o de cooperación.
Ello no es así por una causa imputable a la Unión Europea, ni a muchos miembros de este Parlamento, que nos hemos esforzado por preservar la capacidad de diálogo y de interlocución con las autoridades y con el pueblo de Cuba.
Hechos lamentables, como la prohibición de acudir al Parlamento Europeo a las Damas de Blanco o el incremento de la represión, como dice el texto de la resolución que será aprobada mañana por este Parlamento, de la que han sido víctimas periodistas independientes, como ha denunciado recientemente Reporteros sin Fronteras, pacíficos militantes defensores de los derechos humanos, ponen claramente de manifiesto el desconocimiento sistemático de los más elementales derechos en la isla.
Por eso, la resolución dice que estos hechos defraudan las aspiraciones de mejora de las relaciones entre la Unión Europea y Cuba, objetivo principal de los cambios introducidos por el Consejo, en enero de 2005, en la posición común, y pide, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que este obre en consecuencia.
Y yo le recuerdo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que cuando ustedes aprobaron el levantamiento de las medidas que acompañaban a la posición común del Consejo, ustedes pidieron la liberación inmediata e incondicional de las personas que estaban detenidas, y ahora se ha agravado la situación de esas personas.
Decía Andrei Sájarov, señora Presidenta, que muchas veces las voces que más cuentan son las voces que no se oyen.
Y yo creo, señora Presidenta, que este Parlamento ha tenido una vez más que tomar la palabra precisamente para hacer suya la causa de la libertad y para defender y dar a conocer en este hemiciclo, que representa a los ciudadanos de la Unión Europea, a aquellas personas que luchan en Cuba por su libertad y por su dignidad.
   . Señor Presidente en ejercicio del Consejo, nuestro Grupo se felicita de que el contexto en que se verifica este debate sobre Cuba asegure razonablemente un compromiso bastante amplio para una propuesta de resolución.
Siempre hemos creído que hay en este Parlamento y en las instituciones de la Unión una amplia base para el acuerdo y para una buena dirección en las relaciones con Cuba.
Como Grupo, nuestra posición es muy clara: en primer lugar, en el contexto actual no podemos sino certificar que las autoridades cubanas no han dado las señales esperadas en relación a la mejora de los derechos humanos en el país.
En segundo lugar, nos vemos ante la imposibilidad de entregar el Premio Sájarov a las Damas de Blanco y debemos, por consiguiente, instar a las autoridades cubanas a que permitan a este colectivo su visita a Europa para atender a la invitación del Parlamento Europeo.
Al mismo tiempo, creemos que hay que encargar al Presidente del Parlamento que realice todas las gestiones que estén en su mano para asegurar la entrega efectiva del Premio.
Sostenemos, sin embargo, que en el actual clima de las relaciones, las perspectivas de avance son mejores en la actualidad que con la anterior política del Consejo, que conducía a un callejón sin salida, como lo ha sido —es lo menos que se puede decir— la que durante décadas ha insistido en una política de sanciones y de embargo.
Apostamos por el mantenimiento de la actual política del Consejo con dos objetivos: el primero, mantener firmemente la reclamación de los derechos humanos en Cuba, la liberación de los presos de opinión y de la oposición pacífica y el respeto a las libertades democráticas y, segundo objetivo, mantener e incrementar la relación y el diálogo con todos los sectores políticos y sociales que en Cuba están implicados o interesados en la relación con Europa y en la evolución del país, los cambios inevitables que en Cuba vamos a ver en los próximos tiempos.
   . Efectivamente coincido en que son numerosas las alarmas que nos indican que el régimen cubano sigue aplicando una política de represión ante las opiniones disidentes, de encarcelamiento arbitrario de grupos opositores, de hostigamiento constante de todo aquel que manifiesta una postura contraria a la gubernamental.
Es también preocupante, por otro lado, la represión contra colectivos a los que desde el régimen se ha estigmatizado, tales como los homosexuales o ciertos intelectuales.
El caso concreto que nos ocupa, la prohibición por el régimen de que las Damas de Blanco salgan del país para recibir el Premio Sájarov, es un ejemplo más de esta preocupante situación.
No obstante, como ya se ha dicho, la política de bloqueo y aislacionismo a la que varias potencias occidentales han sometido a Cuba durante décadas solo ha servido para que los sectores más duros del régimen vean reforzada su postura.
Por ello celebro que en junio de 2005 el Consejo de la Unión Europea decidiera ofrecer de nuevo un espacio de diálogo político a Cuba.
Con ello se pretendía, entre otras cosas, empezar a preparar el terreno de lo que muchos y muchas esperamos que sea una inminente transición hacia la democracia.
Quienes hemos sufrido una dictadura sabemos lo difícil que es construir una democracia, especialmente cuando quienes deberían ser tus aliados desde fuera te dan la espalda.
En este sentido, resulta esperanzador ver como están apareciendo cada vez más grupos comunitarios, universitarios y científicos, tanto en medios rurales como en las ciudades, bajo el techo de las iglesias o en centros educativos y sociales; grupos que antes no existían y cuyo trabajo puede constituir una contribución valiosa al desarrollo político en Cuba.
Ya es hora de que el régimen cubano entienda que su futuro no pasa por mantener el statu quo actual, sino por afrontar de forma seria y creíble esa transición que, sobre todo, reclama el propio pueblo cubano.
Por ello, es necesario que desde la Unión Europea dejemos bien claro que nuestra intención no es otra que ayudar a Cuba a entrar en la modernidad por la vía de la democracia, y también por ello no debemos dejar de reclamar la libertad de todas las personas condenadas a largos años de cárcel por oposición pacífica al régimen.
   . Señor Presidente, para manifestar la posición contraria de la iniciativa común que se va a votar mañana.
Esa iniciativa está basada, y así lo destilan todos los poros del escrito, en una posición que es de excepción, una posición que desde hace tiempo se ha venido manteniendo por parte de la Unión Europea.
Es el único país del mundo donde la Unión Europea mantiene una situación de excepción, no hay otro caso.
Y yo creo que no es justo y además que no influye para nada.
Se está viendo que esa posición mañana se votará y no va a influir absolutamente en nada.
Yo reclamo el fin de esa situación de excepción.
Que Cuba, en la Unión Europea, tenga un trato igual que cualquier otro país del mundo.
Que mantengamos una posición que permita una agenda de debate común, en donde se vean todos los temas.
Por supuesto, en primer lugar, hay que exigir el levantamiento del bloqueo norteamericano sobre la isla de Cuba.
Por supuesto, todo lo que significa la petición de extradición del terrorista Posada Carriles y, además, incluir en la Cumbre Iberoamericana todo lo referente a lo ya debatido en esa Cumbre Iberoamericana entre la Unión Europea y Cuba.
Por lo tanto, miren ustedes, Cuba tiene muchos defectos, pero es un ejemplo de cooperación Sur/Sur.
La sociedad cubana es un ejemplo en relación a todos los servicios públicos, siendo un país pobre.
Y, por lo tanto, yo creo que la Unión Europea no debe ir al dictado del Departamento de Estado de los Estados Unidos de América, no debe hacerlo.
Y, por lo tanto, reclamo lógicamente una posición independiente que resuelva el levantamiento del estado de excepción entre la Unión Europea y Cuba.
   – Señor Presidente, Señorías, intervengo en nombre del nuevo Partido Socialista Italiano.
Este Parlamento ha debatido muchas veces –demasiadas– la violación de los derechos humanos en Cuba.
«Palabras, palabras, palabras», mientras esperamos señales positivas de un régimen moribundo que no tiene intención alguna de cambiar de rumbo.
En enero de 2005, el Consejo hizo una serie de concesiones con la esperanza de promover una actitud diferente.
Pero todas sus expectativas se vieron rápidamente defraudadas: la libertad de expresión sigue siendo, lamentablemente, solo una quimera, como también ha demostrado la negativa a permitir que las Damas de Blanco viajaran hasta aquí para recibir el Premio Sájarov de 2005.
No podemos seguir esperando.
En esta situación tenemos la obligación y el deber, como Unión Europea, de hacer más y de hacerlo mejor y más deprisa.
Soy un socialista reformista y sueño, por tanto, con una sociedad basada en los valores de la libertad, la participación, la democracia y la justicia social.
Soy también el diputado más joven de esta Cámara y en mi corazón y en mi mente comparto las aspiraciones de mis coetáneos cubanos que quieren poder mirar al futuro con optimismo, soñando con un país por fin más abierto, más moderno y más justo.
   – Señor Presidente, Señorías, me he dirigido a esta Cámara en diversas ocasiones para recordar el sufrimiento en Cuba sobre todo de las personas que siguen luchando pacíficamente por la democracia y los derechos humanos.
Lamentablemente, la triste realidad exige nuevas denuncias y nuevas protestas.
En la última sesión plenaria del año pasado pudimos constatar los niveles de intolerancia que ha alcanzado el régimen de Fidel Castro.
Un grupo de mujeres cuyo único crimen ha sido solicitar la libertad para sus maridos e hijos, presos políticos injustamente detenidos durante la represión de marzo de 2003, no recibió autorización para viajar al Parlamento Europeo a recibir el Premio Sájarov y con él nuestro justo homenaje y los mensajes de respeto de los pueblos de Europa.
Lamentablemente, esa decisión y esa actitud no sorprenden.
Owaldo Payá, ganador del Premio Sájarov en 2002, se ha visto también repetidamente imposibilitado de viajar a Europa para relatar de viva voz lo que acontece realmente en Cuba y para debatir con nosotros la situación.
El Parlamento ha mantenido, por eso, una invitación abierta para que pueda venir aquí en cuanto le concedan la autorización necesaria.
Ahora debemos extender esa invitación a las Damas de Blanco e insistir en que también ellas puedan venir y recibir en persona la expresión de nuestro cálido homenaje y nuestra solidaridad.
Sería posible efectuar la entrega del premio en La Habana, pero no deberíamos contentarnos con eso.
Sería nuestra exigencia mínima, pero siempre debemos aspirar a más.
No podemos aceptar los gestos fugaces y bajo cuerda, ni transigir con los caprichos de la dictadura.
Hay que dar a Oswaldo Payá y a las Damas de Blanco un foro público para que puedan difundir el mensaje de su campaña pacífica a favor de la libertad y la justicia.
Los ciudadanos de Europa, sobre todo los jóvenes, tienen que conocer su historia y su lucha ejemplar en defensa de los derechos humanos.
Espero que a resultas de este debate nadie pueda decir que dudamos en condenar una dictadura brutal.
Espero que el Consejo reconozca finalmente el error cometido y deje de engañarse, porque, como se ha visto, eso solo redunda en más represión y más injusticia.
Seguiremos exigiendo a Europa más firmeza.
Que nadie diga que el Parlamento Europeo duda en condenar inequívocamente a un régimen dictatorial.
Ese es mi llamamiento, de demócratas a demócratas.
   Yo doy las gracias a mi Grupo, que me da tiempo de palabra sabiendo que no coincido con su postura.
En efecto, yo no votaré la resolución, que me parece desequilibrada, inútil y perjudicial para la imagen de la Unión Europea ante el mundo en desarrollo.
Veinte parlamentarios en la sala demuestran, por otra parte, la prioridad que para los colegas tiene este debate.
La propuesta socialista me parecía más correcta, pero luego se han perdido consideraciones fundamentales como el bloqueo de los Estados Unidos y Guantánamo, la violación más escandalosa de derechos humanos que se da en la isla.
El desequilibrio es mayor al no reconocerse las realizaciones de Cuba y, en particular, el esfuerzo que viene realizando en la cooperación con países del Caribe, de América Latina, de África y aun de Asia.
La semana pasada, hablando de discapacidad y desarrollo, subrayábamos cómo en el 2005 se había operado de forma gratuita en Cuba a 208.000 ciegos de esos países.
Eso aquí no parece tener importancia, pero la tiene, y mucha, entre las gentes que han recuperado la vista y entre sus pueblos.
El que haya más de 20.000 médicos cubanos y casi tantos docentes e instructores deportivos actuando en el mismo campo de la solidaridad Sur deja en evidencia lo que aquí muchos niegan o callan, pero su postura sectaria, que se traduce por resoluciones como esta, daña la imagen de la Unión Europea ante los países y los pueblos del Sur que sienten por Cuba respeto y agradecimiento.
Por último, con esta resolución no conseguiremos sino confirmar a las autoridades cubanas en su convencimiento de que la Unión Europea no es un interlocutor independiente, sino apenas una prolongación apendicular de los intereses y estrategias de la administración Bush, y no moverán ni un dedo en la dirección que muchos desearíamos ver avanzar las cosas en su país; es decir, que también en ese sentido esta resolución resulta fundamentalmente inútil salvo para aquellos que en la Cámara tienen por objetivo, sencillamente, mantener a Cuba en un estado de excepción, discriminatorio y distinto del que se da a otros países con regímenes parecidos.
Lo más lamentable es que, con estos planteamientos, Europa es cada vez menos relevante en buena parte del escenario internacional.
Por todo esto, repito que no votaré la resolución y espero de mis colegas, por lo menos, que atiendan a mis argumentos, sea cual sea su voto mañana; si es como el mío, mejor.
   – Señor Presidente, para algunas personas, también en Europa, Cuba es un paraíso, mientras que para otras es el infierno.
Si se utiliza la actual vara de medir europea basada en una democracia pluralista y en los derechos humanos, ese país deja mucho que desear.
El poder lleva casi medio siglo en manos del mismo movimiento y del mismo dirigente.
Los cubanos no tienen libertad para viajar al extranjero, ni siquiera para recibir premios que se les haya concedido.
La oposición tiene pocas oportunidades de organizarse y si, a pesar de todo, lo consigue, no se le da la posibilidad de comprobar el apoyo público de que goza en unas elecciones.
Al igual que su gran vecino, los Estados Unidos, Cuba sigue aplicando la pena de muerte y eso podemos y debemos condenarlo.
Pero aunque Cuba se merezca todas estas críticas, no creo que estemos tratando con una dictadura normal.
El país ha conseguido grandes logros y, durante años, ha servido de ejemplo al resto de Latinoamérica en materia de educación, asistencia sanitaria y otros servicios públicos, así como en la protección de los sectores más vulnerables de la población.
En términos de democracia y derechos humanos, no ha sido desde luego peor que el resto de Latinoamérica.
Sigue siendo fuente de inspiración para aquellos electores –la mayoría– que están a favor de la modernización en Venezuela, Bolivia, Chile, Argentina y Uruguay.
Europa no ha seguido nunca la táctica de Norteamérica de aislar a Cuba y ha hecho bien, porque gran parte de las lacras de Cuba se ven favorecidas por esa misma táctica.
Si queremos que la situación en Cuba mejore, debemos tratar de establecer una relación abierta.
   – Señor Presidente, el hecho de que la situación de los derechos humanos en ese museo del estalinismo que es la dictadura comunista de Cuba se siga deteriorando, es por supuesto una desgracia, pero quiero llamar la atención del Parlamento sobre nuestro propio Comisario europeo, el belga Louis Michel, a quien hay que culpar al menos en parte por esto.
Fue Louis Michel quien, no hace tanto tiempo y después de una agradable visita de cuatro días a La Habana, recomendó al Consejo Europeo, en términos categóricos, que no se planteara imponer sanciones diplomáticas.
Fue también Louis Michel quien replicó a las organizaciones de derechos humanos que no debían provocar al régimen de Fidel Castro.
Mientras, por ejemplo, Human Rights Watch pidió a la Unión Europea que no normalizara sus relaciones económicas con Cuba hasta que los presos políticos fueran liberados y se emprendieran reformas democráticas, el señor Michel se declaró partidario de una ampliación incondicional del Acuerdo de Cotonú para incluir a Cuba.
La realidad es que, por supuesto, Louis Michel mantiene relaciones amistosas con los Adolf Hitler, los Stalin y los Mao de nuestro tiempo, porque eso es lo que es Fidel Castro.
   La situación en Cuba es muy grave.
Los cubanos se ven cada vez más privados de los derechos humanos fundamentales y el número de presos políticos está aumentando.
Europa podría ser un buen ejemplo.
Como diputado al Parlamento Europeo, que junto con mis colegas, la señora Pleštinská y el señor Gaľa, hemos adoptado a un preso político cubano, estoy deseando que la opinión pública internacional ejerza una mayor presión sobre Fidel Castro.
Quiero creer que una de las primeras decisiones tomadas bajo la presión de la opinión pública sería la liberación de los presos políticos que son maltratados y malviven en condiciones inhumanas en las cárceles.
Ese es uno de los motivos por los que apoyo la propuesta de resolución relativa a la posición de la Unión Europea con respecto al Gobierno cubano, en cuyo apartado 9 hace referencia a la reimposición de sanciones a Cuba por el Consejo de la Unión Europea.
No entiendo por qué se suspendieron temporalmente las sanciones el 31 de enero de 2005, puesto que en el apartado 1 de la propuesta de resolución se dice claramente que Cuba no ha realizado ninguna mejora significativa en materia de derechos humanos desde 2003.
¿Fue una recompensa por ignorancia o había en juego otros intereses?
Quiero creer que esta vez el Consejo reimpondrá las sanciones de una manera más eficaz.
Para asegurarlo se precisa cooperación.
Lo ideal sería que hubiera una cooperación principalmente con las Naciones Unidas y el Gobierno de los Estados Unidos.
Entiendo que llegar a un consenso en el seno de las Naciones Unidas es casi imposible, pero si las sanciones pudieran coordinarse con los Estados Unidos y posiblemente Canadá, podría conseguirse el resultado necesario.
Señor Presidente, la Unión Europea y sus instituciones no pueden ser ni serán nunca indiferentes al destino de millones de personas que viven en condiciones de represión y al de muchas personas que sufren terribles condiciones en las cárceles.
   – Señor Presidente, fue en 2005 cuando el propio Castro y el señor Roque plantearon por primera vez el tema de la Cuba poscastrista.
Mientras tanto, los cubanos están cansados de luchar por mantenerse a flote y la vida de los pequeños grupos de cubanos que tienen el valor de actuar política o socialmente se convierte en un infierno.
Europa tiene que hablar con una sola voz en La Habana en contra de las graves violaciones de los derechos humanos y a favor del diálogo con las autoridades sobre reformas políticas y económicas para impedir que los logros conseguidos en materia de asistencia sanitaria y educación en los primeros años de la revolución se vayan al traste.
Pero ese diálogo tiene también que poner fin al régimen totalitario y al bloqueo de las reformas económicas.
Solo así podrán los cubanos, a través de sus propias iniciativas, su agricultura y sus pequeños mercados, recuperar la perspectiva de un futuro mejor y libre de violencia que no les llegará de Miami.
Europa tiene ahora que reflexionar sobre la necesidad de ofrecer a la Cuba poscastrista una perspectiva social, económica y democrática.
El señor Solana, la Comisión y el Consejo tienen que entablar un diálogo con ella.
Tenemos que aunar todos nuestros esfuerzos y centrarnos en los derechos humanos y en un diálogo que ofrezca muchas y nuevas perspectivas.
Corresponde a Castro y Roque demostrar de qué madera están hechos y subirse al carro.
Estuve en Cuba en enero y desde allí las Damas de Blanco les envían su más cordial saludo y se sienten muy complacidas por el premio que se les ha otorgado.
   – «A quien más teme la tiranía es a los que ejercen la libertad»: las palabras de José Martí, un héroe del siglo XIX que luchó por la independencia cubana, siguen siendo tan relevantes hoy como cuando las pronunció.
Podríamos añadir que aparte de su propia oposición, una dictadura también teme a quienes ejercen la libertad en otros países.
Así pues, nosotros, los representantes de las democracias europeas, tenemos que ser conscientes de nuestra enorme responsabilidad cuando hablamos de uno de los últimos regímenes comunistas.
Como reflexión personal, permítanme que añada que, como joven político húngaro, soy muy consciente de esa responsabilidad, porque mi generación fue educada por nuestros padres y abuelos sobre el telón de fondo de una dictadura socialista similar a la que hay hoy en Cuba.
A ellos les debemos también la firme defensa de nuestros principios.
Pero ahora ha quedado claro que la suspensión el año pasado de las medidas coercitivas contra Cuba no ha conseguido los resultados deseados y solo ha llevado al Gobierno cubano a intensificar la opresión.
Las detenciones no han cesado y en 2005 fueron encarcelados unos 30 miembros de la oposición, lo que significa que ahora el número de personas encarceladas por sus opiniones políticas en condiciones a menudo inhumanas sobrepasa los 300.
Así pues, los retratos que pintan una dictadura de opereta cómica dirigida por un revolucionario jovial y charlatán son falsos.
Mientras tanto, no se permite la entrada en el país a observadores extranjeros, un hecho que he podido comprobar recientemente yo mismo.
El año pasado, como a muchos otros diputados al Parlamento Europeo, se me negó un visado de entrada para asistir a una reunión de la oposición.
Por si no nos habíamos enterado, ahora ya sabemos que una dictadura, sea de izquierdas o de derechas, no permite medias tintas.
Ese es otro de los motivos por los que no podemos apoyar la suspensión de las medidas coercitivas.
La historia es un testigo inequívoco: los movimientos de la oposición del antiguo bloque socialista no habrían alcanzado sus objetivos sin el estímulo de las democracias de Europa Occidental.
Hoy le toca a la Europa reunificada dar fuerza a todos los que defienden los valores de la democracia a la sombra de la dictadura.
   – Señor Presidente, hay un refrán polaco que dice que un rico no puede entender a un pobre.
No obstante, quienes sabemos qué es la privación de libertad entendemos más fácilmente lo que está sucediendo en Cuba en este momento.
Los que se oponen a adoptar una línea dura frente a Cuba alegan que eso tendría consecuencias negativas para los ciudadanos de a pie.
Me pregunto si se han preocupado en averiguar lo que piensa el pueblo cubano.
¿Se preocupa Castro por lo que piensan los cubanos?
En el decenio de 1980, los comunistas polacos respondieron a las sanciones económicas de los Estados Unidos que supuestamente también tendrían consecuencias negativas para los ciudadanos polacos anunciando, a modo de represalia, que enviarían mil sacos de dormir para los indigentes de Nueva York.
¿Cuál fue la reacción de la gente de la calle en Polonia?
Empezaron a aparecer pequeños anuncios en la prensa ofreciéndose a cambiar espaciosos pisos en Varsovia por sacos de dormir en Nueva York.
Muchos cubanos parecen pensar lo mismo y La Habana está mucho más cerca de Nueva York que de Varsovia.
Si grandes revolucionarios como Fidel Castro reciben un trato amable, lo interpretan como un signo de debilidad.
¿Seguro que ha llegado el momento de demostrar que Europa no es débil?
Ha llegado el momento de comprender que no se puede tratar a Cuba como si fuera una fortaleza totalitaria intocable.
Si Castro sigue negándose a que los ganadores del Premio Sájarov puedan viajar a Cuba, nosotros no debemos viajar a Cuba como si nada hubiera sucedido.
En mi opinión, tenemos que convencer a los europeos de que no elijan Cuba como destino turístico; en otras palabras, de que no vayan allí como turistas.
Cuba no es un lugar apropiado para ir de vacaciones.
Nadie va de vacaciones a Auschwitz o a un gulag.
Sería absurdo.
Tan absurdo como ayudar a un sector turístico que está ayudando a sostener un régimen donde la violación de los derechos humanos está en el orden del día.
   Dos hechos ocurridos en diciembre de 2005 caracterizan la situación en Cuba: las Damas de Blanco recibieron el Premio Sájarov a la Libertad de Pensamiento.
Las autoridades cubanas les prohibieron abandonar el país para recoger el premio en persona.
La libertad de pensamiento no está bien vista en Cuba.
Esa es una clara prueba de que el premio se ha concedido a quienes lo merecían.
El Premio Sájarov se ha concedido a las esposas y a las madres de los presos políticos cubanos cuya única culpa es pensar libremente.
La liberación de todos los presos políticos en Cuba sigue siendo la principal demanda del movimiento de las Damas de Blanco.
En la actualidad, cuando muchas regiones del mundo se ven convulsionadas por la violencia, la guerra y el terror, es alentador comprobar que un grupo de mujeres desarmadas es capaz de ejercer una gran presión moral por medios no violentos.
Procedente de una región que hace tan solo unos años estaba gobernada por un régimen comunista que también encarcelaba a las personas por pensar libremente, puedo confirmar que el apoyo de los países democráticos tuvo una enorme importancia.
Por tanto, insto a las instituciones democráticas europeas a utilizar todos los medios pacíficos a su disposición para presionar al régimen de Castro y forzarle a liberar a las personas encarceladas solo por su pensamiento independiente.
La política de prevaricaciones y concesiones realizadas a uno de los regímenes menos democráticos del mundo no hace más que prolongar el sufrimiento de las personas que viven allí y las violaciones de los derechos humanos.
Solo si apoyamos a la oposición democrática en Cuba y no dejamos de presionar al régimen de Castro, Europa podrá conseguir que se respeten los principios democráticos en ese país socialista.
Para que los esfuerzos de la UE por promover cambios democráticos tengan éxito y sean eficaces, debemos formular una posición clara sobre la manera de favorecer esos cambios e instituir la democracia en Cuba.
   Señor Presidente, Señorías, gracias por este debate: He escuchado con atención y tomado una serie de notas para mí mismo y para el Consejo.
Me parece que se nos pide que sigamos defendiendo activamente los valores que representa la Unión Europea: el respeto de los derechos humanos y la defensa de las libertades fundamentales de expresión y reunión.
He tomado nota también del deseo de la Cámara de que sigamos prestando un apoyo activo a la oposición pacífica y presionando a favor de la liberación de los presos.
Pero lo cierto es –y así debemos reconocerlo– que nuestras posibilidades son limitadas si Cuba no demuestra al menos un mínimo de buena voluntad.
Y, para ser sinceros, la política de confrontación y embargo que se ha propuesto a veces en el pasado tampoco ha dado los resultados deseados.
Por tanto, pensamos que debemos proseguir con nuestra política de diálogo crítico, compromiso e insistencia en las reformas.
   Para cerrar el debate se han presentado seis propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral al Consejo sobre las declaraciones de gestión nacional – Responsabilidad de los Estados miembros relativa a la ejecución del presupuesto de la Unión Europea, de Szabolcs Fazakas, Terence Wynn y Jan Mulder, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario (O-0102/2005 – B6-0347/2005).
   . – Señor Presidente, la pregunta oral incluye seis preguntas específicas a las que espero responda el Presidente en ejercicio del Consejo.
No obstante, hay una séptima pregunta igualmente importante: se trata de la vieja cuestión de las declaraciones nacionales.
¿Se sentará y debatirá el Consejo esta cuestión con el Parlamento para que podamos buscar un objetivo común?
Es un aspecto de este viejo debate que ha estado ausente desde que votamos sobre la aprobación de la gestión en esta Cámara.
En aquel momento hicimos las recomendaciones a las que hace referencia la pregunta oral.
Pedimos a los Estados miembros que ordenaran sus asuntos, que nos garantizaran que los sistemas de control que estaban poniendo en marcha eran adecuados y suficientes y que el dinero de la UE se estaba gastando correctamente.
El problema que tenemos es que cuando el Tribunal de Cuentas informa cada año y no puede hacer una declaración de fiabilidad positiva, es a causa de los problemas en los Estados miembros.
A menos que tengamos un funcionario de la Comisión controlando cada elemento del gasto europeo en los Estados miembros, nunca resolveremos el problema.
Corresponde a los Estados miembros ayudarnos a garantizar que el dinero de los contribuyentes europeos se gaste correctamente.
Tengo que dar las gracias al Comisario Kallas por la forma en que ha alentado al Parlamento convenciendo a la Comisión de que tenga en cuenta las recomendaciones y elabore el programa de trabajo encaminado a conseguir una declaración de fiabilidad positiva.
En ese proceso hemos celebrado una audiencia de dos días organizada por la Comisión y por la anterior Presidencia sobre la manera en que podemos o no conseguir la declaración de fiabilidad.
Estuve presente en ambas jornadas.
Me entristeció la posición negativa de algunos Estados miembros, que simplemente querían mantener el .
Aseguraban que no había nada incorrecto y que no había que cambiar nada.
La audiencia dejó dos cosas claras: quizás haya otros problemas menores, pero dos son importantes.
El primero es que las entidades de auditoría de los Estados miembros temían que, de alguna manera, el Tribunal de Cuentas Europeo tomara el relevo.
Esperemos que este temor se haya disipado.
He asistido a la reunión anual de las entidades de auditoría con el Tribunal de Cuentas Europeo en Estocolmo, y creo que se acepta no era esa la intención.
También parece que las instituciones de auditoría están dispuestas a asumir su responsabilidad y que nos ayudarán a resolver este problema.
El otro gran problema que ocurrió en esos dos días, y probablemente el más grave, era que pedimos a los Estados miembros una confirmación política de que emitirían realmente esas declaraciones nacionales.
Para algunos Estados miembros, como los Países Bajos, esto no supone un problema.
Corresponde al Ministro, y nadie discutirá que tenga que ser otra persona.
No obstante, en muchos Estados miembros ha supuesto un importante problema.
Después de pensarlo, tengo que decir que si hubiéramos eliminado las palabras «confirmación política» de nuestro informe de aprobación de la gestión quizá no hubiésemos asustado tanto al Consejo.
Ahora tenemos que alcanzar un acuerdo con el Consejo sobre la forma de conseguir unas declaraciones nacionales que satisfagan no solo al Tribunal de Cuentas Europeo, sino también a la Comisión y a los Estados miembros, para garantizar que podemos demostrar a los contribuyentes europeos que estamos gastando su dinero correctamente.
Espero que el Presidente en ejercicio nos dé respuestas claras a las seis preguntas enumeradas en la pregunta oral y que no nos responda como lo hizo el Ecofin el 8 de noviembre de 2005.
Sinceramente, eso no nos hizo avanzar.
Me gustaría que respondiera a la séptima pregunta, que formulo oralmente: ¿se sentará el Consejo a debatir con el Parlamento esta cuestión con la esperanza de conseguir una resolución?
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, gracias por esta oportunidad que me brindan para explicar la opinión del Consejo sobre esta importante cuestión, la declaración de fiabilidad que tiene que emitir el Tribunal de Cuentas Europeo sobre la gestión del presupuesto comunitario.
Quiero empezar con un comentario bastante obvio y es que la gestión del presupuesto de la Comunidad es muy complicada y única en el mundo.
Abarca muchos niveles de gobierno diferentes, desde los distintos servicios de la Comisión, pasando por las administraciones centrales, regionales y locales de los Estados miembros hasta los beneficiarios finales individuales.
Interesa a todos los afectados, también a la autoridad presupuestaria y a la autoridad que aprueba la gestión presupuestaria, contribuir a la correcta gestión de los fondos presupuestarios.
Como han hecho ustedes en esta Cámara, también nosotros en el Consejo hemos expresado en repetidas ocasiones nuestra decepción ante la situación, sobre todo en relación con el procedimiento de aprobación de la gestión del presupuesto.
Tras los debates en profundidad celebrados en el Consejo y en los órganos del Consejo, este aprobó unas conclusiones sobre la Comunicación de la Comisión relativa al programa de trabajo el 8 de noviembre, y puedo asegurarles que no fue fácil.
En dicho documento se resumen las discusiones mantenidas por un grupo de expertos de todos los Estados miembros, en representación de los Ministros de Hacienda, las autoridades de gestión y las autoridades de auditoría, en una audiencia de dos días celebrada conjuntamente con la Comisión.
Este trabajo preparatorio constituyó una buena base para los debates en profundidad celebrados en los órganos del Consejo y demostró ser útil, puesto que conseguimos alcanzar un acuerdo en torno a las conclusiones del Consejo antes mencionadas.
Supongo que han tenido ya la oportunidad de leer ese documento, así que solo mencionaré aquí los puntos más importantes.
Quiero dejar para el final de mi intervención el aspecto de las declaraciones que tienen que hacer los respectivos Estados miembros.
Sé que esa cuestión es particularmente importante para ustedes, pero les pido que tengan paciencia.
El Consejo insiste en sus conclusiones en que se están haciendo ya numerosos esfuerzos por mejorar la gestión financiera: la introducción de auditorías internas, requisitos más estrictos con respecto a la responsabilidad del responsable de contabilidad de la Comisión y la implantación del sistema integrado de administración y control, por nombrar solo algunos.
En vista de la importancia de los Fondos Estructurales en el presupuesto de la Unión Europea, quiero llamar su atención sobre los esfuerzos realizados para crear agencias pagadoras y ampliar más aún los controles internos y de las medidas estructurales.
Uno de los primeros puntos mencionados en las conclusiones del Consejo es la relación equilibrada entre las competencias de la Comisión y de los Estados miembros en la ejecución del presupuesto de la Unión Europea según lo establecido en el Tratado, que debe tenerse en cuenta a la hora de mejorar los controles y las garantías pertinentes.
Además, el Consejo considera de extrema importancia que esas mejoras se basen en los sistemas de control existentes y que tratemos de mejorar la relación coste/beneficio y simplificar los sistemas.
El Consejo cree que un marco de control interno comunitario que sea eficaz y se base en los principios establecidos en el dictamen del Tribunal de Cuentas sobre la auditoría única, proporcionará garantías para controlar el riesgo de errores en las operaciones realizadas.
Uno de los aspectos más importantes de las conclusiones del Consejo es el relativo a la mejora de los sistemas de control.
Los Estados miembros y la Comisión necesitan optimizar la eficacia, la economía y la eficiencia de los sistemas de control actuales.
Pese a las diferencias existentes en los sistemas administrativos de los distintos Estados miembros, el Consejo es partidario de establecer unos principios y elementos comunes generales para los controles internos.
En opinión del Consejo, los Estados miembros deben seguir trabajando con la Comisión para implantar y mejorar los controles de los fondos cuya gestión sea una responsabilidad conjunta.
Para ello deben tenerse en cuenta las competencias establecidas en el Tratado, el Reglamento Financiero y las disposiciones pertinentes de los reglamentos sectoriales.
Por ejemplo, algunos Estados miembros están dispuestos a tomar precauciones en el marco del Pacto de Confianza, según se establece para los programas de los Fondos Estructurales.
Puesto que los Estados miembros están de acuerdo con el Consejo, hablo en nombre de todos ellos y no solo del Consejo.
Como saben, los servicios de la Comisión han publicado un análisis inicial de las deficiencias de su marco de control interno en comparación con los principios de control establecidos en la propuesta del Tribunal de Cuentas para un marco de control interno comunitario.
En relación con la gestión compartida, el Consejo ha solicitado a la Comisión que evalúe la aplicación de los reglamentos actuales respecto a los controles sobre el terreno de las operaciones, las agencias pagadoras y la liquidación de las actividades de los órganos.
El Consejo propone en sus conclusiones que la Comisión, en colaboración con los Estados miembros, debe realizar una evaluación de los controles actuales a escala sectorial y regional y del valor de los informes y las declaraciones actuales.
Pasaré ahora al tema de la auditoría.
En la creación de un marco de control interno tenemos que hacer una distinción entre controles internos y auditoría externa.
Cualquier forma de cooperación entre autoridades supremas e independientes de auditoría no puede más que basarse en el Tratado, puesto que esas autoridades no forman parte del marco de controles internos.
Eso es muy importante.
Algunas autoridades de auditoría están dispuestas a discutir con el Tribunal de Cuentas la manera de reforzar su aportación.
Puedo asegurarles que todos los Estados miembros han expresado su voluntad de hacer lo posible por reducir el riesgo de errores y mejorar los controles.
La Comisión y los Estados miembros deben asegurar que el enfoque que aplican al marco de control interno comunitario se base en unas normas de control comunes y que decidan conjuntamente la forma más eficaz de aplicar esas normas.
Para ello, el Consejo anima a los Estados miembros a mantener conversaciones bilaterales con el Tribunal de Cuentas sobre los resultados de las auditorías realizadas para emitir declaraciones de fiabilidad, con el fin de resolver problemas sistemáticos.
Solicita a la Comisión que elabore un informe sobre las soluciones a problemas comunes de varios Estados miembros.
Por último, y esto es particularmente importante, el Tribunal de Cuentas ha propuesto que el Parlamento Europeo y el Consejo lleguen a un entendimiento común sobre el nivel de riesgo tolerable en las transacciones realizadas.
Las conclusiones del Consejo dan gran importancia a ese entendimiento común y el Consejo espera con impaciencia nuevos progresos en este sentido.
Paso ahora a un tema que es muy importante para todos nosotros: la simplificación.
La simplificación es necesaria para armonizar los principios de control, la legislación y los requisitos de control en relación con los reglamentos que se aprobarán para el período de programación 2007-2013.
En opinión del Consejo, la simplificación no puede en ningún caso conllevar un aumento de los costes actuales de administración y control.
Además, debe asegurar la eliminación de los numerosos controles internos que realizan las distintas partes implicadas en el sistema de control.
Por último, quiero hablar del tema extremadamente importante de las declaraciones asociadas a la gestión descentralizada de los fondos comunitarios.
El Consejo piensa que las declaraciones actuales en el plano operativo constituyen un medio de proporcionar garantías a la Comisión y, en definitiva, al Tribunal de Cuentas.
Tienen que ser útiles y eficientes en relación con el coste y deben tenerse en cuenta a la hora de emitir una declaración de fiabilidad positiva.
Hay que asegurar que el equilibrio actual entre la Comisión y los Estados miembros no se vea amenazado.
Soy consciente de que ustedes esperaban más en relación con esto, pero estoy también seguro de que estarán de acuerdo conmigo en que el texto en sí mismo puede considerarse un avance significativo e importante.
Para seguir progresando en esta cuestión, el Consejo ha aceptado examinar, con ocasión del proceso de aprobación de la gestión del presupuesto de 2004, el Plan de Acción de la Comisión para suplir las deficiencias existentes en el marco de control actual.
Las conclusiones del Consejo de 8 de noviembre irán seguidas, por supuesto, de otras medidas en 2006.
Una declaración de fiabilidad positiva es, como ya se ha dicho, un objetivo importante y muy ambicioso que no puede conseguirse de un día para otro.
Pienso, no obstante, que las conclusiones del Consejo son un paso importante para lograr ese objetivo.
Confirman además que el Consejo sigue apoyando a la Comisión en sus esfuerzos por realizar una contribución activa a la gestión financiera a todos los niveles.
Algunos de ustedes quizá piensen que el Consejo tendría que haber dado un paso más allá, y les entiendo perfectamente.
Pero deben tener en cuenta que en este tema la Presidencia está supeditada a la necesaria unanimidad.
Gracias por su atención.
   .
Señor Presidente, durante todo el período de trabajo de esta Comisión nos hemos preocupado de conseguir una declaración de fiabilidad positiva.
No ha sido posible.
Se trata de una cuestión muy técnica con un resultado político muy malo, que da buenas razones a todo el que quiera decir que el dinero de la Unión Europea se está gastando indebidamente.
Por supuesto, esto es completamente falso.
Hemos cooperado en la búsqueda de soluciones y maneras de aunar nuestros esfuerzos para aportar pruebas suficientes para que el Tribunal de Cuentas pueda emitir una declaración de fiabilidad sobre las transacciones.
No negamos que los Estados miembros están esforzándose mucho por establecer unos sistemas de control adecuados.
Acabo de regresar de un Estado miembro en el que me he reunido con la autoridad nacional de auditoría y se ha llevado a cabo una gran labor para garantizar que el dinero nacional y europeo se use de forma adecuada cuando se trata de una gestión compartida.
La Comisión no niega su responsabilidad en la aplicación del presupuesto, incluida la gestión compartida.
Pero falta un eslabón: cómo conseguir que todos los resultados de la labor de control y auditoría sean inteligibles en el más alto nivel, el del Tribunal de Cuentas.
Así pues, la Comisión ha apoyado firmemente la propuesta que el ponente, el señor Wynn, y la Comisión de Control Presupuestario han hecho al Consejo para tener una declaración política, una confirmación a escala nacional, que, en nuestra opinión, podría suplir ese eslabón que falta.
Esta propuesta fue rechazada el pasado mes de noviembre y ahora tenemos que pensar qué hacemos, porque el problema seguirá existiendo.
La Comisión aprobó un plan de acción el 17 de enero y se lo envió al Consejo y al Parlamento.
El plan de acción propone 16 medidas concretas en todos los ámbitos y en todos los sectores.
La medida 5 aborda específicamente el tema del debate de esta noche y dice así: «Los Estados miembros tienen que designar un órgano nacional coordinador en cada área política que sea capaz (…) de proporcionar a todas las partes implicadas una visión general de la fiabilidad disponible respecto de las medidas comunitarias bajo gestión compartida e indirecta en su Estado miembro.
La cooperación de los Estados miembros es necesaria para conseguirlo en la futura legislación y para dirigir su aplicación mediante normas de ejecución y orientaciones».
Quizás esto sea una solución o, al menos, una solución intermedia que permita articular los niveles técnicos, los organismos pagadores y las auditorías y proporcionar pruebas para la aprobación general de la gestión.
   .
Señor Presidente, efectivamente, señor Winkler, nosotros esperábamos más de usted, esperábamos más de la Presidencia austriaca en este aspecto.
No es la primera vez que este Parlamento ve que el Consejo se queda por detrás de lo que nosotros pedimos.
Ahora tenemos un grave problema los europeos: este Parlamento quería que en las perspectivas financieras gastásemos el 1,14 %, pero el Presidente de turno, el señor Blair, lo rebajó al 1,04 %.
Parece que, con ello, se quiere decir que las políticas comunitarias, tan eficaces y que tanto han hecho por el progreso de Europa, están mal gestionadas por la Unión Europea y, por eso, lo mejor que se puede hacer es bajar el presupuesto, porque no se llevan bien las cosas.
Por tanto, lo que hay que hacer es intentar que no haya políticas europeas, sino políticas nacionales: renacionalicemos la política agrícola común, gastemos en los Estados miembros.
Subyace, detrás de ello, el hecho de que durante 10 años el Tribunal de Cuentas ha dicho que no da por buenas las cuentas europeas.
Pero, ¿qué cuentas europeas?, si el 80 % del presupuesto comunitario se gestiona, se gasta, en los Estados miembros, si apenas una quinta parte se gestiona desde Bruselas.
¿Qué pasa?
Que algunas autoridades nacionales, que quieren pagar menos y que las políticas comunitarias tengan menos gasolina, ahora que estamos en una Europa a 25 y a punto de estar en una Europa a 27, nos dicen «ustedes gastan mal».
¿Qué es lo que pide la Comisión de Control Presupuestario?
Pedimos que se diga dónde se gasta mal; que si se gasta mal en un Estado miembro, se diga que ese Estado miembro gasta mal, que no es Bruselas; que los problemas se han suscitado aquí o allí.
Y, para eso, nos ayudaría mucho que los Estados miembros avalasen la forma en que gastan el dinero comunitario.
Yo creo que el dinero comunitario se gasta mejor y de forma más eficaz en Bruselas que en la media de los Estados miembros.
Sin embargo, el sistema hace que la culpa de las malas gestiones la tenga Bruselas, no los Estados miembros.
Yo sé que el Consejo tiene que defender el buen nombre de los Estados miembros.
Pedimos que haya una corresponsabilidad, un visto bueno, por parte de la autoridad que se quiera, sea el Ministro de Hacienda, sea el Tribunal que se considere adecuado, que avale que las cuentas en cada Estado miembro se gestionan como quieren los ciudadanos europeos, para que no tengan la culpa siempre el vicepresidente Kallas o la Comisión de Control Presupuestario del Parlamento; que la culpa se reparta y que los responsables salgan a la luz.
Por eso, pedimos que ustedes avalen cómo gasta cada Estado miembro el dinero de los ciudadanos europeos.
   . – Como Presidente de la Comisión de Control Presupuestario y como uno de los representantes de los nuevos Estados miembros, quiero agradecer la oportunidad de comentar la cuestión de las declaraciones nacionales con miembros de la Comisión y del Consejo.
Espero sinceramente que a resultas de este debate no solo recibamos una declaración preparada de antemano por el señor Winkler, Secretario de Estado, sino también respuestas concretas a las preguntas formuladas por el señor Wynn y nosotros mismos.
Espero de verdad que recibamos esas respuestas, porque el Parlamento Europeo es políticamente responsable de garantizar a los ciudadanos de la Unión Europea la utilización lícita y correcta de los fondos comunitarios.
En vista de que el Tribunal de Cuentas europeo no puede emitir una declaración de fiabilidad positiva en ausencia de declaraciones nacionales de fiabilidad, los ciudadanos están empezando a formarse una opinión negativa, porque creen que los Fondos Europeos se utilizan de forma poco transparente y no siempre de acuerdo con los reglamentos.
Por eso en el informe elaborado por mi colega el señor Wynn, apoyado por la gran mayoría de este Parlamento y también respaldado por el informe Böge sobre las perspectivas financieras de la Unión Europea, se insistió en la introducción de la declaración nacional de fiabilidad durante el procedimiento de aprobación de la gestión del año pasado.
Además, acogemos con satisfacción su introducción en el programa de trabajo para la creación de un marco de control interno comunitario anunciado por la Comisión Europea, concretamente por su Vicepresidente Siim Kallas.
Esta reforma, que afecta al Parlamento, a la Comisión y al Tribunal de Cuentas Europeo, se basa en la confianza mutua y en una estrecha cooperación, pero además de eso, necesitamos también el apoyo del Consejo y de la Presidencia, porque algunos Estados miembros siguen resistiéndose a introducir las declaraciones nacionales de fiabilidad.
Como representante de Hungría, quiero llamar también su atención sobre el hecho de que los nuevos Estados miembros no solo se han preparado para la aceptación del acervo comunitario y la recepción de Fondos Estructurales, sino que han sido también conscientes de la necesidad de crear sus sistemas de pago y control conforme a los principios de legitimidad, legalidad y cumplimiento de la normativa.
Por tanto, no tendrían ningún problema en satisfacer las expectativas del Parlamento Europeo y la Comisión, porque haciendo eso contribuirían a una Europa más eficiente, así como más regulada y transparente, en su trabajo.
   – Señor Presidente, la resolución que estamos debatiendo esta tarde no necesita explicación.
Es el resultado directo de la Resolución sobre la aprobación de la gestión de 2003 del señor Wynn.
Es importante que podamos ejercer un control mejor sobre los fondos de la UE.
Todos sabemos que el Tribunal de Cuentas no ha podido emitir una declaración de fiabilidad positiva durante los últimos once años.
Pero hay que reconocer que la Comisión ha asumido las recomendaciones del Parlamento casi en su totalidad.
Eso es muy de agradecer.
Los Estados miembros, lamentablemente, tienen una visión diferente y mucho menos transparente, y ese es el motivo de que esta tarde estemos celebrando un debate con el Consejo.
Tengo que decir que las respuestas y los comentarios del señor Winkler esta tarde no me han convencido del todo.
En realidad, lo que pedimos en esta resolución no es diferente de lo que ya se está haciendo en algunos casos.
Queremos volver a la declaración anterior en la que pedimos que la máxima autoridad política firme dicha declaración.
En esa resolución, no vamos más allá de las declaraciones realizadas en un nivel más bajo.
Si analizamos las prácticas actuales en el gasto agrícola, ya existen organismos de certificación independientes que vigilan a las agencias pagadoras y que realizan controles independientes.
No alcanzo a comprender por qué los Estados miembros pueden aceptar esto en el capítulo del gasto agrícola, pero no en otros capítulos del gasto presupuestario, como los gastos estructurales.
El debate de esta tarde exige algunos compromisos.
Doy por sentado que el Consejo conoce la resolución Böge sobre las perspectivas financieras.
No solo estamos pidiendo más fondos después de las decisiones del Consejo, sino también una mejor supervisión financiera, que en el fondo es el objetivo de la resolución que esperamos que se apruebe mañana.
   . – Señor Presidente, este debate es ante todo un debate con el Consejo.
Tengo que decir que la intervención del Ministro me ha decepcionado; en realidad no ha respondido a nuestra pregunta y eso en un momento en el que la confianza en la Unión Europea es menor que nunca.
Mañana, la Comisaria Wallström nos presentará el Libro Blanco sobre comunicación como un medio de promover la confianza en la UE, pero en mi opinión, si la Unión Europea no sabe gastar con prudencia sus fondos, no valdrán de nada ni mil libros blancos ni mil medidas.
Por eso le pregunto, una vez más, por qué están organizando la irresponsabilidad organizada aquí.
¿Por qué ustedes, el Consejo, piden a los Estados miembros que gasten el 80 % de los fondos europeos, en lugar de asegurarse de que los distintos Estados miembros y regiones, cuando sean responsables de ello, puedan decir que los fondos que están gastando son debidamente vigilados y que los fondos se gastan con prudencia?
No entiendo por qué el Consejo no puede hacer lo que el Parlamento le pide que haga al respecto.
Creo que están creando ustedes enormes dificultades a esta Cámara.
   . – ¡Declaraciones nacionales de gestión!
Señor Presidente, quiero preguntar al señor Kallas: ¿serán como las cuentas de la UE, en las que los directores generales de la Comisión firman en sus respectivos departamentos con reservas, porque no tienen ni idea de adónde ha ido a parar el dinero?
Porque si es así, me parece que es como intentar curar una arteria cortada con una tirita: muy poco y demasiado tarde.
Como todo el mundo sabe, no creo en la Unión Europea; creo que es un enemigo de la democracia, y esto lo enfoco desde una dirección opuesta.
Ninguna nación debería invertir el dinero de los contribuyentes en un sistema corrupto.
Tras 11 años en los que las cuentas de la UE han sido rechazadas por sus propios auditores, este débil intento de cambiar el sistema es como verter grandes cantidades de oro en polvo a través de un colador, pensando «ah, quizá sería mejor que intentáramos tapar algunos de los agujeros».
Nadie piensa en primer lugar en la sabiduría de verter el oro en polvo por un colador y en que, sencillamente, la manera de no perderlo es dejar de verterlo.
Por tanto, insto a los diputados aquí presentes a que regresen a sus respectivos países y pidan a sus Gobiernos que saquen el enchufe.
Simplemente, dejando de pagar a esta monstruosa dictadura burocrática que no respeta ni a los Gobiernos ni a los ciudadanos de Europa.
Hay un dicho en mi país: «la caridad empieza en casa».
Ahorren el dinero que están malgastando en la UE; en todo caso, una gran parte ya se pierde a causa del fraude y la corrupción.
   Señor Titford, le llamo al orden.
En dos ocasiones ha acusado usted a las Instituciones europeas de delitos.
Ha dicho usted «fraude» y «corrupción» dos veces.
Le ruego que en el futuro tenga en cuenta que, en esta Cámara, la atribución de delitos a personas o instituciones ha de ir acompañada de pruebas.
De lo contrario, es un abuso de la libertad de palabra que tiene un diputado.
   – Señor Presidente, cuando en esta Cámara se debaten temas financieros, no es muy frecuente que yo sea mucho menos franco que los oradores que me han precedido.
Aunque esta responsabilidad nacional es algo que ni me atrevo a soñar, no he olvidado, señor Winkler, lo que dijo su Canciller –que también es el mío– , dirigiéndose a esta Cámara desde donde está usted ahora, sobre la cuestión de las subvenciones con cargo a los fondos comunitarios.
Las palabras del Canciller Schüssel, en calidad de Presidente del Consejo, fueron las siguientes: «Esa información tiene que publicarse para que los ciudadanos sepan quién se está beneficiando en realidad.»
Les repito: «Esa información tiene que publicarse.»
¡Publíquenla entonces!
En algunos Estados miembros, donde son mucho más críticos sobre muchas cosas, como en el Reino Unido, por ejemplo, eso no hace falta ni decirlo.
Dejemos que Austria sea un buen ejemplo y nos diga finalmente lo que sucede con el 80 %.
¿Quién obtiene qué, cuánto y cuándo?
Mi segunda petición posiblemente les parezca más fácil: apoyen a su propio Grupo político, es decir, a la señora Gräßle.
Ella está introduciendo reformas en el nuevo Reglamento Financiero para que podamos trabajar realmente con él y para que podamos responder fácilmente a las críticas injustificadas, siempre, claro está, que ustedes sean más transparentes.
   – Creo que estamos ante un debate muy importante en el contexto de los procedimientos de control presupuestario de la UE.
La cuestión fundamental que está en juego aquí es la clarificación legislativa.
Creo que tanto en el ámbito de los Fondos Estructurales como de la Política Agrícola Común, los reglamentos son claros al exigir que los Estados miembros hagan una auditoría independiente, tanto como .
Esos reglamentos se han mantenido inalterados desde el inicio del marco actual de programación financiera.
En este contexto, la gran prioridad, en mi opinión, es asegurar que los Estados miembros cumplan lo que está reglamentado y que la Comisión Europa vigile ese cumplimiento.
Cualquier otra cosa llevaría únicamente a una falta de clarificación de responsabilidades.
Por eso quiero pedir a ambas instituciones que nos aclaren el estado de cumplimiento de los reglamentos comunitarios en lo que respecta a estas auditorías y , de manera que podamos estar debidamente informados antes de actuar.
Quiero referirme por último a la información sobre quién recibe fondos comunitarios.
Es una reivindicación que consta en un informe que yo mismo elaboré hace ya varios años y celebro que el señor Kallas se haya adherido a esta iniciativa.
Espero que, cuando critique a los políticos por falta de transparencia, recuerden ustedes que este Parlamento pidió esa transparencia hace algunos años en un informe elaborado por mí.
   Señor Presidente, Señorías, he escuchado con gran atención sus comentarios y, por supuesto, transmitiré al Consejo sus opiniones.
Pero quiero repetir una cosa: estoy aquí para representar al Consejo y a los Estados miembros; en otras palabras, las opiniones expresadas por la Presidencia del Consejo aquí son las expresadas en una votación unánime en el Consejo.
Lo siento si decepciono a algunos de ustedes, pero no hay nada más que pueda decir por el momento.
No obstante, reitero –y espero que sean ustedes tan amables como para aceptarlo– que hemos acordado examinar, en relación con el proceso de aprobación de la gestión de 2004, el plan de acción elaborado por la Comisión.
Puedo confirmar también que el Consejo seguirá apoyando a la Comisión en sus esfuerzos por realizar una contribución activa a la gestión financiera en todos los niveles.
El Consejo asumirá con toda seguridad su parte de responsabilidad, a la que no tiene ninguna intención de renunciar.
Seguiremos trabajando con la Comisión para encontrar soluciones que todos, también ustedes en esta Cámara, puedan aceptar.
Me temo que en esta etapa relativamente temprana de la Presidencia austriaca, poco más puedo decir.
   .
Señor Presidente, muchas gracias por este debate.
Esta cuestión parece muy técnica.
Es muy difícil explicar al gran público lo que hay detrás de esta declaración de fiabilidad.
Sin embargo, debemos esforzarnos por encontrar soluciones que no nos lleven al resultado político sumamente negativo de tener que decir que el dinero no está bajo control.
Espero por ello que el Consejo y los Estados miembros tengan en cuenta esta nueva base para unificar sus esfuerzos.
Esto ya se ha hecho con respecto a las agencias pagadoras y otras autoridades de ejecución.
Intentemos proporcionar una única declaración de fiabilidad integrada que suponga una prueba positiva para el Tribunal de Cuentas.
Intentemos encontrar soluciones.
Como he dicho antes, la Comisión es plenamente consciente de las esferas de la propia Comisión en las que el Tribunal de Cuentas ha encontrado muchos errores en políticas internas y en investigación y desarrollo.
El plan de acción incluye 16 acciones de las que solo una está destinada directamente a los Estados miembros.
Sin embargo, espero que esta cooperación dé sus frutos.
Quisiera hacer un comentario de hecho sobre la afirmación de que el Tribunal de Cuentas ha rechazado nuestras cuentas.
Eso no es cierto.
Durante mi mandato, el Tribunal de Cuentas nunca ha rechazado nuestras cuentas.
No siempre puede asegurar la legalidad y regularidad de las transacciones subyacentes, tal como se establece en el Tratado.
Esto significa que no puede afirmar que ha verificado debidamente millones de transacciones.
Esto es cierto.
También es muy importante que cuando hablemos con los periodistas les describamos la complejidad del panorama.
Es una operación de gran envergadura.
La aprobación de la gestión presupuestaria incluye millones de detalles.
Una mejor comprensión del panorama sería sin duda de gran ayuda.
   Señor Presidente, quisiera intervenir sobre la observancia del Reglamento con arreglo al artículo 145.
Me temo que hay un malentendido sobre la razón por la que estamos aquí.
Yo pensaba que estábamos hablando sobre las orientaciones de gestión y que la razón por la que pedíamos que se establecieran esas orientaciones era que faltaba dinero.
Como miembro de la Comisión de Control Presupuestario, mi papel ha sido siempre investigar dónde se ha perdido dinero o este ha sido mal utilizado y dónde se han cometido errores, según la expresión que acaba de utilizar el señor Kallas.
Yo partía enteramente de la premisa de que la razón por la que pedíamos estas declaraciones era que los Estados miembros investigaran dónde se ha producido despilfarro y fraude e incluso, tal vez, corrupción.
En estas condiciones pedí expresar mis opiniones en mi intervención.
   – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento con arreglo al artículo 108, esta era una pregunta oral con seis preguntas; he añadido una séptima pregunta oralmente esta tarde y no hemos recibido respuesta a ninguna de ellas.
¿Podría la Presidencia darnos al menos las respuestas por escrito, si no es molestia?
   Sí, señor Wynn, recibirá las respuestas por escrito.
Señor Titford, respeto plenamente toda opinión política en esta Cámara.
Por ello no le he interrumpido y le he permitido acabar su intervención.
Mi comentario fue solo para recordarle que el lenguaje que utilizamos en la Cámara debe expresar nuestras opiniones y nuestras posiciones políticas.
Era simplemente un comentario amistoso de mi parte, pues estoy presidiendo esta sesión, en el sentido de que debemos intentar utilizar un lenguaje y unas palabras que no sean excesivamente ofensivos o irrespetuosos.
Aparte de eso, usted disfruta aquí de plena libertad de expresión, señor Titford.
Para cerrar el debate se ha presentado una propuesta de resolución(1) de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   El siguiente punto es el debate sobre la pregunta oral al Consejo sobre medidas de gestión aplicables a los recursos pesqueros del Mediterráneo, de Philippe Morillon, en nombre de la Comisión de Pesca (O-0095/2005 – B6-0346/2005).
   . – Señor Presidente, señor Winkler, la pregunta oral que vamos a debatir esta tarde, junto con las propuestas que se someterán mañana a votación en nuestro Parlamento, se basan en la observación de que las únicas medidas de gestión aplicables hoy a los recursos pesqueros del Mediterráneo se remontan a 1994.
Pero esas medidas ya no son adecuadas dada la situación de los recursos o las decisiones tomadas en otras costas de la UE.
Esas decisiones están encaminadas a aplicar una Política Pesquera Común que permita el desarrollo sostenible de ese sector de nuestra economía y la conservación de los recursos que la Unión debe poder seguir explotando en sus propios mares para asegurar a largo plazo alimentos suficientes a sus ciudadanos.
Ese desfase de tiempo se debe, en primer lugar, al reconocimiento de que el Mediterráneo es una de las regiones más diversificadas y más complejas tanto desde el punto de vista biológico, como ecológico, social y económico.
Por eso nuestro Parlamento fue incapaz de alcanzar un acuerdo en la anterior legislatura y por eso el informe del señor Lisi acabó en el reconocimiento de un fracaso.
Por eso también este tema ha vuelto a ocupar un lugar prioritario en el programa de trabajo de la nueva legislatura y por eso ha dado lugar a un compromiso muy delicado al finalizar el trabajo de nuestra ponente, la señora Fraga, cuya dedicación personal debo destacar hoy en esta Cámara.
Este informe fue aprobado –primero en comisión, después en el pleno– en el mes de junio.
Las medidas que preconiza no han sido, por ahora, objeto de ninguna decisión de aplicación por parte del Consejo.
Sabemos cuáles son algunas de las razones de esta política de esperar y ver qué pasa, pero personalmente he informado a mis colegas de las medidas para tratar de que se aprobaran una serie de enmiendas encaminadas a prevenir la prohibición del uso de ciertos tipos de redes tradicionalmente utilizadas por los pescadores en la región.
Este asunto ha afectado y sigue afectando a 75 barcos que garantizan el sustento de 350 familias y que generan el 80 % de las ventas de los pescadores cuando utilizan redes de arrastre, llamadas .
Este tipo de pesca tenía el inconveniente de provocar la captura accidental de delfines, hasta que la profesión elaboró un programa que permitía reducir un 80 % esas capturas accidentales por medio de la utilización de repulsivos auditivos y la presencia sistemática de observadores a bordo de los barcos.
Si vuelvo a plantear este tema, es porque las repercusiones socioeconómicas de las medidas recomendadas merecen una consideración más profunda.
Por eso apoyo, y por eso mi Grupo apoyará, la propuesta de resolución presentada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, en cuyo artículo 4 se exige que los pescadores afectados por el nuevo reglamento y obligados a cambiar sus métodos de pesca sean debidamente indemnizados.
En la reunión de ayer de nuestra comisión, el Comisario europeo responsable de la pesca, el señor Borg, pudo comprobar lo indignados que estaban nuestros amigos españoles ante la perspectiva de que se prohibieran las redes de enmalle utilizadas para pescar en algunas zonas próximas al litoral español.
Esa prohibición crearía un futuro incierto para la flota de 80 barcos que garantizan el sustento a 1 500 personas.
Tenemos aquí un caso muy similar al de las pequeñas pesquerías de las costas francesas del Mediterráneo.
Dicho esto, señor Presidente, y aunque puedo entender que algunas decisiones propuestas en el informe Fraga merezcan ser debatidas más a fondo y posiblemente complementadas con un estudio de impacto, eso no justificaría la suspensión indefinida de la aplicación de todo el contenido de un informe que casi todos consideramos un buen compromiso en sí mismo.
   Señor Presidente, Señorías, señor Morillon, ustedes quieren saber si la Comunidad Europea está cumpliendo las obligaciones contraídas en los organismos internacionales, puesto que el Consejo no ha aprobado todavía la propuesta de un Reglamento del Consejo relativo a medidas de gestión para la explotación sostenible de los recursos pesqueros en el Mar Mediterráneo.
En febrero de 2005, la Comisión General de Pesca para el Mediterráneo, a la que pertenece la Comunidad como parte signataria, aprobó una serie de recomendaciones vinculantes para mejorar las medidas de conservación y gestión en el Mediterráneo.
Esas recomendaciones se incorporaron a la propuesta de transacción de la Presidencia, que fue remitida al Consejo de Agricultura y Pesca en su reunión celebrada los días 19 y 20 de septiembre del año pasado.
Ahora bien, la Presidencia se percató ya entonces de que, al quedar claro en los debates que no había apoyo suficiente, era imposible que el Consejo alcanzara un acuerdo político sobre la propuesta de un reglamento que incluyera medidas de gestión técnica para el Mediterráneo, incluidas las recomendaciones de la Comisión General de Pesca para el Mediterráneo.
El Consejo sigue debatiendo la propuesta relativa a las medidas de gestión para el Mediterráneo, en estrecha consulta con la Comisión, y la Presidencia tiene previsto incluir el tema en el orden del día de la reunión del Consejo en abril.
   .
Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Pesca soy perfectamente consciente de las dificultades de esta propuesta, no en vano el Parlamento ha desempeñado un papel fundamental a la hora de desbloquearla tras su presentación hace algo más de dos años y medio, llegando incluso a encontrar un procedimiento que ha permitido un compromiso entre la Comisión y el Parlamento para superar las dificultades de la propuesta y que ha contado, incluso, con el apoyo de la mayor parte del sector y de las administraciones nacionales.
Es incomprensible que, encontrándose en una situación de tanto consenso, el Consejo esté retrasando desde abril del año pasado la aprobación de lo que en este momento es probablemente el paquete de medidas técnicas más importante que hay que adoptar.
Las consecuencias de esta irresponsabilidad son múltiples: el Mediterráneo es la única zona comunitaria que todavía no esta asociada, ni de lejos, a los conceptos mínimos de pesca responsable y de desarrollo sostenible, cuando en otras aguas comunitarias ya se están llevando a cabo, en su nombre, actuaciones mucho más drásticas.
Resulta vergonzoso que los propios pescadores mediterráneos, en su inmensa mayoría, hayan comprendido mejor que el Consejo la urgente necesidad de regular esta pesquería, a pesar del precio que tendrán que pagar.
La credibilidad del Consejo queda, por lo tanto, completamente en entredicho.
Asimismo corremos el riesgo de incumplir nuestras obligaciones internacionales en el seno de las dos organizaciones regionales de pesca que funcionan en el Mediterráneo.
Y, señor Presidente, ¿con qué cara vamos a proponer otra vez a terceros países medidas de gestión más restrictivas, cuando nosotros mismos no somos capaces de ponerlas en marcha en nuestro propio territorio?
Por eso, señor Presidente del Consejo en ejercicio, le ruego que, además de hablarnos del calendario, cuestión a la que todavía no ha contestado, explique a este Parlamento por qué, sin haber una minoría de bloqueo, el Consejo es incapaz de tomar una decisión al respecto.
   . Pues, efectivamente, señor Presidente del Consejo en ejercicio, la mayor parte de los recursos pesqueros del Mediterráneo se consideran sobreexplotados desde hace tiempo e incluso hay algunos stocks que tienen un elevado valor comercial; pienso, sobre todo, en el caso del atún rojo, que está bajo mínimos, según dicen todos los expertos, incluidas las organizaciones ecologistas e incluidos los propios pescadores.
Aunque los objetivos de la política pesquera común son los mismos en el Mediterráneo que en otras aguas comunitarias, parece que la política de conservación en el Mar Mediterráneo se ha desarrollado de forma muy distinta, y hoy en día nos encontramos con que las únicas medidas de gestión aplicables en este mar no pueden calificarse más que de absolutamente obsoletas.
Esta falta de reglamentación que padece el Mar Mediterráneo ha dado lugar a una discriminación muy evidente entre los pescadores europeos que faenan en el Mediterráneo y los pescadores europeos que faenan en otras aguas comunitarias.
Yo pienso, señor Presidente, y creo no equivocarme mucho, que es nuestro deber hacer que la reglamentación de la pesca evolucione en el Mediterráneo hasta adquirir el mismo grado de desarrollo que en otras zonas comunitarias.
Y en este sentido nos preocupa, y es muy evidente, la pasividad del Consejo, porque esta ausencia de interés por este Mar nos parece totalmente inexplicable.
Estamos hablando de un mar, de una región de una importancia enorme, con unas complejidades, es verdad, muy grandes ―geopolíticas, entre otras―, pero yo entiendo que para el Consejo esto debería ser más un acicate que un freno.
Y todavía es más inexplicable teniendo en cuenta lo que acaba de decir la señora Fraga: que este informe se aprobó gracias a esa estrecha colaboración ―y así lo aprobó este Parlamento― que se estableció entre la Comisión de Pesca y la DG Pesca.
Por todo ello, le pido que le dé el impulso definitivo y que considere muy importante lo conseguido; y que no se den pasos atrás ni se admitan atajos que permitan diluir el contenido de este informe.
   . – Señor Presidente, por mi parte –y como verán existe realmente un consenso sobre este tema– quiero insistir en la necesidad urgente de desbloquear esta situación, porque el estado de los recursos en el Mediterráneo es verdaderamente alarmante.
Ese es el caso en particular del atún rojo, pero también de otras especies, como ha señalado mi colega diputado.
La política de esperar y ver qué pasa, los bloqueos y la prevaricación son, por tanto, realmente desastrosos para el futuro del Mediterráneo.
Además, queremos preservar las pequeñas pesquerías, que tan importantes son en las regiones afectadas, donde proporcionan sustento a miles de personas, como ya se ha dicho.
Pero eso no lo conseguiremos exonerándolas de una serie de medidas necesarias, sino más bien ayudándolas sobre todo a adaptarse y apoyándolas para que puedan continuar con sus actividades, pero respetando las normas, que tienen que ser las que se indican en el informe.
Por tanto, creo que tenemos que preservar el Mediterráneo: esta es una cuestión fundamental para el futuro de la pesca y también una cuestión muy importante en términos de cultura.
El Consejo tiene que ser plenamente consciente de ello y tratar de desbloquear la situación lo antes posible.
   – Señor Presidente, el Mediterráneo representa una parte muy importante de la Unión Europea.
Las pesquerías del Mediterráneo representan un sector importante de las pesquerías comunitarias.
Queremos un Mediterráneo que esté vivo, no un mar muerto.
Para muchos de nosotros, el mar es nuestra vida.
Queremos que se mantengan las poblaciones de peces.
No queremos sobreexplotación de la pesca.
Queremos sostenibilidad en ese mar.
El Parlamento Europeo y la Comisión han aprobado un plan de medidas de gestión para la pesca en el Mediterráneo.
Pedimos urgentemente que se apliquen y vigilen las medidas adoptadas.
No quiero desviarme del tema, pero no sería exagerado decir que cualquier retraso en esta cuestión sería criminal.
Estamos pidiendo que las medidas se amplíen en el futuro; en otras palabras, que presionemos a los países terceros del Mediterráneo también para que apliquen las medidas que ya estamos aplicando nosotros.
Esa es nuestra obligación, para proteger el Mediterráneo, que es nuestra vida.
Pero por encima de todo, hoy, no mañana, pedimos al Consejo que empiece a aplicar las medidas acordadas.
   – Señor Presidente, un año después de la aprobación del informe sobre la propuesta del Consejo relativa a la pesca sostenible en el Mediterráneo, es evidente que nunca ha habido una decisión del Consejo de aplicarla.
Se nos ha dicho también, para nuestra gran sorpresa en la Comisión de Pesca, que el presupuesto del Fondo de Pesca se ha reducido ya un 20 %.
Por tanto, una consecuencia natural es que siga habiendo problemas con la pesca y que los ciudadanos que trabajan en este sector como profesionales o aficionados se muestren impacientes, mientras la situación se hace cada vez más complicada y, en mi opinión, empeora.
Al mismo tiempo, la cuenca mediterránea está cada vez más poblada, lo cual produce su progresivo deterioro por la presencia de residuos industriales, urbanos y de otro tipo que tienen un efecto negativo directo y grave en la pesca.
Las propuestas relevantes para que se adopten reglamentos y se elaboren informes tienen que incluir obviamente estudios realizados por la comunidad científica sobre el efecto de la contaminación ambiental, los cambios geológicos, las diferencias demográficas y los requisitos de consumo de pescado antes de su aplicación.
Está claro que la política acordada no se ha aplicado y que siguen existiendo problemas importantes en el sector de la pesca, principalmente relacionados con los métodos de pesca, la reducción de las poblaciones de peces y la brecha que persiste entre los pescadores profesionales y los aficionados.
Así pues, debemos actuar con los medios políticos a nuestro alcance para promover el informe del Consejo e iniciar el diálogo con las agencias responsables de mejorar de inmediato la normativa vigente.
   – Señor Presidente, Señorías, creo que la resolución sobre la adopción de medidas de gestión aplicables a los recursos pesqueros del Mediterráneo, que votaremos mañana en esta Cámara, tiene una gran importancia económica, social y ambiental.
Como ya se ha recordado, el reglamento vigente se remonta a 1994 y ya entonces se consideró obsoleto.
¿Cómo podemos atrevernos a culpar a los pescadores por de poner supuestamente en peligro la sostenibilidad del sector de la pesca si las reglas, señor Presidente, son anacrónicas e inadecuadas en el contexto actual, y si no se ha hecho ningún progreso en lo que el Parlamento Europeo votó hace un año?
La industria pesquera no quiere discriminación.
Por el contrario, quiere sentir que la Unión Europea está de su parte y conoce sus peculiaridades.
Pensemos en la gran diferencia que existe en la morfología y en la profundidad de los lechos marinos de la costa adriática y la costa atlántica, el problema de la pesca de especies múltiples y el problema sempiterno del tamaño de los peces, cuando ya se están respetando las reglas sobre el tamaño de las redes y las mallas.
Por último, pero no menos importante, recordemos las diferentes reglas vigentes en países que tienen litorales mediterráneos pero que no pertenecen a la Unión Europea y que, al no existir acuerdos bilaterales equilibrados, aplican una normativa distinta a la comunitaria en los mismos caladeros.
Tendríamos que haber puesto fin a esas discrepancias evidentes hace ya mucho tiempo.
Por tanto, esperamos que con esta resolución el Consejo, a quien respetamos y en quien confiamos, envíe lo más deprisa posible la señal largo tiempo esperada.
   – Gracias, señor Presidente.
Estoy convencido de que todos los que trabajan en estrecho contacto con el sector de la pesca, y sobre todo los que tienen relación con el Mar Mediterráneo, son mucho más conscientes de lo compleja que es esta región.
Se trata de una región con una diversidad biológica y ambiental muy visible, que tiene un enorme impacto socioeconómico en los habitantes de la región.
Lamentablemente, el Consejo de Ministros no ha contraído ningún compromiso relacionado con la diversidad y la adopción de las medidas necesarias para protegerla.
Esa es una situación que nos preocupa a los que hemos presentado esta resolución, porque sabemos que esa falta de iniciativa del Consejo nos ha colocado en una posición muy alejada de nuestro objetivo de desarrollo sostenible.
Hemos llegado a un punto muerto del que solo podremos salir si adoptamos reglas más responsables y más acordes con la Política Pesquera Común, haciendo así mucho más factible el logro de nuestros objetivos.
Tenemos que recordar que las únicas reglas que existen para la gestión de la pesca llevan más de diez años en vigor y que incluso esas medidas no son demasiado buenas.
Es muy importante no olvidar que corremos el peligro de incumplir nuestras obligaciones internacionales en lo que respecta a la gestión de la pesca, sobre todo en lo que respecta a las organizaciones regionales de pesca y, en particular, a la Comisión Internacional para la Conservación del Atún en el Atlántico y la Comisión General de Pesca del Mediterráneo.
Por tanto, insto al Consejo a adoptar sin demora todas las medidas necesarias para alcanzar un equilibrio óptimo en el Mediterráneo y garantizar el sustento de los pescadores.
Solo después de eso podremos centrar nuestra atención en otros proyectos del Mediterráneo, una región que, repito, ha sido lamentablemente descuidada durante mucho tiempo.
Muchas gracias.
   Señor Presidente, Señorías, en realidad solo quiero terminar diciendo que el Consejo es muy consciente de la importancia de esta cuestión.
Tampoco es cierto que el Consejo se muestre inactivo o incluso desinteresado ante la situación de las poblaciones de peces y las pesquerías en el Mediterráneo.
Por razones que la Presidencia no comentará, todavía no se ha llegado a un acuerdo.
La Presidencia austriaca está ocupándose ahora de este tema y trabajará activamente para encontrar una solución.
Como ya he dicho, se pretende tratar esta cuestión en el Consejo del próximo mes de abril.
   Para cerrar el debate se han presentado tres propuestas de resolución(1) de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento.
Se cierra el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – Señor Presidente, con ocasión del debate sobre la explotación sostenible de los recursos pesqueros del Mediterráneo, ya dije antes que el compromiso alcanzado por el Parlamento y la Comisión puede que no nos haya colmado en exceso de entusiasmo, pero representa indudablemente una mejora respecto a la propuesta inicial.
Este no es el momento oportuno para recordar los pros y los contras del compromiso; digamos solo que lo considero –al menos esa es mi esperanza– un paso más en el camino hacia la gestión racional de los recursos pesqueros del Mediterráneo, así como un apoyo fundamental para mejorar el precario nivel de empleo en el sector de la pesca, que afecta a miles de familias que pueblan toda la costa del .
La suerte está echada.
Ya no hay marcha atrás.
Por tanto, espero que el Consejo, al tomar sus decisiones, no se inspire en las oraciones del joven San Agustín al Altísimo, como recordaba en sus «Confesiones»: «¡Señor, dame castidad, pero todavía no!»
Está claro que podemos esperar unos meses más para que se apruebe el reglamento, pero por favor, no tardemos demasiado: nuestros pescadores están expectantes.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   – Señor Presidente, deseo llamar la atención de la Cámara sobre un informe de esta semana según el cual tres de las empresas petroleras más grandes del mundo han dejado de poseer estaciones de servicio en Irlanda del Norte.
Se han marchado, al parecer, debido a los problemas actuales de contrabando transfronterizo de combustible y de blanqueo.
El año pasado este Parlamento condenó rotundamente al Sinn Féin, el IRA, por continuar con sus actividades delictivas.
Está claro que las decenas de millones de libras esterlinas que se calcula que se obtienen anualmente del comercio ilegal de combustible blanqueado son suficientes para asegurar la indiferencia de los representantes políticos ante tal crítica.
El octavo informe de la Comisión Internacional de Control (IMC) publicado hoy afirma que los miembros del IRA están muy implicados en el contrabando de combustible y que el volumen de contrabando ha permanecido más o menos constante.
Esto por lo que respecta al Sinn Féin, que pretende convencernos de que es un partido político normal.
Es atroz pensar que en 2006, en una Unión Europea que se enorgullece de su compromiso a favor de la libre circulación y el libre comercio, un Estado miembro esté asediado por una organización tan sanguinaria que incluso las mayores empresas petroleras no puedan sobrevivir a su amenaza.
Confío en que este Parlamento seguirá condenando a aquellos que no comparten nuestro compromiso con las libertades fundamentales.
   – Señor Presidente, Señorías, como socialdemócrata de uno de los nuevos Estados miembros de la UE, Estonia, me sigue preocupando lo difundidos y arraigados que están los dobles raseros en la Unión Europea.
El lunes pasado entró en vigor una directiva relativa a los «ciudadanos de países terceros», que ha creado una absurda situación en la que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros no son siquiera ciudadanos de segunda clase en el mercado de trabajo.
Las circunstancias han conspirado para hacer posible una situación en la que el mercado de trabajo de la Unión Europea está abierto a los ciudadanos de algunos países terceros, pero no lo está a los ciudadanos de otros países terceros que cumplen los mismos requisitos.
Pero ¿a quién estamos defendiendo de quién en esta Unión Europea de 25 miembros?
Ya he pedido al Ministro de Economía y Trabajo, Martin Bartenstein, que explique cuándo podremos ver los resultados del trabajo de Austria al frente de la Presidencia de la Unión Europea en lo que respecta a la apertura del mercado de trabajo.
El miércoles pasado el Ministro fue incapaz de responder directamente a mi pregunta.
Quiero insistir en que las cuestiones relativas a la apertura del mercado de trabajo seguirán siendo prioritarias para mí.
La libre circulación de las personas es una de las cuatro libertades fundamentales de la Unión Europea.
El recorte de esa libertad puede aprobarse solo en casos excepcionales.
   – El llamado escándalo de los espías en Moscú ha demostrado las verdaderas intenciones del Kremlin de reprimir a las organizaciones de la sociedad civil en Rusia y en los países del antiguo bloque soviético.
Aprovechándose de la dependencia que los Estados europeos tienen de la energía rusa y utilizando el suministro de energía para ejercer presión, Rusia asigna cada vez más fondos a descaradas campañas de propaganda.
En los países de Europa Oriental, esas campañas se dirigen sobre todo contra las organizaciones no gubernamentales, en particular contra las fundaciones patrocinadas por G. Soros.
Su finalidad es debilitar la confianza de la sociedad en las instituciones que defienden los valores occidentales y mantener a la sociedad bajo la esfera de la influencia cultural y política de Rusia.
La UE debe ser más activa en su defensa de los procesos democráticos en el antiguo bloque soviético y en los vecinos orientales de la UE.
Debe manifestar su opinión sobre la propaganda antioccidental y no aplicar dobles raseros con Rusia por su dependencia de la energía rusa.
   – Las organizaciones que representan a los trabajadores de las industrias de equipos eléctricos y electrónicos en Portugal han denunciado que en los últimos tres años se han producido más de 8 000 despidos en las multinacionales que operan en el sector, constituyendo los ejemplos más graves de reducción de los niveles de empleo Lear, Vishay, Philips, Yazaky Saltano, Alcoa Fujikura y Delphi.
La situación tenderá a agravarse si se concretan las nuevas amenazas de procesos de transferencia de pedidos y deslocalización de empresas que supondrían la pérdida de más de 6 000 puestos de trabajo.
Las multinacionales han llegado incluso a chantajear a los trabajadores, entre otras cosas devaluando los salarios, flexibilizando los horarios de trabajo y haciendo más precarias las condiciones de trabajo.
Las medidas preconizadas desde hace mucho tienen ahora que aplicarse para poner fin a esta auténtica carrera de máximo lucro y máxima explotación, con total desprecio por sus consecuencias sociales e, incomprensiblemente, financiadas a veces con recursos comunitarios.
   – Señor Presidente, quiero que quede constancia de mi protesta por las caricaturas del Gobierno polaco y de su Primer Ministro como personajes de opereta publicadas en medios de comunicación de toda la Unión.
El último número del también se ha rebajado hasta ese extremo.
Las fuerzas del liberalismo se niegan a aceptar la voluntad de la nación.
La nación votó en unas elecciones libres y otorgó el poder a los católicos para los que Dios, la verdad y el bien son más importantes que el libre mercado.
Aún así, nuestros nuevos líderes se están viendo acosados y criticados por los liberales en los medios de comunicación.
La democracia se está utilizando también como pantalla de humo para el terrorismo de los medios de comunicación que se perpetra actualmente con total impunidad en Polonia.
El objetivo es el sacerdote que dirige la emisora y que tiene millones de oyentes en todo el país.
La prensa liberal ha publicado al menos 18 000 artículos ofensivos en los últimos ocho años.
Se plantea la cuestión de por qué las instituciones de la Unión, cuyo objetivo es defender la democracia, los derechos humanos y las libertades fundamentales, además de combatir la intolerancia, solo reaccionan ante ciertos tipos de violaciones de los derechos humanos y hacen oídos sordos y ojos que no ven cuando se trata de los católicos.
Efectivamente, esas instituciones incluso imitan la conducta de algunos sectores de los medios de comunicación contrarios a los valores tradicionales.
Quiero recordar a la Cámara que una democracia que no se base en la verdad se convertirá inevitablemente en una dictadura basada en el relativismo.
   – Señor Presidente, los medios de comunicación polacos han anunciado que la Unión Europea ha desestimado la concesión de recursos del Fondo de Cohesión para la construcción del embalse de Racibórz Dolny para la prevención de inundaciones en el río Oder.
Los habitantes de la cuenca del río Oder se han sentido profundamente decepcionados por estas noticias y han perdido gran parte de su confianza en las instituciones europeas.
En julio de 1997 se produjeron catastróficas inundaciones en la cuenca del río Oder.
Cincuenta y cuatro personas murieron y las pérdidas materiales ascendieron a 5 000 millones de euros.
El Gobierno polaco decidió reconstruir de inmediato las zonas dañadas.
Aunque Polonia atravesaba enormes dificultades económicas, el programa de construcción de barreras para la prevención de inundaciones se está desarrollando con gran coherencia y efectividad.
Se han reconstruido más de mil kilómetros de barreras para la prevención de inundaciones y la vega del Oder se ha aumentado en más de 150 millones de metros cuadrados.
Durante todo el programa, mi país ha cooperado estrechamente con sus vecinos, sobre todo con Alemania y la República Checa.
Polonia está cumpliendo las obligaciones derivadas de su adhesión en lo que respecta a la aplicación de las disposiciones de la Directiva marco sobre el agua en la región transfronteriza de la cuenca del río Oder.
Quiero, por tanto, preguntar por qué Polonia no ha recibido ayuda financiera para este proyecto y qué posibilidad hay de que se destine rápidamente dinero del Fondo de Cohesión para este fin.
   Quiero agradecerles a todos su solidaridad y sus condolencias por el trágico suceso que conmocionó al pueblo eslovaco hace dos semanas.
Como saben, el 19 de enero un avión militar eslovaco se estrelló con 43 soldados y personal militar a bordo.
Lamentablemente, solo una persona sobrevivió al impacto.
El avión había despegado de Priština, Kosovo, donde soldados eslovacos, junto con otras tropas de la comunidad internacional, habían estado participando en la misión de paz de la OTAN.
Para Eslovaquia, el 23 de enero fue un día de duelo nacional.
Quiero agradecer al Presidente del Parlamento Europeo su decisión ese día de izar una bandera de la República Eslovaca a media asta delante del edificio del Parlamento.
Estas manifestaciones de condolencia significan mucho para el pueblo eslovaco.
No solo fue la pérdida de unos excelentes profesionales militares, sino también de unos jóvenes al inicio de sus carreras profesionales y de sus vidas personales, de unos hijos y unos maridos, así como de unos padres de 36 desconsolados huérfanos.
Descansen en paz.
   – En el Foro Económico Mundial celebrado en Davos, el Primer Ministro francés, Dominique de Villepin, atribuyó los problemas de Europa a la ampliación.
Según él, la toma de decisiones se ha hecho más difícil a raíz de la adhesión de los diez nuevos Estados miembros, y en muchos casos el ingreso de los países de Europa Oriental se ha visto en la mitad occidental del continente como una carga financiera demasiado pesada.
Las declaraciones del Primer Ministro De Villepin son escandalosas e intolerables.
Parece ser que el Primer Ministro de Francia, Estado fundador de la Unión Europea, ni siquiera conoce los procesos básicos.
La crisis de la Unión Europea, que atraviesa efectivamente una situación difícil, no ha estado causada por los nuevos Estados miembros, sino todo lo contrario.
La ampliación cuesta a cada ciudadano de los antiguos Estados miembros 20 euros al año; así pues, el comentario del Primer Ministro De Villepin de que la carga financiera es excesiva resulta incomprensible.
Además, el estancamiento económico de Francia se inició a mediados del decenio de 1990.
Es una pena que el Presidente Borrell, que estaba presente allí, no defendiera a los nuevos Estados miembros.
No debemos ser los chivos expiatorios de la crisis actual de Francia.
   – Señor Presidente, recientemente se han publicado artículos en la prensa británica sobre una conferencia celebrada en Salzburgo, organizada por la Presidencia austriaca.
Al parecer el propósito era debatir sobre el modo en que Europa puede volver a congraciarse con sus ciudadanos.
Por casualidad este acto ha coincidido más o menos con el 250º aniversario del nacimiento del inmortal y glorioso Wolfgang Amadeus Mozart.
En dicha conferencia se presentó a Mozart como una especie de federalista protoeuropeo por el mero hecho de que en su breve carrera viajó mucho por Europa.
Sin embargo, ¿cuáles eran las opiniones políticas de Mozart, si es que tenía alguna?
Al recibir las noticias sobre la liberación de Gibraltar por parte de Gran Bretaña y la victoria sobre la armada francesa en Trincomalee, escribió a su padre Leopoldo: «En efecto, me he enterado de las victorias de Inglaterra y también estoy encantado, pues ya sabes que soy cien por cien inglés».
¿Sabía la Presidencia austriaca que estaba celebrando el nacimiento de alguien que se autoproclamaba inglés?
   – Señor Presidente, el viernes pasado Irlanda del Norte sufrió un doble golpe por la pérdida de dos empresas, en ambos casos por su incapacidad de competir con importaciones baratas.
«Farm-Fed Chickens», una antigua empresa de aves de corral de Coleraine, anunció su cierre con la pérdida de 350 puestos de trabajo, y «Barber Threads», de Lisburn, ha tenido que cerrar con la pérdida de 85 puestos de trabajo en el sector textil.
Las importaciones baratas son ahora el azote de las industrias de fabricación y transformación de la UE.
Con el enfoque del Comisario Mandelson en la OMC parece que la Comisión quiere avanzar todavía más rápido por esta senda de destrucción.
En nombre de aquellos a los que se está privando de empleo en toda Europa pido un replanteamiento radical de nuestro enfoque con respecto a las importaciones baratas de modo que se tengan en cuenta como es debido las consecuencias económicas y sociales.
No podemos seguir con esta sangría de puestos de trabajo autóctonos por perseguir lo que realmente es un dogma inaceptable.
   –  Señor Presidente, celebro que el Consejo alcanzara finalmente un compromiso sobre las futuras perspectivas financieras en diciembre.
No obstante, creo que el llamado método de los «regalos de Año Nuevo» aplicado por la Presidencia británica es irresponsable y no favorece a la política de cohesión europea.
Además, los drásticos recortes del gasto en detrimento de los Fondos Estructurales no ayudan en nada a construir una Europa de solidaridad.
Preocupa también la ausencia de criterios claros sobre cómo se va a utilizar el futuro fondo de reserva de los recursos no utilizados del Fondo de Cohesión.
Creo que el resultado probable de eso será, más que el fortalecimiento de Europa, su creciente división.
Ha pasado el primer mes de la Presidencia austriaca y ahora el nuevo Consejo debería estar listo para iniciar conversaciones concretas con el Parlamento.
Mientras tanto, la ausencia de un mandato de negociación nos ha hecho conscientes, desde luego, de que el tiempo es oro.
Cuanto más tengamos que esperar para alcanzar un compromiso, más probable será que salgamos perdiendo porque se produzcan retrasos en la ejecución de los nuevos programas, sobre todo de los relacionados con la política estructural en una Europa ampliada.
   – En los últimos dos días se han debatido la Estrategia de Lisboa y su revisión, un tema de la máxima importancia.
En ese debate participaron diputados de los Parlamentos nacionales, que indudablemente llamaron la atención sobre las realidades existentes en los diversos Estados miembros.
Tanto la Comisión como el Consejo deben tener ahora en cuenta la situación de cada uno de los Estados miembros, donde sigue aumentando el desempleo y donde se mantienen niveles elevados de pobreza y de exclusión social, para que puedan alcanzarse los objetivos anunciados hace seis años en la Cumbre de Lisboa.
Lo que se necesita también es el abandono total de las políticas neoliberales de las privatizaciones, las liberalizaciones y la propuesta de directiva Bolkestein para que puedan mejorar las condiciones socioeconómicas y se pueda conseguir verdaderamente una mayor cohesión económica y social en la Unión Europea.
   – Con esto concluyen las intervenciones de un minuto sobre asuntos de importancia política.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0404/2005) de la señora Carlshamre, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la situación actual en la lucha contra la violencia ejercida contra las mujeres y futuras acciones (2004/2220(INI).
   . – Señor Presidente, el tema de la violencia machista contra las mujeres no es un pequeño problema marginal de la sociedad.
Está por todas partes y afecta a toda las sociedad directa e indirectamente.
Me alegra percibir que existe una creciente comprensión de la envergadura de este problema.
Deseo dar las gracias a mis colegas diputados de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades por la valiosa ayuda y el apoyo que he recibido durante este trabajo.
También me complace que el Comisario Frattini haya mostrado un compromiso serio y sincero.
Ahora tenemos una oportunidad importante de otorgar la palabra a todas las mujeres que han conocido violencia, pero no justicia.
La piedra angular de mi informe es que debemos corregir las cifras.
A escala comunitaria no hay estudios fiables.
Sin embargo, tres estudios nacionales de prevalencia en Finlandia en 1999, Suecia en 2001 y Alemania en 2004 indican que las evaluaciones previas habían subestimado en gran medida la amplitud del problema.
Utilizando la definición de violencia contra las mujeres de las Naciones Unidas, estos estudios muestran que entre el 40 y el 50 % de las mujeres de estos tres países han sido objeto, en algún momento de su vida, de actos de violencia cometidos por un hombre.
Quiero hacer hincapié en esto: entre el 40 y el 50 % de todas las mujeres en edades comprendidas entre los 16 y los 67 años.
La cifra correspondiente para toda la UE sería increíblemente elevada, entre 80 y 100 millones de mujeres.
Esté claro que toda medida eficaz debe basarse en hechos y cifras correctos y existe la necesidad urgente de realizar estudios similares en otros Estados miembros.
La magnitud del problema en sí mismo indica que todos los Estados miembros están violando repetidamente las normas básicas de las libertades civiles y el Estado de Derecho a una escala que todavía no llegamos a comprender.
Pueden pensar ustedes que esto es una exageración.
No lo es.
Quisiera invocar a un clásico liberal.
Hace más de 300 años, el filósofo británico John Locke introdujo una idea fundamental: un Gobierno debe concebirse como un instrumento de defensa de los derechos fundamentales, y el derecho civil más fundamental es el derecho a la vida y la integridad física.
Esta es la base moral y normativa del Estado y su razón de ser.
Los ciudadanos aceptan obedecer las leyes, pero esto presupone que el Estado cumpla su compromiso básico de proteger las vidas, la libertad y la propiedad de sus ciudadanos.
Todo Estado que fracasa en este empeño ha incumplido el contrato.
Por lo que se refiere a la violencia en contra de las mujeres, el fracaso es palpable en todos los Estados miembros de la Unión.
Toda violencia es un desafío a nuestra civilización y al Estado de Derecho.
Pero la violencia de los hombres contra las mujeres quebranta específicamente el contrato que se manifiesta a través de toda política común.
Existe una diferencia sistemática en la forma de tratar los delitos de violencia, en función del sexo de la víctima.
La violencia contra los hombres suele producirse en público, perpetrada por otro hombre, a menudo un extraño.
La violencia contra las mujeres suele producirse en privado, perpetrada por un hombre conocido por la mujer, muy a menudo un hombre con quien la mujer tiene o ha tenido una relación.
La diferencia fundamental, desde el punto de vista político, es que la violencia privada contra las mujeres no se persigue tan seriamente como la violencia pública contra los hombres.
El problema de la violencia de los hombres contra las mujeres no es un pequeño problema marginal de la sociedad, también tiene una historia.
La violencia ejercida en la calle por un extraño, que afecta sobre todo a los hombres, ha sido un delito penal en Europa desde hace siglos, pero hasta hace poco la violencia ejercida en el hogar no era un delito penal.
Hasta bien entrado el siglo XX, en Europa había muchas leyes que disculpaban la violencia doméstica de los hombres contra las mujeres.
Este legado sigue vivo en nuestra Unión.
Podemos verlo en la jurisprudencia, las actitudes y las percepciones sobre la naturaleza menos grave de la violencia privada.
El problema de la violencia de los hombres contra las mujeres no es un pequeño problema marginal de la sociedad.
La violencia de los hombres contra las mujeres también ha sido una forma de mantener a los hombres, en general, en el poder.
Cuando la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó en 1993 la declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer, fue la primera vez que un documento de las Naciones Unidas situaba la violencia de los hombres contra las mujeres en una perspectiva de género-poder.
Vincula explícitamente la violencia a la posición superior de los hombres.
Lo que hace falta ahora es actuar.
Primero hay que corregir las cifras y después proceder con las soluciones pertinentes.
El problema de la violencia de los hombres contra las mujeres no es un pequeño problema marginal de la sociedad.
Exijo tolerancia cero ante la violencia de los hombres contra las mujeres.
   Señor Presidente, coincido plenamente con el informe y con lo que acaba de decir la ponente.
La violencia contra las mujeres es sin dura hoy el caso más difundido de violación de los derechos humanos en todo el mundo.
Se trata de una forma de violencia que no conoce barreras geográficas ni límites de edad de las víctimas, y que no hace distinción alguna de clase o de origen cultural y familiar.
En realidad es el delito más generalizado del mundo, contra el que la Comisión Europea y las instituciones de la Unión Europea tienen la obligación institucional y moral de luchar con firmeza.
Celebro en particular el informe que hoy nos ocupa porque afronta los principales temas de los que las instituciones de Europa tienen que ocuparse.
La Comisión ha emprendido una serie de iniciativas para ayudar a los Estados miembros a adoptar políticas enérgicas de prevención y reacción encaminadas a erradicar la violencia ejercida contra las mujeres.
Estamos desarrollando instrumentos legales para favorecer una cooperación más estrecha entre los Estados miembros en las actividades policiales; en la tipificación de los delitos, que a menudo no coincide; y, por supuesto, en el fortalecimiento de las medidas encaminadas a perseguir y erradicar de la sociedad civil esos delitos y a garantizar una protección más eficaz de las víctimas de la violencia.
La mayor parte de las iniciativas mencionadas en el informe se encuadran en el programa Daphne, que todos conocemos: se trata de medidas de apoyo a las víctimas y de formación, programas para reintegrar a las víctimas de la violencia en la sociedad, proyectos de estudio e investigación, formulación de políticas europeas, recogida de datos y definición de indicadores, que lamentablemente siguen faltando.
El programa Daphne, que la Comisión pretende mantener y ampliar, abarca todo tipo de violencia, incluida la violencia doméstica, que es una de sus formas más graves.
Por desgracia, estos delitos no están reflejados en las estadísticas judiciales porque, en la gran mayoría de los casos, las víctimas no denuncian los episodios violentos que tienen lugar dentro del hogar familiar.
Las medidas en cuestión incluyen también una lucha tenaz contra la mutilación genital femenina, una práctica horrenda que debe ser castigada con firmeza, y los llamados «delitos de honor», que deberían rebautizarse con el nombre de «delitos de deshonor»: es mejor no hablar de un delito «de honor» cuando un hombre golpea a una mujer, sea por el motivo que sea.
El informe menciona la necesidad de recoger datos y publicar estadísticas, puesto que las estadísticas fiables son una de las premisas fundamentales para adoptar decisiones más eficaces a escala europea.
La Comisión está trabajando en ese aspecto y ha creado, en colaboración con Eurostat, un sistema europeo de estadísticas sobre los delitos y la justicia penal: obviamente, la violencia contra las mujeres es uno de los aspectos sobre los que publicaremos más rápidamente estadísticas calculadas a partir de las medidas y los datos facilitados por los Estados miembros.
Creo que de aquí al mes de julio de 2006 podremos publicar una serie de estadísticas europeas sobre delitos y sobre la respuesta judicial a los delitos, que contendrá lógicamente un capítulo dedicado a la violencia ejercida contra las mujeres.
En cuanto al tema de la mutilación genital femenina, la Comisión ha financiado numerosas iniciativas, siempre en el marco del programa Daphne, que han dado resultados positivos.
Puedo añadir también que, en el ámbito de la acción europea sobre inmigración y asilo, la directiva relativa a los requisitos mínimos para el reconocimiento de la condición de refugiado considera los actos de violencia sexual contra la mujer como razón suficiente para reconocer la condición de refugiado.
Puedo asegurar también a la ponente que, aunque la mutilación sexual femenina no se incluye explícitamente en el texto de la directiva en cuestión, la Comisión la considera un acto de violencia cometido con fines sexuales y, por tanto, queda incluido entre las razones que, a mi modo de ver, justifican el reconocimiento de la condición de refugiado.
He puesto este ejemplo, señor Presidente, para insistir en la necesidad de afrontar a escala europea el tema de la violencia ejercida contra las mujeres y desde todos los ángulos posibles: desde el tráfico de seres humanos hasta las políticas migratorias y la igualdad de oportunidades, y de ahí la necesidad de no discriminación.
En términos más generales, tenemos que utilizar la justicia, la política laboral y la política social como instrumentos de aplicación práctica.
Desde el punto de vista institucional, político y también moral me siento comprometido con esos objetivos, que constituirán por tanto prioridades concretas de nuestro trabajo en los próximos meses.
   . – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente por su trabajo y por esta oportunidad de debatir sobre la violencia que sufren las mujeres en su vida diaria.
La violencia contra las mujeres no es un problema marginal; las mujeres de todos los grupos sociales pueden ser víctimas de la violencia.
A veces, las mujeres que conocen un gran éxito profesional piensan que son intocables.
Toda mujer puede ser maltratada.
No puede decirse que no es un problema nuestro ni de las mujeres de la UE.
Aunque el informe se centra en la violencia de los hombres contra las mujeres y especialmente de la violencia doméstica, no debemos olvidar que este no es el único tipo de violencia, a pesar de que, innegablemente, sea el más común.
Lamentablemente, los niños son a menudo también blanco de la violencia doméstica, y también los hombres.
Aunque no son el tema de nuestro debate de hoy, no deberíamos olvidar que estas cosas también suceden.
No deberíamos permitir que se produzca ningún tipo de violencia doméstica.
La ponente menciona la cifra de 100 millones de mujeres en la UE que han sufrido violencia por parte de hombres.
La Comisión calcula que cada año mueren unas mil mujeres en Europa debido a la violencia ejercida por sus parejas.
Solo en Finlandia, la policía recibe 80 000 llamadas domésticas y 17 000 de ellas se deben a casos de violencia doméstica, y eso que somos un país situado en el quinto lugar en las clasificaciones mundiales de igualdad de género.
Estas cifras son terribles.
Tenemos que actuar.
¿Qué podemos hacer?
Primero debemos asegurarnos de que los Estados miembros tomen medidas para combatir la violencia doméstica.
Una legislación más eficaz y su aplicación efectiva son factores cruciales, así como la coordinación entre todos los implicados en este terreno.
Asimismo deberíamos tener en cuenta los estudios realizados en los Estados Unidos que muestran una clara correlación entre el maltrato de animales y la violencia doméstica.
Se ha mostrado que muchos casos de violencia doméstica han venido precedidos de maltrato de animales.
Nosotros en Europa quizás podamos aprender de esto.
Además del tipo más tradicional de violencia contra las mujeres, recientemente hemos sido testigos de un aumento de los delitos de honor y mutilación genital.
Me complace mucho escuchar que la Comisión insiste más en este derecho humano.
Toda mujer tiene derecho a decidir sobre su propio cuerpo.
Esto es muy importante.
   – Señor Presidente, quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer a la ponente el hecho de que hayamos podido debatir esta tarde una cuestión de máxima importancia para la UE.
Además de ser un acto delictivo y una violación de los derechos humanos, la violencia de los hombres contra las mujeres es un grave problema sociopolítico en todo el mundo.
Nosotros, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, creemos que la violencia de los hombres contra las mujeres guarda relación con unas relaciones de poder desiguales entre hombres y mujeres, y el problema se agravará si los Estados miembros no utilizan la legislación para oponerse con firmeza y rotundidad a ese tipo de violencia.
La violencia de los hombres contra las mujeres tiene evidentemente consecuencias sociales y humanas importantes.
Siempre he creído que detrás de cada mujer golpeada hay más veces que menos unos hijos que, además de soportar mucho sufrimiento físico y psicológico, creen que así es como tienen que ser las cosas, una opinión que a la larga puede llevarles a adoptar ellos mismos la misma conducta cuando sean adultos.
Tenemos que romper ese círculo vicioso.
A menudo nos olvidamos también de los hijos en estos contextos.
Es importante que los hijos que ven a sus madres golpeadas sean tratados también como víctimas y tengan derecho a recurrir ante los tribunales.
Se ha demostrado, por otra parte, que la violencia ejercida contra las mujeres es un factor importante en la vida de las mujeres y las niñas que son víctimas del tráfico de seres humanos y de la prostitución.
Quiero aprovechar esta oportunidad para decir que debemos combatir la actitud de que la prostitución es comparable al ejercicio de una profesión.
Esta forma de violencia y de grave violación de los seres humanos es absolutamente inaceptable.
La prostitución, el tráfico de seres humanos y todas las formas de violencia ejercida contra las mujeres, como la mutilación genital y la violencia relacionada con conceptos del honor, pertenecen a la misma categoría.
La UE tiene que servir de ejemplo y adoptar una postura firme en la lucha contra esas manifestaciones de discriminación entre los sexos y de distribución desigual de poderes entre ellos.
Es también importante que se haga una cierta labor preventiva con investigaciones, suministro de información e intercambio de conocimientos entre los Estados miembros.
Aunque la atención suele centrarse, lógicamente, en las víctimas, se necesitan también estrategias preventivas activas orientadas a los que ejercen la violencia y a los que pueden llegar a ejercerla.
Por último, solo quiero mencionar brevemente una de las enmiendas que yo misma he presentado y que hace referencia a la relación entre alcohol y violencia.
El alcohol suele ser un factor que interviene en los actos de violencia y es importante que los alegatos por intoxicación como circunstancia atenuante no sean aceptados por los tribunales cuando se trate de casos de violencia de hombres contra mujeres.
Ahora bien, cuando se reconsideren las estrategias para reducir los daños causados por el alcohol en la sociedad, habrá que tener siempre en cuenta el efecto que el alcohol tiene como desencadenante de la violencia de los hombres contra las mujeres.
   . Señor Presidente, a mí me entristece mucho tener que celebrar este debate sobre la violencia contra las mujeres, puesto que ello significa que se trata de un tema activo, de un tema vivo.
El informe de la señora Carlshamre, a quien felicito por su trabajo, nos recuerda entre otras cosas que la violencia contra las mujeres es una lacra que no sabe de nacionalidades, religiones, estatus social o nivel económico; se trata, al contrario, como se ha dicho también, de un fenómeno universal, relacionado con las desigualdades existentes en nuestras sociedades en cuanto a la distribución del poder y de los roles entre géneros.
Precisamente por ello, la respuesta debe ser contundente, aquí en Europa y en otros países donde, como ocurre en México o Guatemala, la situación ha llegado a tales niveles que se habla incluso de «feminicidios».
El tiempo de la retórica y de la condena, sin embargo, hace tiempo que quedó atrás.
Ahora es el momento de la acción, de adoptar medidas en favor de las víctimas, aplicar estrategias proactivas y preventivas y establecer sanciones penales eficaces, proporcionadas y disuasorias.
Pero para que estas medidas sean efectivas hay que dotarlas de los recursos humanos y económicos necesarios.
Hace pocos días celebrábamos el primer aniversario de la Ley sobre violencia de género en España.
Esa efeméride nos sirve para insistir, como hace el informe Carlshamre, en que es necesario considerar la violencia contra las mujeres como una clara violación de los derechos humanos más fundamentales y en que, además de las medidas reactivas, hay que establecer programas de carácter holístico que afronten seriamente la cuestión de la distribución de roles en nuestra sociedad y, en particular, la percepción que todavía tienen muchos hombres de que las mujeres no son más que un objeto a su disposición y que, por ello, tienen incluso el derecho de pegarlas o maltratarlas, cuando no de matarlas.
En definitiva, el problema real, me temo, sigue estando en la cabeza de muchos hombres, y ahí es donde hay que actuar.
   . – La violencia contra las mujeres, que va desde el tráfico de seres humanos o la prostitución a la violencia en el ámbito doméstico o laboral, es un problema de extrema gravedad.
La violencia doméstica es la más frecuente de todas estas manifestaciones, afectando a millones de mujeres en Europa.
La ponente, a la que quiero felicitar por su excelente trabajo, nos ha presentado aquí algunas cifras, aunque se sabe que no se han realizado estudios a escala comunitaria.
Señor Comisario, es necesario que se tomen cuanto antes las medidas necesarias para que este fenómeno se haga más visible, pues es inadmisible que sigan muriendo todos los años en la Unión Europea, víctimas de la violencia, probablemente más de 100 000 mujeres y también muchos niños, otro aspecto que debe tenerse en cuenta.
Espero, por tanto, que después de este debate nada siga igual, que de verdad se refuercen los instrumentos, como se ha prometido, que se tomen medidas y que haya voluntad política para que esta situación efectivamente cambie.
   Señor Presidente, no quisiera restar importancia a esta cuestión tan significativa.
No obstante, como miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, me gustaría señalar que la violencia no es solo característica del comportamiento masculino.
Es indicativa de una personalidad que no se ha desarrollado apropiadamente, y puede ocurrir tanto en hombres como en mujeres.
La violencia psicológica perpetrada por las mujeres es menos evidente de forma inmediata, pero puede ser igual de perjudicial, tal y como confirma la investigación de casos de relaciones homosexuales en hombres y mujeres.
Conviene subrayar que los factores sociales desempeñan una función muy significativa en la expansión de la violencia.
Me refiero a las agresiones en los medios de comunicación y al estilo de vida hedonista y liberal que se fomenta en la actualidad y que no está sujeto a restricciones, normas o prohibiciones.
Se trata de un estilo de vida caracterizado por una ola implacable de pansexualismo y pornografía y la creencia de que los seres humanos son objetos que pueden venderse y comprarse.
Por último, la guerra entre sexos que se ha defendido recientemente y que recuerda la lucha de clases comunista, ha fomentado la agresión en lugar de reducirla.
   Señorías, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente, la señora Carlshamre, por su informe, que subraya aspectos muy importantes de la lucha contra los actos de violencia cometidos contra las mujeres.
Estoy de acuerdo con ella, y creo que es muy importante que no toleremos absolutamente ninguna forma de violencia.
Se dice que la resistencia de una cadena equivale a la de su eslabón más débil y nuestra sociedad tiene que ser débil si no puede proteger a su eslabón más débil, es decir, a sus niñas y niños.
Los movimientos feministas han denunciado la violencia contra las mujeres y siempre han luchado por los derechos de las mujeres.
Cuando observamos cómo se reduce cada vez más la edad de las víctimas, la sociedad debe tener el valor de proteger a las jóvenes de la violencia y el abuso.
No obstante, los culpables solo son descubiertos en algunas ocasiones, normalmente cuando ya es demasiado tarde.
Lamentablemente, las historias trágicas hacen buenos artículos e incrementan los ingresos de la prensa amarilla.
Por desgracia para la víctima, este es un hecho trágico.
Normalmente las chicas jóvenes no tienen la oportunidad de vivir su infancia, a resultas de la violencia se convierten en mujeres y a menudo en madres de manera prematura.
Por este motivo yo también alzo mi voz hoy para llamar la atención sobre esta cuestión y para favorecer los esfuerzos encaminados a poner fin a la violencia que todos sabemos que existe en la sociedad, aunque tendemos a confiar en otros para que luchen contra ella en nuestro nombre.
Creo que es muy importante aprobar leyes, recomendaciones y reglamentos, pero también debemos apoyar la aplicación coherente y el cumplimiento de las mismas en nuestra vida diaria.
No lejos del Parlamento Europeo hay una joven en la calle con uno o dos bebés que sostiene una taza y pide dinero.
Como es una mujer de un grupo étnico distinto, fingimos que no nos incumbe, le echamos unos céntimos y seguimos andando.
   Permítanme en primer lugar expresar mi agradecimiento a la ponente, la señora Carlshamre, y a todos los diputados y diputadas que han ayudado a desarrollar este informe.
La violencia es un abuso de superioridad por una de las partes, pero hay que decir que no prevenir la violencia también es una forma de violencia.
Nuestra actitud básica debe caracterizarse por una absoluta falta de tolerancia hacia toda forma de violencia contra las mujeres.
Cualquier solución dependerá especialmente de la enseñanza del respeto de otras personas y de la colaboración intensa entre Gobiernos, Parlamentos y organizaciones no gubernamentales.
Estos organismos deberían desarrollar conjuntamente procedimientos para combatir este fenómeno.
Las estadísticas son necesarias, pero nuestro éxito depende principalmente de medidas preventivas efectivas, y más aún desde que cualquier ejemplo de violencia en las familias afecta también a los niños y pasa a generaciones futuras.
Las comunidades y minorías étnicas con diferentes culturas y sus propias formas de violencia también merecen nuestra atención.
Todo Estado de la Unión Europea debe promulgar una legislación exhaustiva y eficaz respecto a la violencia doméstica, que criminalizará ciertas formas de violencia.
Ni las prácticas habituales ni el alcohol deberían considerarse factores atenuantes.
Debemos demostrar claramente que la violencia es sencillamente inaceptable en la sociedad.
Señor Presidente, creo firmemente que la violencia doméstica avergüenza a la sociedad democrática y altamente desarrollada en la que vivimos, puesto que constituye violencia cometida contra la dignidad humana.
La prevención de la violencia contra las mujeres debe ser misión de todos nosotros.
   Señor Presidente, este informe que hoy traemos a debate nos da la oportunidad de hacer un llamamiento rotundo a las Instituciones europeas y a los Estados miembros para luchar contra una realidad: la violencia ejercida contra las mujeres por el mero hecho de ser mujeres.
No podemos permanecer impasibles ante esta situación; tenemos la obligación de poner en marcha todos los instrumentos necesarios para acabar con esta lacra social.
La violencia contra las mujeres es una vulneración de los derechos humanos, de derechos fundamentales como la libertad, la igualdad, la vida y la no discriminación.
Debemos exigir a los Estados miembros un endurecimiento de las penas y el desarrollo de leyes integrales que respondan a esta realidad.
En este sentido, España es un claro ejemplo para toda Europa, con la ley aprobada el pasado año contra la violencia de género, que, si bien es cierto que no podrá terminar de la noche a la mañana con esta situación, significa un claro compromiso de combatirla decididamente con todos los instrumentos necesarios.
No podemos obviar que hoy existe una mayor conciencia a este respecto, gracias al esfuerzo realizado por las organizaciones de mujeres en su lucha contra todas las formas de violencia de género.
Podemos decir que ya no es un delito invisible, sino que produce un rechazo colectivo.
Aspectos tan importantes como la protección de las víctimas deben venir acompañados de otras medidas, como programas específicos de acceso al empleo o a las viviendas sociales, para abordar esta realidad desde un punto de vista integral, teniendo en cuenta aspectos relativos a la educación, la asistencia jurídica o el ámbito sanitario y sin olvidar que estas situaciones de violencia afectan también, en muchos casos, a los menores dentro de su entorno familiar.
No caben excusas a la hora de atajar la violencia contra las mujeres de una forma decidida y comprometida, porque una sociedad no puede avanzar cuando se vulneran los derechos de una parte tan importante de la misma: las mujeres.
Hablamos de un problema social grave que hará necesarios todos nuestros esfuerzos para acabar con él.
El de hoy es un paso más en el camino que todavía queda por recorrer.
Hagamos todo lo posible y lo imposible para llegar al final.
   La violencia contra las mujeres ha existido durante toda la historia de la humanidad.
Con el fin de crear estrategias efectivas para eliminar este grave problema social, es necesario comprender a fondo este fenómeno y las características del mismo que son específicas de las distintas naciones.
Los países poscomunistas, incluida Eslovaquia, llevan mucho tiempo ignorando este tema.
Las tradiciones arraigadas siempre han mantenido la violencia doméstica escondida detrás de la puerta.
Otro factor coadyuvante ha sido el hecho de que algunos tipos de violencia se referían a temas muy delicados.
Por ese motivo, a menudo la víctima no denunciaba una violación, especialmente por miedo al agresor, miedo por los niños o lealtad a la familia.
Estos países en especial solían tener bajos niveles de denuncia de abusos sexuales.
Se estima que la cifra real de casos es cinco a diez veces mayor que la cifra de casos denunciados.
Con mucha frecuencia, a las mujeres les cuesta hablar de la violencia, bien por el sufrido o por vergüenza, y no creen que nadie pueda ayudarles.
Otras ni siquiera reconocen la experiencia vivida como acto de violencia.
Por estos motivos, estoy de acuerdo con la ponente, la señora Carlshamre, que subraya en su informe que hay que dar prioridad a la sensibilización en torno a este problema en la sociedad en su conjunto.
El informe reta a los Gobiernos y Parlamentos de los países miembros a que tomen medidas encaminadas a romper el silencio que rodea a la violencia contra las mujeres.
La violencia no puede ser una cuestión privada.
Debe convertirse en una cuestión pública, una cuestión para todos nosotros.
La recopilación minuciosa de datos es el único modo de llegar al fondo de este grave problema y ayudar a centrar los esfuerzos encaminados a eliminarlo.
No solo las organizaciones no gubernamentales, los medios de comunicación y los centros de investigación y educativos pueden contribuir a esto, sino todos los que nos negamos a tolerar este grave problema social, que se ha convertido en un obstáculo para el desarrollo de una sociedad democrática.
En conclusión, permítanme expresar mi agradecimiento a la ponente por su trabajo.
   – Señorías, lamentablemente yo tampoco soy un hombre, sino una mujer en este debate, y quisiera dar las gracias a la ponente Maria Carlshamre por su oportuno informe.
El informe afirma con razón que la violencia contra las mujeres está relacionada con la supremacía masculina en la sociedad.
El informe presta mucha atención a la preocupante expansión de los asesinatos por cuestiones de honor y la mutilación genital en la Unión Europea.
Se trata de tradiciones que los inmigrantes traen de países en los que el desequilibrio de poder entre los sexos está todavía más acentuado que en Europa.
Los Estados miembros de la Unión Europea no pueden pasar por alto dicha violación de los derechos humanos solo porque la violencia se cometa en el seno de la familia.
Necesitamos medidas contundentes y proporcionadas, castigos equilibrados que sirvan de factor disuasorio, como se indica en el informe.
El castigo directo debería estar apoyado por medidas encaminadas a mejorar el equilibrio de poder entre los sexos.
Quisiera subrayar otro tipo de violencia que representa y simboliza el desigual reparto de poder mejor que cualquier otra cosa.
Hablo de la venta del cuerpo de las mujeres.
La compra de sexo es violencia y perpetúa la misma.
El caldo de cultivo de la prostitución está relacionado más estrechamente con el desempleo femenino y los bajos salarios que se pagan a las mujeres.
La violencia persistente y los problemas sociales relacionados con la misma dificultan enormemente la integración de las mujeres en el mercado laboral.
Coincido con la señora Figueiredo, que ha dicho que la prostitución no significa una participación igual en el mercado de trabajo.
En mi país estoy luchando por que la compra de sexo sea declarada un delito penal.
No quiero que continúe la violencia contra las mujeres y la desigualdad entre los sexos.
No quiero que el deterioro del entorno que acompaña a la industria del burdel siga amenazando a nuestras ciudades.
El Parlamento Europeo debería debatir seriamente la posibilidad de castigar la compra de sexo en toda la Unión Europea.
Esto sería un paso hacia la igualdad entre los sexos y una gran contribución a la abolición de la violencia contra las mujeres.
Gracias por su atención.
   Las cosas no van tan mal: llevamos casi una década hablando de este asunto, y prueba de que las cosas van mejorando es que hoy estamos aquí, que continuamos hablando y que las mujeres ya denuncian cuando sufren la violencia.
Una violencia que durante mucho tiempo se ha ejercido y se ha sufrido en silencio, en el silencio personal de las propias víctimas y en el silencio cómplice de las familias, de los vecinos y de toda la sociedad.
Es una plaga que, como bien se ha dicho hoy aquí, alcanza a todos los sectores sociales: ricos, pobres, formados, desinformados...
Todos y cada uno de nosotros sabemos de casos que han sufrido esta violencia.
Pero no solamente se hacen estudios de lo que es la violencia en sí, sino que también merece la pena que se investigue si cuando hay violencia en el ámbito familiar la persona que la ejerce también ejerce violencia en el ámbito laboral, si también ejerce lo que se denomina «mobbing» y trata de destruir física y psicológicamente a las personas que la rodean, porque, en el fondo, quien lo hace es una persona enferma que no conoce otra manera de expresarse que no sea con esta forma de violencia.
Por tanto, nos tenemos que plantear, también, qué medidas hay que poner en práctica desde la Unión Europea.
Está muy bien que se legisle, pero también es importante que se pongan ayudas temporales, que se dé formación, que se pongan en marcha programas como el Daphne, porque todos ellos ayudan a que, poco a poco, salgamos de esta plaga y de esta lacra deleznable que acosa a nuestra sociedad.
Por supuesto, también es cierto que hay que hacer estadísticas y ver cómo evolucionan, porque si ponemos medios de verdad, si nos comprometemos de verdad y ponemos el dinero necesario para ejecutar esos programas necesarios, tenemos que ver cómo evolucionan para poder corregirnos en el tiempo y ser lo más eficaces posibles.
Estamos tratando con dinero público y ese dinero tiene que estar bien justificado y, sobre todo, tiene que servir para el fin que se persigue, que no es ni más ni menos que acabar con la violencia contra cualquier mujer, no solo aquí en la Unión Europea, sino también en países terceros, donde ayudamos y no exigimos que se cumpla la misma legalidad que nos aplicamos aquí.
   Señor Presidente, a menudo se resta importancia a la violencia contra las mujeres o simplemente no se menciona.
No obstante, es un problema que afecta a una de cada tres mujeres en todo el mundo.
La violencia perpetrada por los hombres contra las mujeres es un delito y una violación de los derechos humanos fundamentales como el derecho a la vida, a la seguridad, a la dignidad y a la integridad física.
En general está prohibida por la ley, pero lamentablemente sigue estando tolerada por la sociedad, y las estadísticas sugieren que mil millones de mujeres en el mundo siguen siendo objeto de malos tratos, se ven obligadas a mantener relaciones sexuales contra su voluntad y sometidas a otro tipo de abusos.
No se trata únicamente de un problema del mundo en desarrollo.
Incluso en los Estados miembros de la Unión Europea mueren cada día tres mujeres en promedio a causa de la violencia doméstica.
Esto significa que las víctimas de los asesinatos domésticos vivían entre nosotros, no en algún lugar lejano.
La violencia en el seno de la familia es un problema social importante que resulta de una distribución desigual del poder entre los sexos en el curso de la historia.
En nuestra época todo Estado debería garantizar los derechos de todos sus ciudadanos, y por consiguiente combatir la discriminación y la violencia contra las mujeres estableciendo y aplicando la normativa legal pertinente.
   – Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a la señora Carlshamre por el informe que ha elaborado con pasión, asegurando que un problema de la sociedad humana civilizada siga siendo actual.
Queda claro a partir del metódico informe elaborado por la Dirección correspondiente de la Comisión Europea y publicado en diciembre de 2005 y a partir de la investigación realizada por el Consejo de Europa que la violencia contra las mujeres es la principal causa de muerte entre las mujeres de 16 a 44 años de edad.
Aunque, como ha dicho el Comisario, no existe una definición general de violencia contra las mujeres, este fenómeno traspasa las fronteras y la posición social no lo previene.
Cualquier mujer puede ser víctima de la violencia y cualquier forma de violencia constituye una violación de los derechos humanos y una violación del derecho a la vida, la seguridad, la dignidad y la integridad física y mental.
Es un obstáculo al desarrollo de una sociedad democrática.
Aísla a la mujer de la vida social y del mercado laboral.
Puede ocasionar marginación y pobreza.
Este problema social debe eliminarse al amparo de los esfuerzos por integrar a un mayor número de mujeres en el mercado de trabajo.
La violencia psicológica –humillación, amenazas e insultos– es una forma de violencia que desestabiliza la personalidad de una mujer y altera su comportamiento, hasta el punto de que es incapaz de aportar nada a quienes la rodean.
No obstante, para que haya resultados, la violencia debe denunciarse, y ese es el motivo por el que hay que incrementar la confianza en las autoridades, en los Ministerios responsables, en los tribunales.
Las medidas que haya que tomar deben estar coordinadas, y le felicito, señor Comisario, por haber demostrado que está dispuesto a tomar estas medidas encontrando los fundamentos jurídicos apropiados y separando el programa para combatir la violencia del resto de cuestiones.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0401/2005) de la señora Edite Estrela, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea (2004/2159(INI).
   Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a la señora Estrela por su informe y por la propuesta de resolución sobre la igualdad de género en la Unión Europea.
La igualdad de género no es solo una de las piedras angulares de la Unión Europea, sino también un ámbito en el que Europa ha marcado el camino y siempre ha ido un paso por delante de los acontecimientos sociales.
La posición de las mujeres en Europa ha cambiado considerablemente gracias a la acción a escala comunitaria, primero a través de la legislación y después a través de los Fondos Estructurales y la integración en toda la Comunidad de las cuestiones de género en todos los ámbitos políticos.
Los Estados miembros dejaron claro con ocasión del décimo aniversario de la plataforma de acción de Pekín sobre las mujeres, que se celebró hace justo un año, que apoyan plenamente la igualdad de mujeres y hombres.
Aunque sin duda se ha progresado en el ámbito de la igualdad de género, tenemos tareas importantes ante nosotros.
La Comisión subraya esto en el informe sobre la igualdad de género, que se presenta cada año en la cumbre de primavera de Jefes de Estado o de Gobierno.
Debemos perseverar y fortalecer los fundamentos jurídicos.
La propuesta de resolución se refiere claramente a esta cuestión y subraya enfáticamente que la promoción de la igualdad descansa en tres pilares, que son los siguientes:
1. una legislación que garantice la igualdad de trato de hombres y mujeres y los derechos fundamentales de todas las personas, a la vez que garantice la aplicación efectiva de dicha legislación;
2. la integración de las cuestiones de igualdad de género en nuestras políticas, especialmente en la Estrategia de Lisboa y las políticas destinadas a la inclusión social, respaldadas por los principios de gobernanza y el compromiso político en los niveles más elevados;
3. la aplicación de medidas especiales que apoyen objetivos y grupos específicos, como el acceso de las mujeres a puestos decisorios y la integración de mujeres inmigrantes y mujeres de minorías étnicas.
La Comisión ha mantenido este enfoque en el pasado y seguirá haciéndolo en el futuro.
Su compromiso en el ámbito de la igualdad de género se verá reafirmado en el plan de trabajo sobre la igualdad de género, que el Presidente Barroso y yo anunciamos hace varios meses y que la Comisión pretende presentar en marzo.
Esta hoja de ruta establecerá tareas y medidas destinadas a apoyar la igualdad entre hombres y mujeres para el período 2006 a 2010 y especificará el modo en que la Unión pretende abordar estas cuestiones con sus políticas.
La mayoría de las medidas a las que se hace referencia en la propuesta de resolución se resaltarán como prioridades en el programa de trabajo, junto con el apoyo a la independencia económica de hombres y mujeres, la igualdad de acceso a los puestos decisorios, el cumplimiento del principio de igualdad de trato y la lucha contra la violencia doméstica y el tráfico de seres humanos.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el informe de la Comisión sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la UE establece el progreso realizado respecto a la igualdad de género, pero concluye diciendo que queda mucho por hacer si queremos poner fin a todas las formas de discriminación y que las mujeres disfruten de un escenario igual al de los hombres tanto en la vida pública como en la privada.
Con este fin, tiene que haber una reconciliación entre la vida familiar y la vida laboral, una mejora de la condición de las mujeres en el mercado laboral, más facilidades para el cuidado de los niños y otras personas dependientes y una inclusión de las cuestiones de género en los ámbitos de la inmigración y la integración.
Existen dos importantes retos en la raíz de cualquier política de igualdad de género.
Uno es la eliminación de las diferencias salariales por razones de género, y el otro es la necesidad de favorecer la reconciliación de la vida laboral y familiar para hombres y mujeres.
Es inaceptable que las mujeres sean las últimas en tener acceso a los empleos y las primeras en ser despedidas, a pesar de ser trabajadoras eficientes y dedicadas.
La diferencia entre hombres y mujeres en nivel de empleo se sitúa en un 15,8 %, mientras que el porcentaje de mujeres en empleos a tiempo parcial se sitúa en el 30,4 %, frente a un 6,6 % entre los hombres.
La tasa de empleo entre las mujeres con hijos pequeños se sitúa un 13,6 % por debajo de la cifra correspondiente a las mujeres sin niños, mientras que los hombres con hijos pequeños disfrutan de una tasa de empleo un 10 % mayor que los hombres sin niños.
Las mujeres hacen la mayor parte del trabajo en la casa y por ello disponen de menos tiempo para el trabajo remunerado.
En parejas con niños de hasta seis años de edad, los hombres hacen menos del 40 % de las tareas domésticas y son responsables del 25 % al 35 % de los cuidados infantiles.
La disponibilidad de equipamientos adecuados para el cuidado de niños sigue siendo un instrumento clave para permitir que las mujeres entren en el mercado laboral y se queden allí.
Hay escasez de mujeres en todos los ámbitos laborales, especialmente en los considerados tradicionalmente masculinos.
Se ha demostrado que las mujeres son buenas gerentes, y su capacidad creativa e innovadora en la planificación urbana y la construcción está ampliamente reconocida.
Como una vez dijo una famosa arquitecta italiana, dado que los hombres no llevan zapatos de tacones ni caminan empujando cochecitos no diseñan aceras del ancho adecuado ni se preocupan por las barreras arquitectónicas.
Señor Comisario, Señorías, quisiera aprovechar esta oportunidad para compartir algunas preocupaciones que merecen una reflexión más profunda.
Es responsabilidad de los políticos saber leer las señales para que puedan impedir que la situación empeore más.
Se acaba de mencionar, como en el último informe, la violencia doméstica, y quisiera llamar la atención sobre la violencia juvenil y sobre el hecho de que está aumentando.
Las imágenes de los recientes acontecimientos en Francia que se han visto en todo el mundo han planteado la cuestión de qué lleva a cientos de jóvenes a utilizar la violencia para llamar la atención sobre sus problemas.
Las familias, los encargados de la toma de decisiones políticas y las sociedades en su conjunto deben hablar unos con otros para ver qué han hecho mal y por qué.
Este problema no se limita a Francia.
Hay un alto nivel de violencia entre los jóvenes en todas partes, y se trata de un problema muy grave.
¿Qué lleva a los jóvenes de 13 a 17 años de edad a atacar e incluso matar a personas indefensas simplemente para entretenerse?
Los hechos que han salido a la luz son desconcertantes.
Un grupo de jóvenes robó a mendigos e inmigrantes simplemente por diversión y lo grabó todo en sus teléfonos móviles para enseñarlo a sus amigos de la escuela más tarde.
Otro grupo roció con gasolina a una mujer sin hogar y le prendió fuego.
La mujer murió por las quemaduras.
No podemos hacer la vista gorda ante esa crueldad.
No basta con condenar; lo que se necesita son medidas para que no tengamos la sensación de arrepentimiento más tarde y digamos, como el padre de uno de estos jóvenes, que nos sentimos fracasados como padres.
La causa principal, según los expertos, es la falta de padres.
Hay miles de jóvenes en la UE que han sido entregados a la televisión, a Internet y a la calle desde que eran pequeños.
Los padres pasan más de 12 horas fuera de casa, dejando a los niños desatendidos y a merced de todo tipo de influencias negativas que llevan al fracaso escolar, al abandono prematuro de la escuela, a la indolencia, las drogas y la exclusión.
La segunda causa es la holgazanería.
Sin nada que hacer, ni escuela ni trabajo, los jóvenes se hacen irresponsables.
Añadamos a esto una cultura permisiva en la que las personas tienen pocos deberes o ninguno y todos los derechos que quieren; no hay disciplina, no se exige nada y no se valora ni el trabajo ni el mérito.
Quisiera que la Comisión, el Consejo y el Parlamento estudien este problema y tomen medidas apropiadas mientras haya tiempo.
Espero que el próximo informe de la Comisión pueda hablar de un mayor progreso en el ámbito de la igualdad.
Quisiera expresar mi gratitud hacia los diputados y la secretaría de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género por su ayuda en la redacción de este informe.
   .
A menudo parece que no hay nada nuevo que decir sobre la igualdad entre hombres y mujeres.
Con mucha frecuencia simplemente repetimos lo mismo una y otra vez.
Lamentablemente esto no significa que no quede nada por decir sobre esta cuestión.
Lo que realmente significa es que estamos hablando de las mismas preocupaciones una y otra vez, porque en términos prácticos el progreso es relativamente lento, y después de un paso adelante viene a veces un paso atrás.
La mejor prueba de esta situación es que a pesar de las innumerables directivas y propuestas respecto a la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, creadas desde el Acuerdo de Roma, la situación no ha cambiado muy rápidamente.
El informe (por el que felicito a la autora) señala repetidas veces que la Directiva 75/117/CE, promulgada justo hace 30 años, prohíbe las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres, pero también menciona que según las últimas cifras, dicha diferencia sigue siendo de un 15 % por término medio (entre el 4 % y el 25 %).
Otra cuestión es el número de países que han aplicado y ejecutado la última Directiva 113/2004.
O echemos un vistazo al destino de los compromisos adoptados por el Consejo en Barcelona en 2002 para favorecer la conciliación entre la vida familiar y la carrera profesional.
Estos puntos interesan si se desea aumentar la tasa de empleo de las mujeres, pero también podrían comportar una inflexión en la crisis demográfica.
La legislación de la Unión Europea está dejando de ser fiable.
Los reglamentos pueden incumplirse continuamente sin ningún tipo de consecuencias.
La autoridad de las instituciones de la Unión Europa se verá socavada si sus compromisos existen únicamente sobre el papel.
Confío en que en el futuro la Comisión inspeccione la aplicación y ejecución del acervo con mayor seriedad.
   . – Señor Presidente, hasta ahora la mayoría de las voces que se han oído sobre esta importante cuestión, y sobre el anterior informe, han sido voces de mujeres.
Por ello, tengo el honor de equilibrar un poco este sesgo y recalcar que la igualdad de género solo puede lograrse con el apoyo y la participación enérgica de los hombres.
Espero que este punto y el informe en general sean aprobados por la mayoría absoluta de todos los hombres de la Unión Europea.
Una exigencia muy importante de este informe es la de acabar con la diferencia de remuneración entre los sexos y crear sistemas de pensiones que no sean discriminatorios para las mujeres.
La experiencia de los Estados nórdicos nos muestra que los mayores niveles de vida y de calidad de vida pueden lograrse en aquellos países en los que las mujeres tienen el mismo éxito que los hombres a la hora de ocupar los puestos políticos más elevados.
Debemos concentrarnos más en el repugnante y alarmante nivel de trata de mujeres que es, en cierto sentido, similar al tráfico de drogas y para el que, lamentablemente, existe una gran demanda en los nuevos y en los antiguos Estados miembros.
Esos delitos merecen un castigo más severo en todos los Estados miembros de la UE.
La igualdad de género ha sido siempre uno de los principales exponentes de los valores europeos para los nuevos Estados miembros.
Me complace subrayar que hoy estos Estados, incluida Lituania, han sobrepasado en muchos casos a los «antiguos» miembros.
Junto con mis colegas, me complace la creación del Instituto Europeo de la Igualdad de Género.
Los nuevos Estados miembros tienen argumentos de peso para propugnar el establecimiento de este instituto en su territorio.
Lituania, que en muchos casos va en cabeza en la aplicación de las políticas de igualdad de género, está más que dispuesta a acoger a esta institución en Vilnius.
Una vez más, quiero felicitar a la ponente, la señora Estrela.
   . Señor Presidente, una vez más me complace felicitar a la colega Estrela por haber llevado a cabo un trabajo fundamental en la lucha por la igualdad entre hombres y mujeres en la Unión Europea, ya que, lamentablemente, sigue habiendo una total injusticia a la hora de tratar a unos y a otras, especialmente en cuanto a salarios, reconocimiento y oportunidades.
Esta injusticia, sin embargo, tiene diferentes grados en función de los Estados miembros.
Es necesario, por tanto, que la Comisión se tome en serio el seguimiento de la aplicación por parte de los Estados del acervo comunitario relativo a la igualdad de oportunidades y que tome las medidas necesarias en aquellos casos en los que no se cumple con lo establecido.
Asimismo, como futuro padre que seré dentro de dos meses, también me preocupa la poca atención que todavía se presta, en general, a la conciliación de la vida laboral y familiar y, particularmente, a la dificultad que, en muchos países, todavía tienen muchos padres para asumir una paternidad responsable, lo que conlleva que la mujer deba asumir más responsabilidad en el ámbito familiar a costa de su propio proyecto profesional.
En definitiva, se trata de apostar por aquellas medidas que garantizan igualdad ante el empleo, ante el acceso a los bienes y a los servicios y ante su suministro.
   . – Señorías, tal y como dejan claro la Estrategia de Lisboa y el informe de la señora Estrela, una comunidad integrada se basa en la libertad, la solidaridad y la igualdad, aunque sigue habiendo desigualdad entre hombres y mujeres en una serie de ámbitos.
Apoyo incondicionalmente los llamamientos a una reducción de las diferencias entre hombres y mujeres en materia de retribución y a la aplicación de la legislación europea.
No obstante, debo advertir que las mujeres se encuentran en situación de desventaja no solo en términos salariales, sino que a menudo también son víctimas de la discriminación; por ejemplo, muchos empresarios son insensibles hacia las mujeres embarazadas.
En la República Checa, las mujeres han sufrido lo que se denomina discriminación silenciosa.
Los empresarios asumen con frecuencia que las mujeres embarazadas son débiles e indefensas.
La legislación contra la discriminación, destinada a proteger a las mujeres, todavía tiene que introducirse en la República Checa.
En algunos países existe una discriminación silenciosa contra las trabajadoras, especialmente por motivos de edad, maternidad, salud y discapacidad.
Ha llegado la hora del cambio.
   Señor Presidente, soy una mujer que se educó en Polonia, donde los valores cristianos están universalmente reconocidos.
Puedo asegurar a la Cámara que nunca me han discriminado en casa, en la escuela, en la educación superior o en el trabajo.
Lamentablemente, las mujeres corren peligro de ser discriminadas por culpa de las políticas de la Unión Europea.
Por lo tanto, no puedo comprender la preocupación expresada por la autora del informe sobre la igualdad entre mujeres y hombres en la Unión Europea por el hecho de que la tasa de empleo entre las mujeres de 15 a 24 años de edad no haya aumentado.
Ese es el momento en el que las jóvenes deberían estar educándose o quizás empezando a formar familias.
El año 2007 ha sido designado «Año europeo de la igualdad de oportunidades para todos».
Con esto en mente, quisiera solicitar la igualdad de oportunidades también para los niños.
Los niños deberían poder disfrutar al menos de las mismas oportunidades que nosotros tuvimos de sentirnos unidos a nuestras madres.
Los niños no deben ser separados de sus madres poco después de su nacimiento enviando a la madre a trabajar y a los niños a un centro de atención infantil.
Desde el punto de vista médico, los planes de conceder bajas de maternidad a los hombres en lugar de las mujeres resultan bastante extraños.
Después de todo, las mujeres realmente necesitan ese tiempo para recuperarse del parto.
Para los niños se trata de un período de adaptación a la vida extrauterina.
Es especialmente importante que los primeros meses de vida se pasen cerca de una madre cariñosa, cuyos cuidados son vitales para el desarrollo adecuado de recién nacidos y niños pequeños.
En lugar de conceder bajas a los padres, sería más apropiado aumentar las prestaciones familiares y reconocer el tiempo ocupado en criar a los niños al calcular los derechos a pensión.
Los hombres carecen de instinto maternal, y su sentido de la responsabilidad paternal se desarrolla bastante tarde.
Una vez más, solicito responsabilidad, para que las mujeres sean tratadas con dignidad y respeto y para que los niños no sean objeto de experimentos sociales.
   . – Quisiera llamar su atención sobre varios puntos.
Creo que se encontrará una solución apropiada al problema de la igualdad de género.
En primer lugar, cuando la educación de género se incluya en los planes de estudio escolares y universitarios.
En segundo lugar, cuando dejemos de limitarnos a los informes ministeriales y gubernamentales formales y se pida a los Gobiernos que muestren resultados concretos respecto a la aplicación de políticas de igualdad de género.
En tercer lugar, cuando el Instituto Europeo de la Igualdad de Género, que se está estableciendo actualmente, no se limite a la recopilación de datos estadísticos, sino que nombre a observadores imparciales, capaces de evaluar la situación en todos los países de la Unión Europea.
Sin duda, estaríamos a favor de una propuesta de que dicha institución se estableciera en Lituania.
En cuarto lugar, cuando se tenga en cuenta el comentario realizado por la Comisión Europea, al efecto de que no se ha recibido ninguna propuesta de proyecto por parte de las organizaciones no gubernamentales de los países bálticos relacionada con la aplicación de políticas de igualdad de género, sencillamente porque estas organizaciones no disponen de fondos para la cofinanciación.
Por lo tanto, también se les deniega el acceso a los Fondos Estructurales.
    Señor Presidente, los hombres y las mujeres disfrutan de plena igualdad de derechos según la legislación de la Unión.
De hecho, la Unión lo percibe como una de sus tareas clave en relación con la aplicación práctica de los derechos humanos.
Estoy seguro de que ninguno de nosotros piensa que debería ser de otro modo.
Sin duda estamos a favor de progresar en aquellos ámbitos en los que hombres y mujeres todavía no reciben el mismo trato.
Sin duda las mujeres no deberían soportar la violencia a manos de los hombres, aunque últimamente también hay muchos hombres que reciben golpes.
Sin duda las mujeres deberían recibir la misma remuneración por un trabajo de igual valor.
En mi país hay más mujeres que hombres que continúan sus estudios y obtienen cualificaciones de enseñanza superior.
En mi opinión, la razón por la que estas mujeres no prosiguen después sus estudios o acceden a puestos importantes en empresas o en la política no es porque sean objeto de discriminación.
Sencillamente las mujeres tienen otras prioridades en la vida.
Tienen objetivos mucho más significativos y urgentes que lograr que los hombres.
Es importante tener en cuenta que el factor tiempo opera de manera muy distinta en el curso de la vida de un hombre y una mujer.
Las mujeres han de tener hijos en una época específica de su vida.
Viven más que los hombres para compensar ese hecho.
Por ejemplo, no hay nada que impida a los electores que voten a mujeres que los representen en el Parlamento Europeo.
No es culpa nuestra que las propias mujeres prefieran votar a hombres.
Yo mismo voté a favor del mejor candidato en nuestra circunscripción electoral, y ese candidato resultó ser una mujer.
Todo nuestro orden mundial se basa en el hecho de que existen dos versiones del ser humano, la masculina y la femenina.
El Creador, o la Naturaleza si lo prefieren, Señorías, han determinado que aunque tienen igualdad, hombres y mujeres no son iguales.
Físicamente son distintos y desempeñan funciones distintas en la sociedad.
Lamentablemente, sus circunstancias económicas también difieren, y esto debe remediarse.
También existen algunas diferencias psicológicas entre los sexos.
Insto a las mujeres a que reconozcan los aspectos positivos de ser una mujer y a que entiendan que tener exactamente lo mismo que los hombres no siempre significa tener las mismas cosas.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, el tema del informe Estrela es el centro de nuestras preocupaciones sobre la calidad de la democracia europea y se encuentra relacionado directamente con nuestros objetivos de desarrollo, y especialmente la Estrategia de Lisboa, que ha sido el tema de la reunión entre nuestro Parlamento y los Parlamentos nacionales en los últimos días.
El informe de la señora Estrela es especialmente importante, y por ese motivo le agradezco su iniciativa de redactarlo, porque es el primer informe que se refiere a la situación de la igualdad de género en la Europa de los 25.
A pesar de su enfoque descriptivo, nos proporciona información útil sobre esta situación y la necesidad de abordar las desigualdades.
Observamos que, a pesar de la crisis económica, el empleo entre las mujeres está aumentando.
La media actual del 55,1 % es un mensaje optimista de que podemos lograr los objetivos de Lisboa del 60 % para el año 2010.
No obstante, un análisis más profundo y detallado nos da a entender que la posición de las mujeres en el mercado laboral es precaria porque el desempleo está aumentando a expensas de las mujeres, la proporción del trabajo a media jornada es mucho mayor entre las mujeres que entre los hombres, las diferencias de salario siguen existiendo en todos los sectores, y ciertas categorías, como los inmigrantes, son víctimas de formas concretas de discriminación en el mercado laboral.
La reconciliación de la vida familiar y laboral sigue constituyendo un reto importante, especialmente para las mujeres con niños pequeños.
Creo que las propuestas del informe Estrela han sido objeto de unanimidad en nuestra comisión, y yo también mantengo que se necesita una estrategia nacional con objetivos bien coordinados en los Estados miembros que, por una parte, promueva la integración en todas las políticas y, por otra, aplique las medidas necesarias para la abolición de la discriminación cuando exista.
No obstante, también es necesaria una cooperación satisfactoria entre las agencias gubernamentales y los interlocutores sociales y las organizaciones no gubernamentales, especialmente las organizaciones de mujeres y, por parte de la Comisión, es necesario un control de la aplicación del acervo comunitario y un enfoque más profundo de la cuestión, con un mayor nivel de análisis.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por este informe tan completo.
A diferencia de otros oradores, lo considero necesario y oportuno.
Voy a resaltar tan solo tres aspectos.
La diferencia de remuneración entre los géneros sigue siendo inaceptablemente elevada con una media, en toda Europa, que alcanza el 16 %.
En Irlanda es aproximadamente del 15 % y esto tiene graves repercusiones para el nivel de vida de las mujeres, sus familias y su calidad de vida.
Este asunto debe tratarse a escala nacional y comunitaria.
En segundo lugar, apoyo la petición de la ponente a todos los Estados miembros de asegurar que las mujeres tengan igualdad de acceso a los sistemas de seguridad social.
En Irlanda, las esposas de trabajadores autónomos o de agricultores a menudo no están amparadas por la seguridad social por derecho propio, aunque trabajen en la granja o el negocio.
Por ello pierden muchas prestaciones y derechos.
Esto es discriminatorio y tiene que cambiar.
Por último, es absolutamente necesaria la discriminación positiva a favor de las mujeres en el sistema político por parte de los partidos políticos en todos los niveles, particularmente a en la selección de candidatos.
Propongo una proporción del 50 % de mujeres.
A aquellos que digan que de este modo no siempre escogemos a las mejores personas, yo les diría que eso es una necedad; el 51 % de la población son mujeres.
Saldrá la misma calidad de esa parte que del 49 % restante.
¿Y por qué insisto en esto?
Porque asuntos como el cuidado de la casa, la violencia en el hogar, el tráfico de mujeres y muchos otros asuntos que se consideran asuntos de mujeres no son solamente asuntos de mujeres, sino asuntos de la sociedad.
Hasta que no haya un número de mujeres suficiente en los órganos decisorios, dichos asuntos no se integrarán en las respuestas políticas y no se abordarán como es debido.
   Señor Presidente, Señorías, quisiera darles las gracias por este interesante debate, en el que ha participado un número relativamente alto de hombres.
Tomo esto es una señal de que hemos progresado en el ámbito de la igualdad de oportunidades.
La igualdad de género no es únicamente una cuestión social, sino también económica, y nuestras políticas serán más efectivas si parten de esta premisa.
La igualdad debería basarse en un enfoque amplio, que implique medidas concretas y abarque todas nuestras políticas.
La política de igualdad de género debe fomentarse mediante el compromiso político en el máximo nivel, incluido el cumplimiento de la legislación y la gobernanza a todos los escalones del poder.
Estamos realizando esfuerzos ímprobos en este sentido y estoy seguro de que nuestro plan de trabajo sobre cuestiones de igualdad, que presentaremos en marzo, será de grna ayuda.
Si me lo permiten, quisiera responder a una de las preguntas que se han formulado.
La Directiva 73/2002 entró en vigor el 5 de octubre de 2005, y la mayoría de los países la han transpuesto.
La Comisión está analizando actualmente la situación, y cuando sea necesario, iniciará los procedimientos apropiados.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – La introducción presentada por la señora Estrela sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la UE influye de modo fundamental en la manera horizontal de tratar los asuntos de igualdad.
El objetivo común era presentar el segundo informe anual sobre igualdad y el primero que abarca la UE ampliada de 25 Estados miembros.
Estoy plenamente convencida de que solo con un trabajo sistemático se obtendrán resultados mensurables.
Un importante mensaje de la iniciación es que todos los años se presentará un informe anual.
El informe menciona las directrices estratégicas de la política de igualdad.
Quiero destacar dos de las áreas más destacadas que deberían asegurarse para todos: un trabajo digno y la misma remuneración por el mismo trabajo.
Mi opinión es que las mujeres tienen la clave para lograr el objetivo global de la Estrategia de Lisboa de generar más crecimiento y empleo en la Unión Europea.
La primera tarea es un aumento de las instalaciones para el cuidado asequible de niños, siguiendo el buen ejemplo de Suecia y Dinamarca.
Es un aspecto central de la estrategia de inversión y crecimiento del Grupo del PSE, acordado por los Gobiernos socialdemócratas de toda Europa.
Por último, está claro que solo podremos lograr los resultados mencionados con la activa contribución de los hombres a la igualdad de género.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0390/2005) del señor Ferber, en nombre de la Comisión de Transportes y Turismo, sobre la aplicación de la Directiva Postal (Directiva 97/67/CE) modificada por la Directiva 2002/39/CE (2005/2086(INI)).
   .
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer a la Comisión la elaboración de un informe muy ambicioso sobre la aplicación de la Directiva Postal, que constituye la base del debate de hoy y de la votación de mañana aquí en el Parlamento Europeo.
Ha quedado muy claro –y esto también se expresa en la resolución que aprobamos en la Comisión de Transportes y Turismo– que el viaje que empezamos en 1992 con el Libro Verde sobre el desarrollo de los servicios postales en la Unión Europea ha continuado con éxito hasta hoy.
Hemos logrado un compromiso entre la prestación integral de servicios postales de alta calidad y la competencia cada vez mayor en el sector, dos objetivos esencialmente contradictorios.
Sin duda, esta es la meta específica de 2006, si queremos cumplir las obligaciones contenidas en la Directiva Postal vigente.
Señor Comisario, también me complace que la Comisión haya presentado unos plazos muy ambiciosos, que se haya encargado el estudio prospectivo establecido en la directiva y que, sobre la base de este estudio prospectivo, vayamos a estar en condiciones de tomar más decisiones.
Sin duda, no podemos estar satisfechos con lo que hemos logrado hasta ahora; debemos tratar de realizar el mercado interior también en este ámbito.
Pero el mercado postal no son las telecomunicaciones, no es la electricidad y no es el gas.
Por lo tanto, tenemos que considerar más de cerca el modo de lograr una mayor evolución a este respecto.
En nuestro informe hemos intentando plantear una serie de cuestiones a las que, sin duda, deseamos que responda, señor Comisario, cuando presente los estudios que ha previsto para este año.
Esto nos proporcionará el material que necesitamos para poder tomar decisiones.
La pregunta es: ¿Cómo podemos garantizar el funcionamiento de los servicios postales en toda la Unión Europea, no solo en las grandes ciudades, en el Gran Londres, en la cuenca del Ruhr, en Berlín, en Madrid o en Roma, sino en todas las regiones de la UE?
¿Cómo podemos garantizar la alta calidad de que disfrutamos actualmente en las regiones transfronterizas, y cómo podemos hacerlo en un sector que –como también dice la comunicación de la Comisión– sigue creciendo?
Todavía recuerdo los debates de esta Cámara cuando la opinión era que los servicios postales morirían de cualquier manera porque podríamos utilizar el fax o el correo electrónico.
Los servicios postales son un sector en crecimiento.
Así que ¿cómo podemos movilizar las fuerzas del mercado para desarrollar nuevos productos y crear así más empleos en el sector?
Estas son preguntas a las que la comisión parlamentaria espera una respuesta por parte de la Comisión durante este año.
Son preguntas que hemos incluido en el informe.
Si este año logramos colaborar de manera muy intensa –la Comisión y el Parlamento Europeo, y el Consejo, que no está muy implicado de momento, se unirá en algún momento–, entonces podremos dar pie a nuevos progresos en este sector que, al fin y al cabo, se ajustará a estas condiciones.
Estoy muy agradecido a mis colegas diputados que han trabajado con tanta dedicación en torno a este tema.
Los servicios postales nos afectan a todos: en todos y cada uno de nuestros distritos electorales hay muchos clientes postales, muchas oficinas de correos y oficinas de clasificación, en ocasiones dirigidas por varios proveedores de servicios postales.
Por lo tanto, siempre hay debates muy animados tanto en la comisión como aquí en el Parlamento.
Muchas gracias a todos aquellos que me han ayudado a elaborar este informe.
También quisiera ser muy claro: a un ponente siempre le agrada que se presente un número reducido de enmiendas.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos ha presentado una enmienda que sin duda ayudará a mejorar el texto de un punto que no había quedado muy bien tras la votación en comisión.
Espero que cuente con un amplio apoyo.
Entonces habremos elaborado, en conjunto, un informe muy completo que sitúa al Parlamento Europeo en unas condiciones favorables para completar con éxito sus tareas legislativas futuras.
   .
Señor Presidente, me complace mucho esta oportunidad de informar brevemente a la Cámara sobre la situación de la política postal de la Comunidad desde la perspectiva de la Comisión y compartir con ustedes mis ideas sobre cómo veo el desarrollo de esta política en 2006.
Pero en primer lugar quiero dar las gracias al señor Ferber por su informe, que es muy oportuno, constructivo, equilibrado y bien informado.
De hecho, las conclusiones del informe se corresponden con nuestro propio pensamiento.
Como el informe, estamos convencidos de que la reforma postal de la Unión Europea ha dado resultados positivos para todos los implicados y ha contribuido significativamente a la competitividad de la Unión Europea.
Esta directiva ha allanado el camino a seguir al pedir a la Comisión la presentación este año de tres iniciativas: un tercer informe sobre la aplicación de la Directiva Postal, un estudio prospectivo sobre el impacto de los mercados postales competitivos en los servicios postales universales y una propuesta sobre el futuro de la política postal comunitaria.
La configuración de esta propuesta se verá influida por una serie de factores.
Uno de ellos, quizás el más importante, es el efecto de las normas comunitarias en el sector postal.
La Directiva Postal, en su versión modificada, establece principios equilibrados para permitir una introducción gradual de la competencia manteniendo las salvaguardias necesarias para la prestación de un servicio universal.
Debo decir en este contexto que los hechos acaecidos hasta la fecha no demuestran la necesidad de cambiar los plazos fijados en la Directiva Postal.
El año 2009, por tanto, sigue siendo la fecha de referencia para nuestro trabajo.
La Comisión asegurará que la aplicación de las disposiciones del Tratado sobre la competencia acompañará al proceso de liberalización.
Por lo que se refiere a las normas sobre ayudas estatales, en julio de 2005 la Comisión adoptó un paquete de medidas que marcaban el rumbo con respecto a los principios según los cuales ella evalúa la compensación del servicio público por los servicios de interés económico general que se presten.
Además, la Comisión es plenamente consciente de la relevancia social de los servicios postales y prestará especial atención a la situación de cada Estado miembro para poder llegar a un terreno común.
Los resultados del estudio prospectivo nos ayudarán a hacerlo y contribuirán al análisis de las condiciones para un próspero mercado único postal.
Se presentarán elementos adicionales a través de los resultados de la consulta pública en línea sobre el futuro de los servicios postales europeos que acabamos de realizar.
La Comisión continuará su trabajo preparatorio con plena transparencia, y proseguirá su diálogo con todos los implicados.
Este informe de propia iniciativa del Parlamento Europeo representa una muy buena base para futuros debates.
Me complace enormemente esta iniciativa y agradezco mucho al señor Ferber y sus colegas de la Comisión de Transportes y Turismo por su excelente trabajo.
   .
Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos apoya plenamente la parte sustancial de la opinión del ponente, el señor Ferber, sobre el informe de progreso de la Comisión Europea.
Con la opinión presentada por el ponente queremos asegurarnos de que la Comisión utilice las medidas anunciadas hasta el 31 de diciembre de este año para examinar de cerca todos los aspectos económicos, tecnológicos, sociales y geográficos de la creciente apertura del mercado postal y para informarnos de sus consecuencias.
Hasta la fecha –le recuerdo esto, señor Comisario, y me interesará escuchar su respuesta–, no todos los Estados miembros han aplicado correctamente, por lo que sabemos nosotros y el ponente, la Directiva Postal dentro del plazo previsto.
Creo que es deber de la Comisión controlar con sumo cuidado la aplicación de las medidas tomadas hasta ahora en cada Estado miembro para que el Estado mantenga sus obligaciones, y si es necesario, remitirlo al Tribunal de Justicia Europeo.
La legislación comunitaria debe aplicarse en todos los Estados miembros.
No obstante, a modo de conciliación diré que, tras los cambios generalmente positivos del mercado postal habidos hasta ahora en beneficio de los consumidores, en mi opinión la Comisión debería ceñirse a la decisión conjunta de concluir la apertura de los servicios postales en 2009.
También le pido que profundice en la cuestión del servicio universal una vez más.
Si me permiten resumir, el servicio universal debería suponer la posibilidad de esperar unos servicios de alta calidad a precios asequibles en todos los Estados miembros.
Ese es nuestro objetivo, pero deberíamos considerarlo detenidamente.
Les voy a poner un ejemplo: si incluso Alemania se desvía ahora del principio de que la tarifa postal para una carta ordinaria debería ser la misma tanto internamente como para los demás 24 Estados miembros, entonces tenemos que considerar lo que eso significa.
Una carta ordinaria en Alemania cuesta actualmente 55 céntimos, pero la misma carta enviada a cualquier otro país de la UE cuesta 70 céntimos, la primera vez que hay una diferencia.
Si eso significa que el franqueo depende de los gastos –la distancia y el tipo de entrega–, entonces ¿cómo se justifica un servicio universal?
¿Qué queda para justificar la restricción de la competencia mediante un sector reservado regulado?
Tenemos que examinar detenidamente cuál es el ámbito universal, lo que queremos que garantice y si necesitamos un sector reservado para hacerlo.
Por lo tanto, espero su evaluación y su opinión con gran interés.
Muchas gracias, señor Comisario.
   . – Señor Presidente, desde luego es importante que celebremos este debate hoy, porque el 1 de enero tuvo lugar el último paso de reducción hasta los 50 gramos para el sector de reserva y estamos esperando el estudio de la Comisión, que esperemos que se publique en el verano, sobre la realización del mercado interior hasta 2009.
El sector postal se enfrenta a grandes retos, pero también a grandes oportunidades.
El correo debe seguir el ritmo del desarrollo en los demás ámbitos, especialmente la transformación del negocio de consumidor a consumidor en un negocio de empresa a consumidor, pero también por lo que respecta al mercado interior.
Es una maldición de la Unión Europea que 13 años después de la realización del mercado único todavía existan grandes trabas para la actividad postal transfronteriza, la actividad del mercado en expansión de la venta por correo y también para los editores de periódicos y revistas.
Para que este proceso funcione adecuadamente necesitamos transparencia, claridad, certeza y la implicación clara de los clientes y consumidores postales.
Reconocemos por supuesto que todo mercado postal es único, pero esto no puede ser una excusa para una grave asimetría legal que provoque graves distorsiones del mercado.
Necesitamos una estructura en la que las autoridades reguladoras nacionales tengan que cooperar.
Necesitamos mayor claridad y transparencia en el proceso de autorización y este es un terreno en el que debe centrarse la Comisión.
Necesitamos que los Estados miembros adopten y apliquen las normas de calidad de servicio elaboradas por el CEN para que podamos comparar entidades similares.
Debemos asegurar que los usuarios postales, desde los pequeños hasta los muy grandes, se impliquen en todo este proceso.
En última instancia, el éxito o fracaso de esta empresa dependerá de si somos capaces de satisfacer a las personas, de si nuestras ancianas madrecitas que viven en lugares aislados van a seguir contando con un servicio universal.
Respondan a esto y este proceso será un acierto.
   .
Señor Presidente, Señorías, quisiera unirme directamente a otros diputados dando las gracias a nuestro colega diputado, el señor Ferber, por su informe de propia iniciativa.
Permítanme plantar mi punto de vista desde dos ópticas.
En primer lugar, junto con mi Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, me complace enormemente que este informe nos ofrezca la oportunidad de debatir el marco jurídico que nuestra Unión debería aplicar para 2009 con el fin de regular la apertura de los servicios postales.
En segundo lugar, apoyo el método propuesto, que nos ofrece un enfoque del proceso de modernización de este sector que sea tanto controlado como equilibrado.
No obstante, Señorías, a la vez que el objetivo de apertura de los servicios postales es, como acaba de explicarse, la modernización del sector de actividad en cuestión y la mejora de los servicios prestados a los clientes, a nadie se le escapa lo que está en juego en la reforma ni los temores legítimos de nuestros ciudadanos de que deje de mantenerse un servicio de alta calidad y que el servicio ya no incluya todos los territorios, incluidos los más remotos.
Por ello espero con gran interés el estudio sobre el impacto económico que va a presentar la Comisión Europea a lo largo de este año.
Debería basarse en datos económicos fiables y en los resultados de consultas con todas las partes interesadas, desde los sindicatos hasta las cámaras de comercio e industria, a través de todos los interlocutores sociales implicados.
También llamo la atención de la Comisión, al igual que la del Consejo, sobre la necesidad de combatir la distorsión de la competencia en todas sus formas.
Pienso, concretamente, en la obligatoriedad del IVA y la armonización fiscal.
Para concluir, cuento con la Comisión para que proponga planes relevantes y justos para financiar el servicio universal sin prejuzgar las decisiones que deba tomar el Parlamento porque, en última instancia, Señorías, corresponde sin duda al Parlamento, como nuestro brazo democrático, explicar a los 450 millones de europeos que la Europa fuerte que queremos construir juntos les pertenece a ellos.
   .
Señor Presidente, Señorías, cuando hablamos del futuro de los servicios postales, deberíamos empezar por considerar lo que estamos intentando lograr.
La realización del mercado interior no puede ser un fin en sí mismo, pero debe –como dice en todas las declaraciones de intenciones– producir resultados positivos para los ciudadanos de Europa.
No obstante, ya puede verse que varios Estados en los que los servicios se han diluido han registrado un enorme impacto en regiones remotas y zonas de baja densidad de población.
Tampoco debe recortarse el servicio a las personas de zonas de difícil acceso.
La idea de que la apertura del mercado garantizaría automáticamente, como afirmó el ponente en comisión, que los servicios se prestarían a la famosa anciana de las montañas, ha demostrado ser falsa en ciertos ejemplos clásicos.
Por ese motivo, un estudio como el que se ha elaborado no debería plantear las preguntas de manera que prefigure prácticamente la respuesta deseada, como se ha hecho en el punto 13, por ejemplo.
Este punto demuestra claramente el deseo del autor de recibir cierta respuesta, de manera tan obvia que casi hace superfluo el estudio.
Si encargamos un estudio debemos estar dispuestos a enfrentarnos a toda la verdad.
   . – Señor Presidente, la liberalización de los servicios postales es una pieza del rompecabezas de la liberalización general de servicios y la privatización de las compañías de servicios públicos y perjudica a todos los trabajadores.
La necesidad social de unos servicios postales fiables y modernos se está convirtiendo en objeto de explotación con el fin de asegurar unos beneficios mayores para las grandes empresas.
Con el pretexto de los nuevos programas operativos, los despidos y cambios de los contratos de los trabajadores postales están adquiriendo proporciones masivas.
De nuevo, so pretexto de cambiar las pautas de comunicación, el informe allana el camino a la revisión de la definición del servicio universal.
Se esfuerza por abolir la obligación que este proveedor de servicios tiene que proporcionar un acceso fácil a la red postal a todos los usuarios en puntos de acceso de distribución y recogida fijos y apropiados que abarquen los servicios nacionales y transfronterizos.
Estas modificaciones, en el marco de la liberalización de los servicios postales y la realización del mercado interior de los servicios postales en 2009, como se menciona en el informe, proporcionan objetivamente a empresas postales privadas la posibilidad de arrebatar la parte del león del mercado postal a las oficinas de correos públicas, con dolorosas consecuencias para los usuarios y los trabajadores en general.
Por esto nos oponemos y hemos votado en contra del informe.
   . – Señor Presidente, hemos visto el rechazo del proyecto de Constitución para Europa por los ciudadanos franceses y neerlandeses.
Las directivas sobre invenciones implementadas en ordenador y servicios portuarios también han sido rechazadas.
A pesar de estos rechazos, la marcha hacia la armonización sigue adelante sin descanso, aunque no tenga nada que ver con el comercio o la eficacia de le UE y es mala para los ciudadanos.
Y he aquí otra ley de segunda clase, la Directiva Postal.
Esto no incumbe para nada a la UE y aconsejo a la UE que se mantenga al margen.
La Directiva Postal pretende aplicar el impuesto sobre el valor añadido al servicio de correos en un momento en que la carta escrita sufre la fuerte competencia del correo electrónico.
El Reino Unido no lo quiere.
El Servicio de Correos Británico acaba de cumplir 371 años y fue Gran Bretaña el primer país que emitió el primer sello de correos, en 1840, con la cabeza de la reina Victoria.
Ahora la UE quiere estampar encima su mano muerta de ineficiencia.
Una elevada filigrana de interferencia filatélica, perforada solamente por el desconocimiento de la tradición británica y el deseo de rematar la carta escrita.
Del «Penny Black» al ataque comunitario en 166 años.
¿A esto le llaman progreso?
En 2004, el Director General de Correos declaró categóricamente que el Gobierno británico no quería el IVA en los sellos.
El Royal Mail me ha dicho esta misma semana que no lo quiere porque sería malo para las pequeñas empresas, las organizaciones benéficas y los clientes.
Los ciudadanos británicos no lo quieren.
Ya están pagando el coste de la Política Agrícola Común de la UE.
¿Qué habría dicho el filatélico Stanley Gibbons desde la calle Strand de Londres si estuviese vivo?
Supongo que habría publicado un libro con imágenes de diputados al Parlamento Europeo haciendo monerías con las tradiciones postales británicas titulado «Catálogo Stanley de Sellos de Gibones».
Cuando el UKIP vote sobre este informe, votará de acuerdo a los deseos de los ciudadanos del Reino Unido.
Espero que los diputados británicos al Parlamento Europeo den la cara por Gran Bretaña.
Los ciudadanos verán cómo los eurófilos someten a sus naciones a otra impronta excesiva de la autoridad comunitaria.
Gracias, señor Presidente y ¡buena suerte a los intérpretes!
   Señor Nattrass, para su información, su Grupo puede hablar hoy durante cinco minutos, repartidos del modo siguiente: un minuto para la señora Krupa, un minuto para el señor Bloom, otro minuto y medio para la señora Krupa y otro minuto y medio para usted, y no dos minutos y medio.
Si el señor Farage le ha «vendido» cinco minutos, le ha vendido algo que no le pertenecía.
   – Señor Presidente, la Directiva Postal debería estar al servicio de todos los consumidores y particularmente de las necesidades de las personas que viven en el campo.
La liberalización de los servicios beneficia a menudo a aquellos que están en zonas densamente pobladas a expensas de los consumidores de zonas menos pobladas.
Como diputado al Parlamento Europeo por el oeste y noroeste de Irlanda, represento a una circunscripción predominantemente rural.
Según mi experiencia, muchas directivas han tenido durante años un efecto negativo en las zonas rurales y en el desarrollo rural porque de forma consciente o no han beneficiado a las zonas muy pobladas, donde las políticas liberales eran más fáciles de aplicar.
La oficina postal local en las comunidades rurales es una institución económica, social y cultural vital y los derechos de los habitantes de las zonas rurales a un servicio postal no pueden ser ignorados al elaborar los planes de liberalización de estos servicios en la UE.
La prestación de dichos servicios y el acceso a los mismos es la esencia del desarrollo rural sostenible.
Conviene resaltar que la apertura de los servicios postales no siempre trae beneficios en términos de un aumento del nivel de empleo y quisiera pedir a la Comisión que aborde esta cuestión en un estudio detallado basado en la igualdad, la eficacia y la orientación al cliente en el sector postal, particularmente en lo relativo a estas zonas periféricas.
La intención que hay detrás de la directiva postal era buena, pero –como ocurre con todas las buenas intenciones– la aplicación no ha sido tan buena.
Quiero pedir a la Comisión y al ponente que intenten crear un sistema de servicios postales que sea justo para todos, un servicio universal.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el proceso de liberalización gradual en el sector postal que ha comenzado en los últimos años ha ocasionado un cambio positivo en que ha animado a los operadores a mejorar la calidad y la eficacia del servicio y de sus procesos de producción.
El informe del señor Ferber sobre la aplicación de la Directiva Postal goza de un buen equilibrio: subraya los efectos positivos de la liberalización realizada hasta la fecha, pero también subraya la necesidad de evaluar las consecuencias sociales y de empleo de una fase más en la realización del mercado interior, teniendo en cuenta las situaciones concretas de determinados países.
Esta fase posterior dependerá totalmente de los resultados del estudio de la Comisión, cuyo objetivo es evaluar el impacto que tendrá la realización del mercado en el servicio universal en cada Estado miembro.
Por lo tanto, no procede formular predicciones sobre este estudio.
La función del Parlamento en esta fase es subrayar que el efecto de la liberalización sobre el servicio postal universal debe evaluarse en relación con las diferencias nacionales y las circunstancias geográficas, sociales y económicas concretas, y que las decisiones políticas sobre la liberalización deben tomarse totalmente de acuerdo con los principios de proporcionalidad y subsidiariedad.
El servicio postal es un lazo vital para nuestros ciudadanos en ciertas zonas.
Mantener los niveles actuales del servicio universal requiere un enfoque gradual.
Por ese motivo la delegación italiana no puede apoyar la enmienda propuesta por el señor Ferber, porque implícitamente arroja dudas sobre la necesidad de un servicio universal, que en mi opinión sigue siendo un derecho y un deber inexcusable para los servicios postales de Europa.
   Señor Presidente, voy a ser muy breve afirmando que los servicios postales no son como los demás servicios.
Tienen una dimensión humana, como se ha señalado, pero también tienen una dimensión social y territorial, lo cual significa que los servicios prestados varían enormemente de un país a otro.
Existe una gran diferencia entre servir a una población muy densa, como la de los Países Bajos, que se concentra en un territorio muy llano, y atender, en las mismas condiciones, a la misma población pero dispersa en miles de islas, como en Grecia, o en un territorio muy diverso, como en Francia.
Por consiguiente, espero que la evaluación prevista por la Comisión sea objetiva y no se base en la creencia compartida por algunos en esta Asamblea de que no hay necesidad de un marco porque el mercado, y solamente el mercado en su conjunto, ya se ocupa de regular los servicios postales.
También espero que esta evaluación ayude a garantizar que la apertura del mercado postal –que Europa necesita– se realice de manera que se respete lo que representa el servicio postal: un servicio universal cuya dimensión territorial y social es irremplazable.
   El objetivo de liberalización del sector postal para el año 2009 es realista y alcanzable.
Los resultados en los Estados miembros en los que la reforma postal ha sido más rápida demuestran este hecho.
Es difícil comprender por qué el informe subraya que a resultas de la competencia en el sector postal no siempre se han conservado los antiguos niveles de empleo.
El objetivo de la reforma postal no es conservar los empleos, y sin duda tampoco reducirlos.
Los empleos también pueden perderse sin liberalización, en virtud de la modernización tecnológica, por ejemplo.
No deberíamos considerar la reforma industrial desde el punto de vista del sector postal como empresa.
El desarrollo de la empresa postal y su ajuste a las nuevas condiciones de mercado son cuestiones de gestión empresarial.
El objetivo fundamental de la reestructuración del sector postal es atender mejor a los intereses de los consumidores brindando a los habitantes de la Unión Europea la oportunidad de recibir un servicio universal.
No obstante, al mismo tiempo el correo no debería seguir siendo sencillamente una industria para el mantenimiento del servicio universal.
No debemos olvidar que la mayoría de clientes de servicios postales –de hecho, más del 90 por ciento– son clientes empresarialeas, cuyas necesidades postales pueden ser muy distintas.
Tiene que desarrollarse un amplio espectro de servicios postales de alta calidad, para que la industria no solo sobreviva, sino que se desarrolle.
El abanico de servicios postales interacciona cada vez más con otros sectores, como los servicios financieros, la publicidad y el comercio.
El futuro de los servicios postales dependerá del logro de dicha interactividad.
El desarrollo del sector postal es uno de los motores del desarrollo económico, la productividad y la competitividad de la Unión Europea.
Lamentablemente, el progreso en la dirección de un mercado postal común de la Unión Europea sigue siendo lento.
   Una vez más volvemos a encontrarnos en un debate que afecta a uno de los servicios públicos más emblemáticos de nuestra sociedad europea, con un fuerte valor simbólico y generador de confianza; de ahí su diversidad y fuerte arraigo.
Los servicios postales, además, son esenciales por su importancia en mano de obra intensiva: una mano de obra con una formación y conciencia de pertenencia al servicio, digna de enorme respeto y reconocimiento.
Además, la capacidad de cohesión territorial y social de los servicios postales es fundamental en una Europa ampliada y cada vez más individualista; por ello, en esta nueva etapa que se abre ―y en este momento recuerdo también al compañero Brian Simpson, que me gustaría que también hubiera estado presente y que espero que esté aquí más adelante―, querría decirle a la Comisión que es fundamental que el nuevo proceso tenga una justificación real y aceptable, que tenga plena credibilidad, porque se nos dice que el servicio será mejor después, pero lo que vemos hoy es que lo que se nos propone es una mayor inseguridad en cuanto a puestos de trabajo y muchos interrogantes.
De ahí que reivindiquemos que es fundamental la plena garantía del servicio universal con todas sus condiciones de precio y calidad de servicio y que además se tenga en cuenta la diversidad de los sistemas actuales en aquello que tienen de bueno ―no todos son homogeneizables― y la cohesión social y territorial.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, quisiera felicitar al ponente, el señor Ferber, por su excelente informe, que aclara la importancia social y económica de los servicios postales, frente a las indicaciones de desempleo y concentración.
En mi opinión, es necesario impedir que este servicio público se convierta, con el advenimiento de la liberalización, en un mero servicio económico, en el que únicamente los estamentos más ricos de la sociedad puedan disfrutar el derecho básico de enviar una carta, denegando la prestación universal del servicio a los miembros menos privilegiados de la sociedad y a los que viven en regiones periféricas.
Por ello, quisiera solicitar a la Comisión, en futuros análisis del sector, que haga una distinción sobre la base de los gastos asociados a la financiación del servicio universal, especialmente en vista de los obstáculos geográficos y demográficos, con el fin de garantizar el acceso para todos a este servicio de interés general.
Al igual que el ponente, pienso que los servicios postales son fundamentales para la UE y que ejercen una influencia positiva en varios sectores de la sociedad como el comercio, los servicios y el empleo, modernizando inversiones capaces de aumentar la competitividad, la calidad y la eficiencia, que a su vez posibilitarán cobrar menos a los ciudadanos y a las empresas.
Haciéndolo así, se contribuye decisivamente al logro de los objetivos de la Estrategia de Lisboa, como sector capaz de generar empleos y crecimiento.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   Apoyamos el hecho de que el informe subraye que el principio de subsidiariedad debe aplicarse al procedimiento de autorización.
También acojo con satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo subraye que la Comisión debería prestar especial atención a las consecuencias que la liberalización del mercado postal tendrá para los habitantes de regiones escasamente pobladas (apartado 9).
No obstante, lo que me habría gustado ver son textos más estrictos que dejaran claro que un servicio peor para la población de regiones aisladas de Europa es inaceptable.
La Comisión no ha adoptado una postura sobre las modificaciones de las normas que rigen la frecuencia con la que se va a distribuir el correo (véase la pregunta oral H-1135/05).
Y tampoco el Parlamento Europeo tiene clara esta cuestión.
Una condición básica para permitir que las personas que viven en regiones escasamente pobladas utilicen los servicios postales en el futuro es que los servicios tengan un precio comparable al que se aplica en el resto del país.
El Parlamento Europeo no adopta una postura sobre esta cuestión en el informe.
Y tampoco lo ha hecho la Comisión.
Tampoco apoyo la crítica del Parlamento Europeo hacia el impuesto sobre el valor añadido nacional en el mercado postal (párrafo 18) y hacia la propuesta de que la Comisión Europea debe investigar el modo en que se están abordando los operadores postales públicos (párrafo 17).
Estas son cuestiones que deberían tratarse en el ámbito nacional.
Voy a votar en contra de este informe.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A6-0412/2005) del señor Toubon, en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen normas relativas a las cantidades nominales para productos preenvasados, se derogan las Directivas 75/106/CEE y 80/232/CEE y se modifica la Directiva 76/211/CEE del Consejo (COM(2004)0708 – C6 0160/2004 – 2004/0248(COD)).
   .
Señor Presidente, la propuesta de directiva sobre productos preenvasados parece ser un tema muy técnico.
No obstante, en realidad forma parte de la importante iniciativa política fuertemente respaldada por nuestras instituciones de mejorar la normativa y simplificarla.
Ya existe una legislación comunitaria sobre productos preenvasados, pero la situación jurídica actual no es satisfactoria ni clara.
En la Unión Europea tenemos un marco legal estable para el vino y las bebidas espirituosas, donde los productos se venden en cantidades acordadas en toda la Comunidad.
Para otros 70 productos, aproximadamente, la legislación vigente ha introducido la armonización voluntaria, ante la que los Estados miembros han adoptado diferentes enfoques.
Estados miembros como Bélgica o los Países Bajos han desregulado totalmente los tamaños de los envases.
En otros países, como Suecia, la legislación comunitaria relativa a los tamaños de los envases es opcional para los fabricantes.
En otros Estados miembros, la normativa es de obligado cumplimiento, pero solamente para los productores nacionales.
Algunas normas nacionales se basan totalmente en las directivas comunitarias opcionales vigentes, pero en otros países, como Alemania, las normas nacionales son diferentes de las disposiciones comunitarias.
Desde el punto de vista jurídico, la situación es, por tanto, bastante confusa, por no decir otra cosa.
Al mismo tiempo, los productos circulan libremente de un país a otro y los consumidores encuentran gran abundancia de productos en el mercado.
Hasta ahora, ningún consumidor se ha quejado de que haya demasiado donde elegir.
La propuesta de la Comisión pretende simplificar la situación jurídica, manteniendo al mismo tiempo la ventaja de la libre elección por parte de los consumidores.
La Comisión propone que todos los Estados miembros apliquen un único marco jurídico en toda la Unión.
En lo esencial, la Comisión propone mantener la libre elección de que disfrutan actualmente los consumidores y regular los tamaños de los envases solamente para un número muy limitado de sectores, en particular los del vino y las bebidas espirituosas.
La Comisión toma nota de que la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor aprueba este planteamiento en principio.
No obstante, tenemos opiniones diferentes por lo que respecta al número de sectores que deberían ser objeto de la reglamentación comunitaria por la que se fijan cantidades nominales.
Por lo que respecta a la Comisión, y basándose en una amplia consulta entre los consumidores de todos los Estados miembros y federaciones sectoriales europeas, solo habría que regular los sectores del vino y las bebidas espirituosas.
No obstante, debido a un compromiso previo con el Parlamento, la Comisión también ha incluido en su propuesta la regulación del café soluble y del azúcar blanco.
A pesar de que apoya el planteamiento general, la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor sugiere que también otros sectores deberían ser objeto de la regulación, entre ellos la leche de consumo, la mantequilla, el café tostado, la pasta seca, el arroz y el azúcar moreno.
La Comisión cuestiona la justificación para regular estos sectores.
La industria europea, con la excepción del sector del café, no está a favor y los consumidores no han solicitado una normativa que limite su elección.
La enmienda propuesta implicaría la desaparición de una serie de productos que están disponibles actualmente en el mercado.
Asimismo, también significaría que Estados miembros que nunca han tenido reglamento o que lo han abolido tendrían que volver a introducir un reglamento sobre los tamaños de los envases.
Esto va en contra de los objetivos políticos de mejorar la normativa y simplificarla y no protege a los consumidores.
La Comisión aprecia que el Parlamento haya realizado una evaluación de impacto de estas enmiendas.
Esta iniciativa refleja la preocupación común de la Comisión por mejorar la normativa y simplificarla.
Para terminar, en opinión de la Comisión, hoy en día la protección del consumidor no debería basarse en la limitación de su capacidad de elección, sino que debería centrarse en ofrecer información correcta a los consumidores y en la prohibición de prácticas engañosas, permitiéndoles hacer una elección bien informada y deliberada.
Se puede decir que la Comisión, al igual que el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, toma como referencia al consumidor medio, razonablemente bien informado y razonablemente observador y prudente.
Los consumidores vulnerables no se vuelven menos vulnerables con normas relativas a las cantidades nominales, sino mediante una aplicación mejor de la legislación comunitaria vigente en materia de protección del consumidor, como el etiquetado y la prohibición de envases engañosos.
La Comisión está cooperando con las autoridades nacionales con miras a una aplicación más efectiva de estas normas comunitarias a fin de mejorar efectivamente la protección de los consumidores vulnerables.
   .
Señor Presidente, Señorías, el informe que voy a presentar en nombre de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor ha cambiado sustancialmente la propuesta de la Comisión.
Fue adoptado por 28 votos a favor y una abstención.
Propongo aceptar la desregulación de los tamaños, que es la solución escogida por la Comisión teniendo en cuenta la jurisprudencia del caso .
La Comisión también propone retener gamas obligatorias en algunos sectores específicos: vinos, licores, café soluble y azúcar blanco.
La Comisión solicita que esta derogación se restrinja a un período de 20 años.
Los miembros de la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor cuestionaron inmediatamente la relevancia de la propuesta y la calidad del estudio de impacto en que se basa.
Por lo tanto, me vi obligado a proponer que se establecieran gamas obligatorias para otros productos básicos.
Son el café, la mantequilla, el arroz, la pasta y la leche de consumo.
Las gamas que propongo son bastante extensas en lo que respecta a los intervalos, por no mencionar el hecho de que por debajo del tamaño más pequeño y por encima del mayor no hay ningún tipo de restricciones.
También propongo que sea posible revisar el acuerdo en un período de ocho años y no en un período de 20 años como propone la Comisión.
¿Por qué les presenta la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor esta propuesta?
En primer lugar, para proteger a los consumidores, especialmente a los más vulnerables, como las personas mayores y los parcialmente invidentes, que están lejos de haber entendido el precio por unidad establecido en 1998.
Después, para tener en cuenta el estudio de impacto independiente encargado por nuestra comisión y confirmar que la desregulación conllevaría riesgos para el consumidor y que no produciría una mayor competencia entre productores y distribuidores.
Por último, porque una legislar mejor no significa no legislar.
Como dijo Lacordaire en la década de 1830: entre los fuertes y los débiles, es la libertad la que oprime y la ley la que libera.
Verán que este texto aparentemente insignificante y técnico nos permite formular preguntas importantes.
Para concluir, voy a subrayar tres factores: un estudio de impacto financiado por el propio Parlamento y que no dependa de la Comisión ni de los grupos de presión, que es una primicia; un concepto de «legislar mejor» inspirado únicamente en los intereses de nuestros ciudadanos y no en una actitud ideológica y una preocupación por conservar nuestras culturas nacionales, porque nuestras naciones están muy vinculadas a sus tradiciones alimenticias y a sus modelos de consumo.
   . – Señor Presidente, la Comisión de Industria, Investigación y Energía acoge con satisfacción la iniciativa de la Comisión de desregular y liberalizar los tamaños de los envases.
Mi comisión considera que un mercado libre beneficia al consumidor.
Se nos convenció de que aceptásemos la propuesta de la Comisión de hacer excepciones con las bebidas alcohólicas, el café soluble, el azúcar blanco –nosotros añadimos el azúcar moreno por coherencia– y los aerosoles.
En aras de la coherencia, también propusimos un tamaño regulado para las botellas de bebidas espirituosas de 750 cl, que era el tamaño generalmente aceptado de las botellas de vino.
Roza el engaño tener una botella de vino normal de 750 cl y una botella de licor normal de 700 cl.
Por lo tanto, lamentamos que esta propuesta haya sido rechazada por la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
Apreciamos que esta comisión y su concienzudo ponente, mi buen amigo el señor Toubon, hayan considerado estas cuestiones muy detenidamente.
No obstante, en la Comisión de Industria, Investigación y Energía lamentamos las propuestas de esa comisión de introducir tamaños obligatorios armonizados y fijos para toda una gama de productos básicos, que hasta ahora no se habían armonizado tanto.
Tenemos requisitos de etiquetado.
Prohibimos la publicidad engañosa.
La legislación de la Unión Europea exige indicar el precio por unidad, de modo que hay que señalar el precio de una cantidad estándar, lo que ayuda a los consumidores a comparar precios con imparcialidad.
Esta capacidad de decidir libremente sobre los tamaños de los envases beneficia al pequeño comercio, a la empresa de reciente creación, a la empresa innovadora y, por lo tanto, también al consumidor.
No hay motivo para impedir la comercialización de tamaños tradicionales; no hay motivo para impedir el uso de medidas tradicionales, como las pintas y las libras.
La propuesta de la Comisión ni siquiera menciona la leche.
No había razón para cambiar nada.
La Comisión de Industria, Investigación y Energía sugiere que el Parlamento apoye el loable intento de la Comisión Europea de reducir la regulación innecesaria y que vote en contra de la ampliación de los tamaños obligatorios a todos estos productos adicionales que propone la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor.
   . – Señor Presidente, me gustaría felicitar al señor Toubon por el trabajo que ha realizado y particularmente alabar su planteamiento, gracias al cual la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor es la primera comisión del Parlamento que encarga una evaluación de impacto, y a raíz de ello hemos optado –en este caso, en beneficio de los consumidores– aumentar el alcance de la regulación que había propuesto la Comisión.
Ese informe está a disposición de sus Señorías.
Indica que a pesar de la mayor complejidad, el análisis económico demuestra que los efectos competitivos son relativamente pequeños y acepta la opinión del ponente de que las ventajas para el consumidor los compensarán.
Habrá otros debates al respecto, pero no me gustaría dejar pasar esta ocasión para felicitar a la Comisión en general por la orientación que está intentando imprimir a este asunto.
Existe una amplia gama de otros productos aparte de las exenciones que están incluidos en esta loable propuesta y no deberíamos olvidar esto cuando hablemos de algunas de las cuestiones particulares.
Como bien sabe el señor Comisario, en mi país, el Reino Unido, han surgido algunas controversias totalmente engañosas en la prensa con respecto a esta propuesta.
Hoy me limitaré a comentar eso para que conste.
En primer lugar, suponiendo que acordemos que se incluya la leche de consumo, está claro que es muy importante que se protejan plenamente los tamaños de botella tradicionales en los que se distribuye la leche en el Reino Unido.
No me cabe duda de que los colegas aceptarán esto sin reservas y, por lo tanto, no se ocuparán de ninguna cuestión que tenga algo que ver con la pérdida de la tradicional «pinta» británica.
En segundo lugar, pero con carácter más fundamental, el pan es un producto básico que está regulado a escala nacional en virtud de muchos reglamentos específicos.
En el Reino Unido consumimos enormes cantidades de pan preenvasado en rebanadas y considero que este es un argumento de mucho peso para excluirlo totalmente de la normativa y permitir que Gran Bretaña mantenga sus actuales tamaños de envases regulados para este producto de consumo tan importante.
   . Señor Presidente, señor Comisario, señor Toubon, muchas gracias por el excelente informe que acaba de presentar.
Al señor Harbour le diría que es muy importante que respetemos las culturas y tradiciones de los Estados miembros.
Siempre deberíamos hacerlo en nuestra legislación.
Creo que mi Grupo también apoyará estas enmiendas, eso no supondrá un problema.
Señor Comisario Verheugen, acaba de decir que necesitamos legislar mejor y sobre todo aplicar mejor la legislación comunitaria.
Estoy totalmente de acuerdo con usted en ese punto, pero también le recordaría que corresponde a la Comisión garantizar que se aplique la legislación comunitaria.
Le pediría que fuera muy estricto respecto a estas cuestiones, porque como europeo quiero que las decisiones que tomamos en Europa se apliquen.
Por otra parte, también ha dicho que toma como referencia al consumidor medio, como hace el Tribunal de Justicia Europeo.
Eso es comprensible: todos necesitamos un punto de referencia del que partir.
No obstante, como socialdemócrata, mi referencia en dichos casos son precisamente las personas que no son medias, porque son discapacitadas, porque son mayores o porque, por cualquier razón, están aprovechando las distintas oportunidades disponibles en los Estados miembros y que ofrecen las empresas.
En estos casos especiales es cuando la fiabilidad al comprar alimentos básicos como pan y leche es especialmente importante.
Por ese motivo debemos garantizar que esta fiabilidad se mantenga en nuestros comercios, y por ello estamos de acuerdo con las propuestas del ponente.
   .
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Toubon por su compromiso y su modo de proceder, pero también a todos y expresar mi gratitud a la Comisión y el Comisario Verheugen por la propuesta que han presentado respecto a la mejora de la legislación y la desregulación.
Por eso nos resulta algo extraño que el Parlamento deba responder ahora con multitud de excepciones.
En los Países Bajos, un país que rechazó el Tratado Constitucional, consideramos innecesario que Europa se implique en cuestiones como la medida del café o de la leche, porque para eso está el mercado interior y las medidas y los productos están sujetos al reconocimiento mutuo.
Por lo tanto, estamos muy descontentos con las excepciones adicionales o productos adicionales que se incluyen ahora para poder acogerse a la armonización.
Por lo tanto, vamos a votar en contra de esas excepciones, y si no podemos eliminarlas y no podemos ceñirnos a la propuesta de la Comisión, como liberales votaremos contra la totalidad de la propuesta, lo cual lamentaríamos porque podría servir de ejemplo.
Espero que no tengamos que tratar esto ahora y espero no tener que admitir, cuando vuelva a mi país, en algún referendo futuro sobre el Tratado Constitucional, que en este Parlamento nos implicamos en detalles que deberían quedar en manos de los ciudadanos y ciudadanas de a pie.
La legislación ya prevé la indicación del precio por unidad del litro o kilogramo en interés del consumidor.
Puesto que eso ya se incorpora en el precio, creo que no deberíamos subestimar al público europeo o tratarlo con condescendencia y como niños o como ciudadanos de segunda clase.
Creo que deberíamos tener fe en los individuos capaces de tomar sus propias decisiones, y nos corresponde a nosotros ofrecerles tales opciones.
Del mismo modo, en mi opinión sería lamentable que al viajar a otros países de Europa para hacer turismo o con cualquier otro fin y no pudiéramos conocer los pesos y medidas que se aplican allí, como por ejemplo la pinta en el Reino Unido.
A mi juicio, es lamentable que no hayamos optado por legislar mejor y por desregular como ha propuesto la Comisión, y lamentamos las excepciones propuestas.
   Señor Presidente, en realidad no ocurre a menudo que yo esté de acuerdo con la Comisión respecto a proyectos de liberalización, pero este es un tipo de liberalización sensata.
Veo que el señor Toubon ha realizado un trabajo serio y ha llevado a cabo una evaluación de impacto, pero ese no es motivo suficiente para establecer una normativa a escala de la UE.
Si un país desea regular los tamaños de las barras de pan y de la pasta puede hacerlo, pero no a escala de la UE.
Corremos peligro de que las cuestiones resulten bastante ridículas cuando la UE se mete en estos berenjenales.
Sin duda, lo que los consumidores esperan es la protección frente a los aditivos peligrosos y una revisión de los aditivos que utilizamos.
También esperan un etiquetado claro, suficientemente grande para que se pueda leer en la lengua propia, para que entiendan los ingredientes que se incluyen en los productos en cuestión.
Las normas para combatir la publicidad engañosa abarcan aquellos problemas con los que los consumidores podrían encontrarse debido a la existencia de tamaños de envases confusos.
Este tipo de legislación tiene precisamente un impacto real en las necesidades de los consumidores.
Cuando se trata del alcohol, estoy de acuerdo con la Comisión en que esa es otra cuestión.
En este terreno se trata de controlar el consumo de otro modo, y las normas vigentes y las que propone la Comisión son apropiadas.
Hay motivos para regular esta esfera.
Creo que la propuesta elaborada por la Comisión, a saber, no incrementar la legislación de la UE, es equilibrada.
   Señor Presidente, señor Comisario Verheugen, señor Toubon, acojo con agrado la propuesta de la Comisión respecto a la desregulación del envasado.
Espero que ese debate continuo acerque nuestro propio enfoque al de la Comisión para que sea el consumidor el que escoja y no los políticos.
El ponente, el señor Toubon, ha demostrado que está dispuesto a aceptar mi enmienda que rescata los envases de leche suecos para que la gente pueda seguir teniendo leche para el café en el trabajo.
Todavía hay cosas que hacer respecto a la desregulación de la mantequilla y la pasta y a reducir la reglamentación detallada en general.
Sería perjudicial para la competencia y para los consumidores si fuéramos a empeorar las cosas para las pequeñas y medianas empresas y a utilizar medidas políticas para proporcionar cuotas de mercado a los grandes conglomerados.
Aquellos de nosotros que venimos de un país pequeño no podemos aceptar el informe en esa forma.
Ya hemos tenido suficientes debates sobre pepinos y fresas.
Evitemos un debate sobre las «sisas de leche» y sigamos negociando con vistas a obtener una mayor libertad para el consumidor.
Sigue habiendo mucho por hacer antes de que esta cuestión haya concluido de manera satisfactoria.
   Señor Presidente, para muchos países, las enmiendas del señor Toubon a la propuesta de la Comisión significan que se establecen nuevas normas a escala de la UE para un mercado que ya funciona.
Los socialdemócratas suecos no creemos que las enmiendas del ponente supongan algún beneficio para los consumidores.
Al contrario, si se apoya el enfoque del ponente, conllevaría importantes gastos de conversión para muchas empresas europeas, y esto sin que los grupos que decimos representar necesitaran o incluso desearan los cambios.
Por ejemplo, la Asociación de Consumidores suecos, que trabaja activamente con bastantes grupos de cooperación y asociaciones sobre estas cuestiones concretas que tienen que ver con el envasado, nunca ha escuchado, basándonos en nuestros contactos con la Asociación, ningún deseo respecto a tamaños fijos de envases.
Además, las instituciones de la UE no estarían cumpliendo su ambición de mejorar la calidad de la legislación evitando una reglamentación detallada.
Los socialdemócratas suecos no tenemos nada en contra de realizar peticiones estrictas a las empresas para mejorar la protección del consumidor.
Al contrario.
No obstante, como se ha señalado, los reglamentos son, en este caso, innecesarios, y por ello vamos a votar en contra del informe.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
   – Acojo con satisfacción este informe sobre las normas relativas a las cantidades nominales para productos preenvasados.
Estoy a favor de mantener determinadas cantidades para alimentos básicos, pues considero que es importante mantener cantidades nominales en interés del consumidor británico.
El informe mantiene partes esenciales de la legislación vigente y, en particular, elimina el injustificado intento de la Comisión de abolir tamaños fijos en un plazo de 20 años.
Dada la complejidad de «indicar el precio por unidad», estas leyes de protección garantizarán que no se comprometa la actual venta de la pinta de leche británica.
En contra de las historias de terror engañosas de los euroescépticos, que han causado tanta controversia entre los consumidores, la capacidad de elección del consumidor británico está garantizada.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Comunicación de la Comisión sobre la estrategia europea de comunicación – Libro blanco.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a usted y a sus Señorías por estar aquí tan temprano esta mañana.
Gracias por darme la oportunidad de presentarles el Libro blanco sobre la estrategia europea de comunicación adoptado por la Comisión en su reunión de ayer.
No es la primera vez que hablo del Libro blanco en esta Cámara.
Primero lo anuncié durante el debate sobre el informe Herrero, que ha sido una referencia importante para mi trabajo posterior.
Durante la elaboración del Libro blanco he informado regularmente al Parlamento Europeo acerca de mis ideas, reuniéndome con los diferentes Grupos políticos, comisiones, etc. y estoy segura de que a varios de ustedes les resultarán bastante familiares los principales conceptos y mensajes del Libro blanco.
La respuesta y los ánimos que me han dado me hacen pensar que continuaré encontrando en esta Cámara al aliado más comprometido y preciado en materia de comunicación.
La comunicación es, en primer lugar y sobre todo, una cuestión de democracia.
Los ciudadanos tienen derecho a saber qué hace la Unión Europea y qué defiende, y como tales tienen derecho a participar plenamente en el proyecto europeo.
Este es el principal mensaje del Libro blanco.
Existe una preocupante brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos.
Siete de cada diez entrevistados en los sondeos del Eurobarómetro afirman saber poco o nada sobre la Unión Europea.
Más de la mitad consideran que su voz no cuenta en los asuntos europeos.
La confianza en las instituciones europeas disminuye, al igual que el número de personas que creen que Europa aporta algún beneficio a ellas o a sus países.
La percepción de una brecha de comunicación entre la Unión Europea y sus ciudadanos no es nueva.
Ha sido objeto de debate en círculos de la Unión Europea al menos desde los referendos que precedieron a la entrada en vigor del Tratado de Maastricht, en 1992.
A este respecto, los referendos recientes sobre el Tratado Constitucional han supuesto un severo toque de atención.
La eliminación de la brecha entre la Unión Europea y sus ciudadanos es ahora más urgente que nunca.
Para avanzar, el proyecto europeo necesita arraigar en los deseos y las expectativas de los ciudadanos.
Debe pertenecer a los ciudadanos y no solo a una pequeña elite asentada en Bruselas o en un par de grandes capitales europeas.
El Libro blanco es la propuesta de la Comisión para responder a este desafío y sentar las bases de una política de comunicación de la Unión Europea.
¿Cuál debería ser el propósito principal de una política europea de comunicación?
El Libro blanco defiende el desarrollo de una esfera pública europea que funcione, donde pueda desarrollarse el debate europeo y puedan participar los ciudadanos.
Se trata de un concepto que el Parlamento Europeo hizo suyo hace algún tiempo y ahora es fundamental en la visión de la Comisión de una política de comunicación.
El Libro blanco señala la importancia de desarrollar una verdadera cultura política europea, con Grupos políticos paneuropeos, foros y medios de comunicación paneuropeos o lugares de reunión donde los ciudadanos puedan reunirse y debatir cuestiones de interés común.
No obstante, aclararé de inmediato que todo esto no pretende sustituir ni disminuir la función de los niveles locales, regionales o nacionales de estructuras políticas y actividad de los medios; por el contrario, los complementa.
Probablemente lo más urgente para la creación de una cultura política europea es asegurar que las cuestiones europeas se reflejen en los debates locales, regionales y nacionales.
El desarrollo de una esfera pública europea es, por supuesto, un proyecto muy ambicioso y llevará su tiempo.
Va mucho más allá del ámbito de competencias de la Comisión.
El papel del Parlamento Europeo será crucial a este respecto, pero sabemos que solo lo conseguiremos si todos los implicados –y los Estados miembros, en primer lugar– estamos dispuestos a comprometernos y a asumir responsabilidades.
Por lo tanto, el Libro blanco es un llamamiento a la acción de todas las instituciones de la Unión Europea, de los partidos políticos y Gobiernos de la Unión Europea, de la sociedad civil y de los medios de comunicación de todos los países de la Unión.
Propone que comencemos a trabajar en cinco ámbitos principales: en primer lugar, la definición de principios comunes.
Una política de comunicación de la Unión Europea debe basarse en el reconocimiento fundamental de que todos los ciudadanos de la Unión Europea tienen ciertos derechos, por ejemplo, el derecho a una información imparcial y completa sobre la Unión Europea; el derecho a escuchar todas las diferentes opiniones acerca de la Unión Europea; y el derecho a que los políticos escuchen su voz.
El Libro blanco propone que estos principios se incluyan en un documento marco –una carta o, quizás, un código de conducta– con el que todos los actores principales deberían comprometerse de forma voluntaria, para acordar los principios de comunicación.
Necesitamos que esos principios comunes guíen nuestra acción común y den credibilidad y legitimidad a nuestras actividades de comunicación; que dejen claro que la comunicación de la Unión Europea no consiste en vender Europa ni en producir propaganda, sino en potenciar nuestra democracia.
Es un instrumento para que los ciudadanos valoren si se respetan o no sus derechos.
La segunda área de trabajo que propone el Libro blanco es la capacitación de los ciudadanos.
¿Cómo puede ayudar una política de comunicación de la Unión Europea a avanzar en este sentido?
El Libro blanco señala tres vías: Cooperar más en materia de educación cívica, interconectar a los ciudadanos y conectar a los ciudadanos con las instituciones.
La educación cívica es una responsabilidad nacional o regional, pero existe un valor añadido europeo.
La Unión Europea puede ayudar a garantizar el intercambio de mejores prácticas y a facilitar el desarrollo de instrumentos educativos comunes para hacer frente mejor a la dimensión europea.
Me encuentro con esto constantemente, cuando viajo a los Estados miembros.
Los maestros y todas las personas implicadas en estas actividades dicen: «¿realmente tenemos que reinventar la rueda?
No podríamos mejorar el intercambio de prácticas, materiales o experiencia?»
Los nuevos foros de debate público sobre cuestiones europeas son fundamentales para generar confianza mutua, respeto y voluntad de trabajar juntos para conseguir objetivos comunes.
Asimismo, una buena comunicación bidireccional entre los ciudadanos y las instituciones públicas es fundamental en una democracia saludable.
Es necesario seguir reforzando la dinámica actual a favor de que las instituciones de la Unión Europea muestren más interés y sean más abiertas y accesibles.
El tercer ámbito en el que el documento propone trabajar se refiere a los medios de comunicación y las nuevas tecnologías.
Los medios de comunicación son agentes fundamentales de la política de comunicación y es crucial que las instituciones públicas de todos los niveles de gobernanza encuentren formas innovadoras de cooperar con los medios de comunicación locales, regionales y nacionales.
También necesitamos debatir juntos cómo garantizar que todas las opiniones estén representadas de forma justa en estos debates y cómo podemos ofrecer a los ciudadanos una información completa, imparcial y veraz, a través de una amplia gama de canales, no solamente la prensa, la radio y la televisión, sino también a través de Internet.
Una de las propuestas, como ya han visto sus Señorías por la cobertura de los medios, es también que deberíamos mejorar nuestro servicio existente Europa vía Satélite –un servicio interinstitucional– y, por ejemplo, la televisión regional, que pertenece a los usuarios de este servicio.
El cuarto ámbito de trabajo es la comprensión de la opinión pública.
Esto supone un desafío para los políticos.
Necesitan estar al tanto de la opinión pública europea, dado que las opiniones de los ciudadanos con respecto a cualquier cuestión pueden variar mucho entre diferentes países o regiones.
La Comisión Europea ha sido pionera en el desarrollo de instrumentos modernos, como los sondeos del Eurobarómetro, para analizar la opinión pública.
Nuestro Libro blanco fomenta el debate sobre cómo podríamos mejorar el uso que hacemos de estos instrumentos para realizar un análisis más profundo y utilizarlos de forma más eficaz a fin de alimentar el proceso político.
El quinto ámbito de debate conjunto es cómo hacer que la colaboración funcione: nosotros lo llamamos «cómo hacer el trabajo juntos».
¿Cómo pueden cooperar los Gobiernos de la Unión Europea más estrechamente entre ellos y con Bruselas, para informar y consultar a los ciudadanos?
¿Cómo pueden las instituciones de la Unión Europea trabajar juntas de forma más eficaz y continuar trabajando para descentralizar sus esfuerzos?
Las autoridades locales y regionales están en condiciones de participar en un verdadero diálogo con los ciudadanos.
¿Cómo pueden canalizar mejor el punto de vista de las comunidades locales hacia los políticos de Bruselas?
¿Qué más pueden hacer los partidos políticos y las ONG por aumentar el conocimiento público sobre temas europeos y estimular el debate público?
La Comisión no tiene respuestas preparadas a todas estas preguntas y no deberíamos tratar de decir a otros implicados qué deberían hacer.
Por lo tanto, el Libro blanco lanza un amplio proceso de consulta e invita a todos los implicados a pensar detenidamente en estas cuestiones y a exponer sus propias ideas.
Nunca hemos celebrado una consulta pública sobre la comunicación de Europa.
Ya es hora de que lo hagamos, si realmente queremos situar a los ciudadanos en el centro de nuestras actividades.
Me gustaría que el Parlamento Europeos fuese nuestro mejor aliado y defensor en este proceso.
Las estructuras para esta cooperación ya existen y podemos mejorarlas para estructurar y coordinar mejor nuestro trabajo.
Para terminar, me gustaría citar al filósofo John Dewey, que escribió que «existe más que un vínculo verbal entre las palabras común, comunidad y comunicación.
Haga el experimento de comunicar, con amplitud y precisión, alguna experiencia a otro, especialmente si es un poco complicado, y encontrará su propia actitud hacia su cambio de experiencia».
La comunicación ayuda al entendimiento, genera valores comunes y crea comunidades.
Esto es lo que la Unión Europea necesita más que nada.
Gracias por su atención.
Espero escuchar sus opiniones.
   . – Señora Comisaria Wallström, quiero darle las gracias por su interesante Libro blanco que tan bien nos ha presentado esta mañana.
En nombre del Grupo del PPE-DE acojo con gran satisfacción su Libro blanco sobre una política de comunicación europea.
Llega en un momento en el que la brecha entre Europa y sus ciudadanos se está ensanchando.
Una sensación de alejamiento de Bruselas invade a nuestro electorado: alejamiento de sus instituciones y de los políticos en general.
La escasa asistencia a las urnas en 2004 fue un triste y claro recordatorio de la necesidad para la Unión Europea de aprender a comunicarse más con sus ciudadanos.
No obstante, no se trata solamente de tener comunicación en Europa: necesitamos una comunicación .
Para poder comunicarnos mejor, Europa también necesita escuchar más.
Los líderes europeos han perdido el contacto con su público y estoy de acuerdo con usted, señora Comisaria, cuando dice en su comunicación que los ciudadanos esperan que Europa les ofrezca garantías de prosperidad, solidaridad y seguridad frente a la globalización.
Nuestros ciudadanos no están preocupados por los detalles esenciales de la reforma institucional, sino que les preocupan sus puestos de trabajo, les preocupan los 20 millones de parados de Europa, por lo que yo apoyo indudablemente su nuevo planteamiento, que se aleja de la comunicación unidireccional para reforzar el diálogo, sustituyendo un planteamiento centrado en Bruselas a un enfoque más descentralizado y pasando de una comunicación –como dice usted en su Comunicación– centrada en las instituciones a otra centrada en los ciudadanos.
Desde luego que he intentado hacer esto en Escocia, en mi circunscripción, donde lancé un concurso de redacciones entre los escolares para intentar generar interés entre los alumnos con respecto a los asuntos europeos.
De hecho, mañana voy a Aberdeen a hablar con dirigentes locales acerca de las perspectivas financieras, y eso es comunicación europea en acción.
No obstante, debe usted asegurar que este Libro blanco no se quede simplemente en un ejercicio de consulta, sin trascendencia y desvinculado de esos mismos ciudadanos a los que intenta llegar.
En Europa tendemos a ser muy buenos debatiendo y menos buenos cumpliendo promesas.
Nuestras ideas deben ir seguidas de acciones.
Yo me preguntaba, cuando usted ha señalado la importancia de los programas Erasmus y Ciudadanos para Europa como una forma de superar la brecha existente entre la Unión Europea y sus ciudadanos, si esto no era un poco contradictorio, dado que estos programas han sufrido en realidad importantes recortes en el presupuesto de 2006.
Puede que necesitemos un mejor entendimiento y más detalles acerca de cómo pretenden exactamente financiar esta estrategia de relaciones públicas masivas.
La comunicación, la transparencia, el acceso abierto a los documentos y la implicación en la política no están siquiera plenamente desarrollados entre nosotros mismos, los diputados al Parlamento Europeo, representantes de la Unión Europea.
Esta Cámara representa a esos mismos ciudadanos con los que estamos intentando comunicarnos, pero lamentablemente no se consulta lo suficiente a este Parlamento o, a menudo, se le consulta cuando es demasiado tarde.
A menudo no se le escucha, a menudo los impenetrables e inexplicables trabajos del Consejo le contradicen.
Esa es la razón por la que, señora Comisaria, a pesar de que acojo con gran satisfacción sus objetivos y sus esfuerzos, le ruego que se plantee añadir otra «D» a su plan de Diálogo, Debate y Democracia.
Sería la «D» de Decisión: la decisión de actuar.
   . – Señor Presidente, tenemos razón al preocuparnos por los problemas de comunicación de la Unión Europea y tenemos razón, como expone el título de este Libro blanco, al debatir sobre Europa y al implicar a los ciudadanos.
El diagnóstico es claro y el Libro blanco es detallado en sus propuestas para hacer frente al problema.
Quiero dar las gracias a la señora Comisaria por el esfuerzo que ha realizado para llevarnos hasta este punto en el examen de este problema crucial.
Más adelante debatiremos detenidamente muchas de las propuestas del Grupo.
Quiero aprovechar esta oportunidad para hacer algunos comentarios generales acerca de las comunicaciones en general.
En comunicación, menos es más.
La esencia de una buena comunicación es transmitir un mensaje firme en un lenguaje sencillo.
Necesitamos explicar a los ciudadanos qué estamos haciendo y por qué les afecta.
Una vez que sepan que sus intereses se ven afectados por nuestras decisiones, se preocuparán ellos mismos por la esfera pública.
El Libro blanco propone invertir en mecanismos, procedimientos y nuevas tecnologías para facilitar los canales de comunicación.
Eso es positivo, pero no aborda la calidad de lo que hay que transmitir a través de esos canales de comunicación.
Habla de conectar a los ciudadanos y del debate en la esfera pública.
Eso es aceptable para nosotros.
No obstante, para que los ciudadanos hagan algo de esto, tiene que importarles.
Solamente entonces podrán hacerlo.
Tenemos que demostrarles por qué les debería importar lo que está haciendo la Unión Europea.
La responsabilidad de hacer frente a esos problemas recae sobre todos nosotros –todas las instituciones– y no solamente sobre la sala de prensa de abajo.
Por lo tanto, la asociación es también un concepto importante que se expone en el Libro blanco.
Como he dicho, sería positivo invertir en nuevos sitios web y en nuestros propios canales de televisión, pero ya tenemos al grupo de corresponsales acreditados más importante del mundo delante de nuestra puerta: 1 300 periodistas que ansían informar sobre historias de buena calidad a audiencias de todo el mundo.
Si produjésemos historias de interés periodístico y oportunas para los periodistas, entonces los titulares, los sitios web, los nuevos canales de televisión y los debates en la esfera pública vendrían detrás.
Sin embargo, la realidad es que la mayoría de nuestros esfuerzos de comunicación están fracasando porque la Unión Europea falla en cuestiones básicas.
La Unión Europea anuncios de noticias de talla única, en lugar de hacer mayores esfuerzos por encontrar nuevos mensajes que despierten el interés de grupos de medios de comunicación específicos, en nuestros diferentes países y regiones.
El Libro blanco hace con razón hincapié hasta cierto punto en los sondeos de opinión y en la necesidad de comprender la opinión pública europea.
Sin embargo, si utiliza este recurso correctamente, ¿por qué la Comisión sigue planteando propuestas tan sumamente impopulares como la directiva de servicios portuarios que tratamos hace un mes?
El Libro blanco habla de la necesidad de escuchar a los ciudadanos y tiene razón.
Este fue un caso en el que la Comisión, sin escuchar siquiera a su propio Parlamento, ignoró al pueblo.
En este punto no basta decir que Europa necesita escuchar a los ciudadanos: también necesita actuar conforme a lo que dice.
¿Qué incentivo tiene el pueblo para hablar con nosotros en Bruselas, si no tiene garantías de que lo que dice importará o cambiará lo que pensamos hacer?
Acojo con satisfacción este Libro blanco, porque marca el comienzo de un debate muy necesario.
Esta Cámara debería acoger con satisfacción la importante contribución de la Comisaria.
En el Parlamento Europeo debemos aportar nuestra parte, garantizando que la Unión Europea se desarrolle con el apoyo de sus ciudadanos y que sirva a sus intereses de la mejor manera posible.
   .
Su Comunicación sobre el Libro blanco arrancó muy bien, señora Wallström, puesto que cuando leo la primera página esa Comunicación va de la mano de su contenido.
Por ello esperaba encontrar un análisis político de las causas del deterioro de las relaciones que todos –usted, nosotros, todos– vemos que tienen lugar entre los europeos y las instituciones europeas.
A ese respecto, admito estar muy desilusionado, porque la autocrítica no va más allá de la frase que acabo de pronunciar.
En su opinión, simplemente tenemos que hablar de manera más positiva sobre Europa y ese hecho restablecerá evidentemente la antigua confianza de los europeos en sus instituciones y en el proyecto comunitario.
No obstante, ¿podemos decir seriamente que los objetivos liberales aceptados plenamente por el equipo del señor Barroso no benefician a todo lo que está preocupando –y con razón– a los ciudadanos de la UE?
Es verdad que usted señala ciertas líneas a seguir en su documento.
Este contiene algunas fórmulas atractivas: descentralización, participación y cultura.
Pero por encima de estos términos ¿qué queda de sustancial en él?
Me da la impresión de que confunde comunicación con diálogo.
La democracia no solo trata de la comunicación; por encima de todo, trata de la participación genuina de las naciones a través de sus instituciones.
Cuando el señor Barroso nos dice al final de verano: «He captado el mensaje, voy a retirar los textos sobre los que no existe consenso» y retira docenas de ellos, pero conserva la Directiva de servicios, me siento como si no luchara por las mismas cosas que él en el referendo, y eso es algo que no puedo tolerar.
Por mi parte, no pensé que la Directiva de protección de los trabajadores planteara un problema, a diferencia de la Directiva de servicios, que plantea algunos problemas en la práctica.
No basta con disfrazar las políticas; puede que necesiten cambios.
Tengo la impresión de que su enfoque es bastante tecnócrata y elitista.
El programa Erasmus es un programa fantástico, pero como ha dicho el anterior orador, no afecta mucho a las naciones porque no disponemos de recursos para que así sea.
Decir que confiamos en las nuevas tecnologías, que parecen ser la respuesta a todo, puede que equivalga a creer que multiplicar la cifra de páginas web será suficiente para abordar los problemas que se desprenden de la opinión de las personas respecto a la UE, problemas de los que, además, somos conscientes.
¿Realmente tenemos que relanzar toda una serie de encuestas del Eurobarómetro para saber que las preocupaciones de nuestros ciudadanos tienen que ver con las deslocalizaciones, la precariedad social, la inseguridad, la crisis sanitaria y los daños ambientales?
Estoy casi seguro de que el Eurobarómetro va a revelarles lo que les acabo de decir en una única frase.
¿Qué recursos se utilizan en vista de estas ansiedades?
Cuando fui ponente de opinión para el Programa Prince en el marco del presupuesto de 2005, me acuerdo de que la Comisión había propuesto dividir los fondos para este programa por la mitad, y eso fue después del trauma del doble «no» en la votación sobre el proyecto de Constitución.
Fue el Parlamento, en esta Cámara, quien multiplicó posteriormente los fondos por seis.
Señora Comisaria, sus intenciones son loables, pero una vez más, mientras no especifique para qué quiere lograr apoyo a nivel político no tendrá sentido dedicar esfuerzos al envoltorio, al lacito que le va a poner alrededor: revisar la propia comunicación es una buena idea, pero revisar la propia política es una idea mejor.
   Señor Presidente, querida Margot, lo que subyace a sus bellas palabras es el hecho de que el departamento de propaganda de la UE quisiera tener más dinero para redoblar la propaganda.
Quieren contratar a más periodistas para pregonar sus propias virtudes y establecer una nueva agencia de noticias para que puedan decidir lo que los medios de comunicación van a escribir sobre la UE y para que puedan proporcionar a cada noticia un mensaje fácilmente comprensible ensalzando a la UE.
La Comisión no necesita una política de comunicación.
Lo que necesita es transparencia y democracia.
Debería comenzar abriendo las cuentas al escrutinio parlamentario.
Den acceso a los auditores de la UE a todos los gastos para que puedan controlarlos.
Publiquen los nombres de aquellos que reciben un sueldo por dar buenos consejos en los grupos de trabajo secretos de la Comisión.
Abran el cajón que contiene cartas de notificación formal para que los votantes y los representantes elegidos puedan ver los aspectos de nuestras leyes que no gustan a la Comisión.
Dígannos quién vota qué en la Comisión.
Por ejemplo, ¿hay Comisarios que se hayan opuesto al plan de comunicación de la señora Wallström o a la iniciativa de transparencia del señor Kallas?
Es mejor tener transparencia, democracia y proximidad a los ciudadanos que tener más dinero para las relaciones públicas.
   Señor Presidente, señora Wallström, voy a hacer una propuesta muy concreta, pues Europa necesita tomar medidas audaces e imaginativas, para acercar los asuntos europeos a todos y avanzar en la creación de una opinión pública europea.
Creo que hace falta un programa piloto que permita abrir los grandes debates europeos, abrir los Consejos en los que los ministros discutan sobre asuntos que afectan a los ciudadanos, con un código de conducta claro que haga comprensible el debate.
Yo creo que, tras todos los problemas constitucionales, este proyecto piloto podría entenderse como una señal de buena voluntad hacia la transparencia y el debate abierto.
Propongo que dicho proyecto sea una discusión pública, ante las cámaras de televisión, sobre la Directiva Bolkestein.
Se habla mucho de la transparencia del Consejo, pero, en concreto, no se hace nada.
De esta forma, la gente hablaría sobre este debate; un debate para presentar a Europa en los escenarios, para mostrar las posiciones con claridad y para que la gente sepa lo que se decide acerca de los asuntos que nos afectan a cada uno, día a día, en nuestra vida.
Además, quisiera añadir que, según el artículo 8 del Reglamento interno del Consejo, cualquier miembro de la Comisión o del Consejo puede proponer un debate público de este tipo.
Usted misma podría proponer este debate.
   .
Señor Presidente, Señorías, gracias por sus interesantes comentarios sobre el Libro blanco.
En primer lugar, ha llegado el momento de actuar.
Si hablamos de llegar a los ciudadanos, no podemos recortar los programas en los que hacemos justamente eso.
En esta cuestión mantenemos exactamente la misma posición que el Parlamento Europeo, según tengo entendido.
Queremos que el presupuesto se incremente, no que se reduzca.
Esa es también nuestra posición en las negociaciones presupuestarias en curso.
Dejaremos absolutamente claras nuestras opiniones al respecto.
Sin duda mantenemos la misma posición en esta cuestión.
Señor Wiersma, creo que ha hecho usted un comentario muy válido, porque se trata también de la participación de los ciudadanos.
He repetido que la democracia no es un mero deporte para espectadores.
Requiere la participación de los ciudadanos, pero estos tienen a su vez que poder adquirir los conocimientos básicos sobre lo que está sucediendo y sobre cómo ejercer su influencia.
Por tanto, también es obligación nuestra garantizar el acceso, por ejemplo, a la educación cívica, para saber cómo funcionan las cosas y cómo tener voz en este proceso.
Creo que la Directiva de servicios es un ejemplo muy bueno de que no basta simplemente con explicar las cosas si no existe una buena base, si no se ha realizado una consulta.
Al final, no tendremos a nadie que defienda la propuesta.
Creo que este es un ejemplo de dónde tenemos que hacer realmente el trabajo de reparación.
Se trata de involucrar a los ciudadanos.
Ayer, uno de mis colegas en la reunión de la Comisión recordó que cuando la Comisión consultó a unos niños sobre una propuesta relativa a los derechos del menor, aquellos dieron completamente la vuelta a la propuesta inicial.
Los niños tienen otro orden de prioridades.
Aprendimos mucho de ese proceso de consulta.
De eso se trata.
Se trata de la ética de la comunicación.
No puede desconectarse de la política, porque la comunicación solo puede ser tan buena como lo sea su contenido.
Tiene que tratar del contenido político, de lo que queremos hacer para cambiar la realidad de las cosas.
Pero tenemos que explicar también claramente qué reglas y actitudes adoptamos frente a la democracia y el procedimiento democrático.
Tenemos que decir también claramente que la comunicación y la ética de la comunicación constituyen una herramienta de ayuda fundamental.
Eso es lo que estamos estableciendo aquí: los instrumentos, el marco y los procedimientos que nos permiten comunicarnos, mantener un diálogo bidireccional con los ciudadanos.
Eso es lo que estamos tratando de hacer aquí.
Hacen ustedes bien en preguntar por el presupuesto.
Lo único que pedimos es un poco más de personal que nos ayude durante todo el período de consulta.
Es demasiado pronto para saber qué necesitaremos para las propuestas concretas, porque todavía estamos realizando consultas sobre el particular.
Tendremos que volver sobre las propuestas y los planes de acción específicos para realizar evaluaciones de impacto apropiadas, presupuestos y cifras concretas.
De momento no hacemos más que fijar el período de consulta y poner el proceso en marcha.
Al escuchar la descripción del señor Bonde, me he preguntado si habíamos leído el mismo documento.
Tengo que responder a toda esa cuestión de la agencia de prensa y en parte se trata de un problema lingüístico.
Nunca hemos tenido otra intención que mejorar el servicio que ya existe en la Dirección General de Comunicaciones.
Se denomina «Europa por Satélite».
Tenemos muy pocas personas prestando ese servicio, que suministra imágenes y sonido para radio y televisión a toda Europa.
Lo hacemos en 20 lenguas.
Si queremos mejorar la calidad y tener más datos y cifras, así como una mejor cobertura de lo que sucede en el Consejo, el Parlamento y la Comisión, necesitamos más personal y más equipos.
Como he dicho antes, así es cómo ayudamos a las emisoras regionales de televisión y radio que no pueden permitirse el envío de corresponsales a Bruselas.
Si queremos tomarnos en serio este servicio de suministro de información interinstitucional interna, necesitamos personal que se dedique a ello.
Al final, necesitaremos una persona altamente profesional para decidir qué es lo más interesante desde el punto de vista periodístico: ¿debemos enviar un equipo al Parlamento hoy, o debe acudir a otro lugar para cubrir una noticia diferente?
Eso ya lo hacemos, pero con recursos muy escasos.
Este servicio no entra en conflicto con la televisión en línea en que ha decidido invertir el Parlamento y que cubre lo que sucede dentro de la institución, sino que complementa sus esfuerzos por mejorar la comunicación con los ciudadanos.
Esa ha sido la idea desde el principio.
Los periodistas de Bruselas no están contentos.
Creen que existe un riesgo de competencia.
Pero yo veo muy poca competencia en la cobertura de ruedas de prensa en 20 lenguas.
No me parece que eso sea un problema.
Sin embargo, todo el mundo trata de cubrir su territorio.
Debemos ser realistas.
Si queremos cubrir las noticias de ahí fuera, a escala local y regional, por radio y televisión –que son las fuentes utilizadas hoy por la mayoría de nuestros ciudadanos para obtener información sobre lo que sucede en la UE–, tenemos que invertir en radio y televisión.
Somos los únicos que podemos proporcionar esas imágenes y sonidos desde dentro de las instituciones.
Nadie puede competir con nosotros en eso.
Y eso es lo que queremos hacer con nuestra propuesta en el Libro blanco.
No se ha realizado ninguna votación al respecto.
En la Comisión celebramos debates, pero rara vez votamos.
En los cinco años de la Comisión Prodi solo hubo votaciones unas cinco o diez veces.
Así que no ha habido votación, pero mi Libro blanco cuenta con un amplio apoyo.
Celebro poder decirles esto.
No se trata solo de votar.
Tienen ustedes razón al decir que los ciudadanos deben saber que se trata de otro ámbito de la política en el que el debate político es fundamental.
Tenemos que debatir.
Tendremos puntos de vista ideológicos diferentes sobre las cuestiones y el debate se propagará en la escena europea.
Tenemos que ayudar a los ciudadanos a seguir y entender lo que está sucediendo y a dar su opinión.
En nuestro Libro blanco encontrarán ustedes algunas ideas de cómo hacerlo.
Por último, coincido con el señor Hammerstein Mintz.
Espero que veamos un proyecto piloto en el que las reuniones del Consejo se celebren públicamente.
Esa es también una forma de poner fin al juego de acusaciones que se lanzan mutuamente las instituciones.
Al final son los ciudadanos quienes salen perdiendo, porque no pueden seguir ni juzgar lo que sucede, ni lo que dicen sus Ministros en el Consejo.