Señor Presidente, estoy preocupado por los pensionistas búlgaros, y no sólo porque sea representante del Partido de los pensionistas y miembro de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Bulgaria.
Los pensionistas búlgaros lucharon en la segunda guerra mundial, vivieron bajo el yugo del comunismo durante muchísimos años, y ahora que son mayores y subsisten con pensiones de miseria, confían en que su calidad de vida mejore cuando también ellos formen parte de la Unión Europea, dentro de poco.
Por tanto, me pregunto y le pregunto al Presidente en ejercicio del Consejo y al Presidente de la Comisión: dado que el Pacto de estabilidad y crecimiento ha de ser interpretado con inteligencia y flexibilidad, ¿hay alguna esperanza de que se revise la decisión de los órganos comunitarios de aplazar la adhesión de Bulgaria a la Unión Europea hasta 2007?
Y más importante aún: ¿hay alguna posibilidad de que se revise la decisión de cerrar unidades de la central nuclear de Kozloduy dentro del plazo previsto, permitiendo así que Bulgaria las mantenga en funcionamiento un poco más, en vista del enorme daño que su cierre causaría a la economía búlgara?
Por último, ¿sería posible reflexionar sobre la necesidad de proceder con prontitud y destinar más fondos al desarrollo del corredor 8, que une Apulia con Albania, la ex República Yugoslava de Macedonia y Bulgaria, y que termina en Varna y Burgas?
Me ha agradado el hecho de que el Sr. Prodi haya pedido más entusiasmo político con la ampliación.
Puedo informar a mis colegas de esta Cámara de que, como miembro de la Convención sobre el futuro de Europa, tengo ya el privilegio de trabajar muy estrechamente con nuestros colegas de los países candidatos, y de que es un placer contemplar su compromiso y entusiasmo con el proyecto europeo.
No es cierto lo que ha afirmado el Sr. Gollnisch acerca de que nadie en esta Convención se haya parado a pensar en lo que tendría que hacer una Unión de 25 Estados miembros, y si sería diferente de una Unión de 6 ó 15 Estados miembros.
No obstante, estoy preocupada por otro asunto.
Si deseamos que esta Unión de 25 se convierta en un éxito, creo firmemente que los miembros de la Convención deberían apuntar un poco más alto en lo que se refiere a una Europa fuerte y democrática con instituciones proactivas.
Es asimismo muy importante, desde mi punto de vista -y me refiero al comentario realizado por la Sra. Thyssen-, que nuestro entusiasmo por esta ampliación y por este proyecto político europeo no quede restringido a las élites políticas europeas.
Los ciudadanos también deben participar.
Por ello, me ha complacido especialmente que el Sr. Prodi haya solicitado campañas informativas destinadas a los ciudadanos en su conjunto.
Todos nosotros, por nuestra parte, hacemos todo lo posible para explicar a los ciudadanos en qué consiste la ampliación, pero no podemos llevar a cabo solos esta tarea.
No obstante, hay suficientes argumentos para hacernos pensar que la ampliación ofrecerá respuestas a las preguntas de los ciudadanos, en lugar de plantear nuevos problemas.
Por ello, quisiera unirme a los diputados que han preguntado cómo la Comisión, los Estados miembros y los Jefes de Gobierno pueden ayudarnos a cumplir nuestro deber de informar.
La cuestión de las cláusulas de seguimiento y de salvaguarda tiene una especial importancia, como medio de tranquilizar a los ciudadanos, porque demuestra, Comisario Verheugen, que nos tomamos en serio la ampliación.
Usted ha hablado de seguimiento, en el ámbito de la policía, la justicia y el mercado interior.
Quisiera que me garantizara que este procedimiento de seguimiento y estas cláusulas de salvaguarda se aplican también a la política social y a la política medioambiental, ya que éstas, al fin y al cabo, se hallan estrechamente relacionadas con el mercado interior.
A mi modo de ver, es en estos ámbitos donde usted podría tranquilizar a los ciudadanos.
Señor Presidente, la mitad de los ciudadanos irlandeses han sido inducidos, por medio de un lavado completo de cerebro y un montón de dinero, a votar a favor del Tratado de Niza, habiéndoles dado a entender que el voto en contra era inadmisible para los llamados defensores de los derechos de las naciones y las personas.
A pesar de ello, prosiguen las desvergonzadas celebraciones.
En la Cumbre de Bruselas, convocada precipitadamente, se va a hacer un llamamiento para que se limen las diferencias entre los que mandan en la Unión Europea y acallan la decepción de los ciudadanos de los países candidatos, que ahora no se dejan engañar por las promesas realizadas por los defensores propagandísticos de la ampliación.
La intensa campaña publicitaria, de un coste desorbitado, llevada a cabo para vender la integración no puede enmascarar la dura realidad: que incluso en la fase previa a la ampliación, estos países le han dado todo lo que tienen a los mandamases de la Unión Europea.
Está quedando ahora patente que ciertos países candidatos no sólo no recibirán ingresos netos, sino que además tendrán que financiar el presupuesto.
Debido a que el gasto agrícola se ha recortado y a que las subvenciones se han suprimido, con el fin de conseguir fondos para financiar las políticas imperialistas, las subvenciones agrícolas directas van a empezar a reducirse entre un 25% y un 35% por año, con catastróficas e imprevisibles consecuencias para los agricultores, tanto de los Estados miembros de la Unión Europea, como de los países candidatos.
Por lo que hemos oído hoy de los miembros del Consejo y de la Comisión, los ciudadanos europeos no tienen nada que ganar con la ampliación.
El déficit comercial de los países candidatos es varias veces superior a los fondos que se les ha destinado del presupuesto comunitario.
Chipre es otra cuestión completamente diferente.
El Gobierno chipriota está siendo coaccionado en la fase previa a la integración para que acepte soluciones que van en contra de los intereses de ambas comunidades y del pueblo chipriota, en general.
El modo en que se está llevando la propia integración básicamente legitima la vergonzosa situación de división, sin importar los inconvenientes para el pueblo chipriota.
Nosotros, el Partido Comunista de Grecia, nos oponemos a todos estos procedimientos y vamos a estar codo con codo con la gente, empleando todas nuestras fuerzas, en su lucha por sus derechos.
Quisiera felicitar calurosamente a su colega, el Sr. Pat Cox, Presidente de este Parlamento, por su excelente intervención en la Conferencia europea liberal demócrata celebrada recientemente en Inglaterra.
Se esforzó al máximo por advertir a sus correligionarios neerlandeses que su actitud ante la ampliación era totalmente impropia de auténticos liberales, ya que es sabido que los liberales siempre han sido la piedra angular de la integración europea, que están especialmente predispuestos a favor de la extensión del Estado de derecho a escala internacional y esto siempre les ha servido por principio de base de su movimiento.
Me complace que la obsesión contable que recorre actualmente los Países Bajos, junto con alarmantes hipótesis en esos círculos, haya sido rebatida de un modo que puede calificarse de realmente impresionante.
Por ello estoy en deuda con él.
Sus palabras ayudarán a garantizar que, con el apoyo de la oposición constructiva de Su Majestad, los Países Bajos no adoptarán una posición contraria.
Debo decir que el Parlamento Europeo también ha hecho lo que era necesario al respecto desde todo tipo de escaños.
También he escuchado con gran interés a nuestro buen amigo el Sr. Berthel Haarder, que ha hablado de Kaliningrado y ha dicho que los intereses de los lituanos no deberían ser pisoteados.
Teniendo en cuenta que se trata de un discurso realizado por la presidencia del Parlamento, creo que es digno de emulación.
Después de todo, si establecemos una comisión mixta conjuntamente con la Duma para debatir cuestiones relativas a Kaliningrado, el parlamento lituano deberá estar también representado en dicha comisión, no con la idea de presionar a Lituania, sino para que esta representación pueda proteger de forma clara los intereses lituanos.
El modo en que consideramos a Lituania y a su soberanía constituye una prueba decisiva del modo en que la Comunidad ampliada tratará con los pequeños Estados miembros en el futuro.
Por este motivo considero el discurso del Sr. Haarder tan importante y por ello me gustaría darle las gracias.
Mi último comentario trata de Turquía.
Sobra decir que todavía queda un difícil problema que tratar al respecto.
Me gustaría abogar firmemente por Turquía para que reciba el mismo trato que los demás candidatos a convertirse en Estados miembros.
Esto significa que, dado que Turquía es muy distinta a los demás candidatos en lo que respecta al cumplimiento de los criterios políticos de Copenhague, debemos plantear otro problema a Turquía.
Si aplicamos los mismos criterios, necesitaríamos tratar a Turquía del mismo modo que hemos tratado a Eslovaquia y a cualquier otro país en el pasado.
Puede que esto sea difícil para los turcos por el momento, pero en mi opinión es esencial que este país se desarrolle de forma clara en dirección a un Estado constitucional democrático que funcione bien como tal, y que se den cuenta de que no pueden participar en el juego hasta que hayan llegado a esa fase.
También debería ser una cuestión de honor para Turquía no querer participar como miembro simbólico, habiendo hecho una promesa a medias con respecto al Estado constitucional.
En lo que a mí respecta, podemos esperar el Consejo Europeo con confianza.
Con esto concluye esta fase del procedimiento.
Procedemos ahora a la segunda ronda de oradores inscritos por los grupos políticos.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Presidencia danesa, que ha guiado el proceso de Copenhague a Copenhague no como una meta nacional, sino europea.
La Presidencia danesa ha demostrado de forma clara que está al servicio de Europa y que no pretende alcanzar metas específicamente danesas.
La meta que se persigue es la europea y, como es habitual, son los pequeños países competentes y entusiastas los que tratan de alcanzarla.
No se deberían imponer más condiciones para la ampliación.
Esto se ha dicho una y otra vez, y nuestro grupo político comparte desde luego este punto de vista.
No debe haber nuevas condiciones.
Es obvio que se producirá un debate sobre la reforma de la agricultura y la financiación, pero, como muchos han dicho aquí en la Asamblea, esto no debe ser un obstáculo para la ampliación.
Se trata de algo que debe resolverse por etapas.
Hemos debatido sobre la divulgación de información relativa a la ampliación entre nuestros ciudadanos.
Pero ¿es la Comisión quien debe divulgarla?
En mi opinión, está muy bien que la Comisión facilite información objetiva, pero realmente somos nosotros, los políticos -nuestros gobiernos y los partidos de nuestros países- los que debemos resolver el problema de la información.
Creo que debemos darnos cuenta de esto, ya que cada país ve las cosas de un modo diferente.
Algunas cosas son más importantes en el norte, otras en el sur, pero el argumento común debe ser que estamos llevando a cabo la ampliación porque queremos tener paz en nuestro territorio, paz para cuando nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos crezcan.
Se trata de un mensaje muy simple y creo que es el elemento clave a este respecto.
Por el camino se han planteado varias cuestiones, y una de las que se ha planteado al menos en varios países es la cuestión de si existe corrupción generalizada, lo cual minaría la distribución justa de las ayudas de la UE.
Sin embargo, no se trata de un obstáculo insalvable.
Por supuesto debemos invitar a los países candidatos a que participen en el sistema de ayudas existente en igualdad de condiciones con los miembros actuales.
También deberíamos tener fe en los gobiernos de los países candidatos, en que se sientan inclinados a hacer todo lo que puedan para impedir el mal uso de los fondos comunes.
Son miembros iguales, pero si se determinase que existe corrupción o fraude con respecto a los fondos de la UE, la Comisión debería intervenir, durante un período de transición, y asumir la administración de las ayudas, de forma que el dinero se entregue a aquellos a los que está destinado.
Tenemos muchas esperanzas, incluida la de que la democracia que estamos desarrollando, y que está en continuo desarrollo, se vea fortalecida con la adhesión de los nuevos países.
Éstos traen consigo todo un abanico de gentes bien formadas y muy interesantes, que enriquecerán enormemente el territorio que estamos conformando todos juntos, y ésta es ni más ni menos su contribución a la creación de un nuevo tratado que es absolutamente esencial para garantizar que se tienen en cuenta los numerosos aspectos culturales y nacionales que deberían intervenir en la construcción de la nueva Europa.
Señor Presidente, en el Reino Unido hay un refrán que dice que no hay que «saquear el barco por un botín de medio penique».
Creo que todos deberíamos acordarnos de ese dicho en las próximas semanas.
Los acuerdos económicos van a plantear unas dificultades que yo no subestimo, pero tenemos que mantener una cierta perspectiva.
Los fondos que recibirán los países candidatos hasta el año 2006 representan una milésima parte del PIB de la UE y el 10% de lo que a Alemania le ha costado su propia unificación.
Esos costes no son nada comparado con los beneficios económicos que se derivarán de la ampliación.
Esos costes no son nada comparado con lo que nos costaría la no ampliación, como tampoco son nada comparado con lo que nos costaría tratar de mantener la estabilidad del continente por otros medios.
Los seis Estados miembros originales harían bien en recordar las razones por las que crearon la Comunidad en un principio y los beneficios económicos que han obtenido de ella.
Los que nos incorporamos más tarde debemos recordar los motivos de nuestra adhesión y los esfuerzos que otros países han hecho por integrarnos con éxito en la Unión.
Tenemos que recordar las ventajas económicas de que hemos disfrutado por nuestra pertenencia a la UE.
Todos nosotros debemos recordar que el esfuerzo económico y humano que hicimos para construir la Unión actual fue la inversión más eficiente que jamás se ha hecho a semejante escala por los países de todo un continente.
Ahora ha llegado el momento de hacer avanzar esa inversión hasta un nivel totalmente nuevo de cara al futuro.
Me preocupa el hecho de que, en este debate, parece que estamos dando por sentado que los diez países están ya dentro, cuando todavía no lo están.
El Parlamento tiene que dar su consentimiento y nosotros examinaremos muy a fondo los tratados finales.
Es fundamental que los países candidatos sigan esforzándose por cumplir la normativa vigente.
Nuestro grupo celebra las triples garantías establecidas por la Comisión en forma de garantías económicas, garantías del mercado interior y garantías de justicia y política interior.
Pero esperamos que el Parlamento intervenga si en algún momento se invocan estas cláusulas de salvaguardia.
Nuestro grupo aplaude también la propuesta de la Comisión de preparar un nuevo informe de progreso seis meses antes de la adhesión.
Tenemos que estar todos dispuestos a tomar las medidas oportunas en el caso de que ese informe sea negativo respecto a algún país en particular.
El Grupo Socialista vigilará también el componente social de la ampliación, porque queremos tener la seguridad de que la ampliación mejore las condiciones de vida de la gente, no que las empeore.
Si me permiten volver a hablar de Kaliningrado, el Sr. Haarder ha mencionado las negociaciones con Rusia.
Me gustaría recordarle al Sr. Haarder que Rusia no es un Estado miembro de la Unión Europa, ni un país candidato.
Me gustaría también recordar a Sus Señorías que gran parte de los problemas de Kaliningrado tienen su raíz en la propia Rusia, por no hablar de su negativa a permitir que muchos países establezcan consulados allí.
Ellos no pueden ejercer un veto sobre el futuro de la UE.
Lo que nosotros tenemos que respetar absolutamente es la soberanía de Lituania en esta cuestión.
Tampoco tenemos que tratar de encontrar soluciones con connotaciones históricas negativas, como los pasillos ferroviarios.
Tenemos que asegurarnos también de que, con independencia de la solución que se adopte, ésta sea factible y todos estemos dispuestos a ofrecer apoyo económico y de otro tipo a Lituania y Polonia para que puedan ponerla en práctica.
El referéndum irlandés nos ha enseñado una importante lección.
Los votos negativos se mantuvieron casi igual; la diferencia estuvo en los votos positivos, y eso ha sido el resultado del compromiso positivo de los políticos con su electorado.
Para preparar la ampliación, todos nosotros tenemos la responsabilidad de convencer a nuestros electorados para que acojan positivamente la ampliación y sean conscientes de sus ventajas, en lugar de preocuparse por sus costes.
Señor Presidente, dentro de dos semanas será el 9 de noviembre, aniversario de la caída del muro de Berlín, el cual simbolizó la división de Europa, la hostilidad y la distancia entre Oriente y Occidente.
Ese día celebraremos que hace 13 años las alegres masas treparon por encima del muro que se estaba desmoronando, y comenzó el largo camino hacia la reconciliación y la unidad.
Ahora casi hemos llegado.
Nos acercamos a nuestro destino.
El informe de la Comisión confirma que diez países pueden convertirse en miembros en solamente un año.
Es un sentimiento maravilloso, pero la alegría se ve ligeramente atenuada por una inquietud acuciante.
Estamos llegando.
Nos aproximamos a la línea final y nos damos cuenta de que algunos de nosotros nos estamos poniendo nerviosos.
El apoyo a los países candidatos está menguando, y varios Estados miembros, políticos y partidos hablan de esperar o posponer basándose en que «no estamos preparados».
Consideraciones de política interna están eclipsando la labor histórica de unificar Europa por primera vez; mediante acuerdos, negociaciones y compromisos, no mediante amenazas, tanques o invasiones.
Por supuesto, muchas personas en Europa se preguntan cómo funcionará la cooperación y cómo se desarrollará.
Surgirán dificultades y problemas.
Después de todo ¿quién creía que sería fácil unificar Europa?
Esta ansiedad debe tomarse en serio y debemos tratarla.
Debemos demostrar nuestra verdadera intención de reformar y abrir la UE.
Es en esto en lo que el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas está trabajando más activamente en la Convención, para que ésta sea un éxito.
También debemos mejorar mucho a la hora de llevar los resultados de los debates de la Convención al exterior de las salas de reunión de Bruselas.
Sin embargo -y se ha hablado poco sobre esto en el debate-, lo que se necesita por encima de todo es liderazgo: por nuestra parte, por parte de la Comisión y por parte de ustedes en el Consejo.
Es deplorable que el populismo, la estrechez de miras y consideraciones de política interna sean lo que se comunica a nuestros ciudadanos en lugar de hablar de visiones, oportunidades y la gran ocasión de Europa.
Nosotros, los políticos, tenemos la enorme responsabilidad de explicar, educar y dirigir la opinión.
Las lenguas viperinas suscitan la desconfianza en nuestros países y en los países candidatos.
Por ello espero que la reunión del Consejo del fin de semana sea muy clara y unánime al decir: «Sí, les recibimos con los brazos abiertos.»
Señor Presidente, el proceso de ampliación de la Unión Europea a diez países más está llegando a su fase final y decisiva.
Nuestro grupo siempre lo ha seguido y ha contribuido a darle forma; hemos participado, pero hemos mantenido una opinión crítica.
Existen temores reales de que las esperanzas que la ampliación ha alimentado durante muchos años -de mejoras sociales y de repunte económico- no se cumplan precisamente de ese modo.
Las ruidosas manifestaciones políticas, oídas una y otra vez en este Parlamento, sobre la superación de la división de Europa y la eliminación de la herencia del comunismo, tapan cualquier visión más sofisticada de la historia europea de posguerra y, habiendo problemas tan distintos en los Estados de Europa Central y Oriental, no llegan a ser comprendidas por la gente.
La gente no está prácticamente implicada en el proceso.
El proceso siguió adelante en buena parte por líneas técnicas y administrativas, y para Bruselas estaba relacionado con la aceptación del acervo comunitario.
En ocasiones no se permitió a los gobiernos de los países candidatos decir gran cosa y sus parlamentos fueron programados para dar su aprobación tras unos debates bastante faltos de sentido crítico.
El acervo comunitario, que todo país debe adoptar y trasponer, constituye una montaña de papel de más de 80 000 páginas.
Si, como es el caso, los funcionarios apenas pueden tener una visión general del mismo, ¿cómo se puede esperar que el público la tenga?
En estas condiciones, hubo pocas oportunidades para que los quince o los países candidatos pudiesen debatir sobre el futuro de Europa, lo cual se nos dice a menudo que deberíamos hacer, y pocos deseos de que se debatiese.
No es ningún secreto el hecho de que existe una frustración profundamente arraigada entre las comunidades rurales.
Si examinamos las diferencias con la ampliación a raíz de las adhesiones precedentes, es imposible no ver que la paridad no se alcanzará hasta 2003.
Además de esto, con las nuevas directivas concebidas para mejorar la eficiencia se pretende quitar el suelo bajo los pies de las cooperativas, supuestas reliquias de la economía dirigida comunista.
Permítanme decir con franqueza que la integración europea no funcionará bien mediante un anticomunismo recalentado que no hace más que apuntar contra varios líderes políticos elegidos por los pueblos de los países candidatos.
Podría nombrarles a varios conocidos míos que entran dentro de esta categoría.
Dada la peligrosa falta de información, parece necesario que preguntemos, con carácter prioritario, qué efecto tiene la Unión Europea en las vidas cotidianas del público y cómo debemos debatir con él este tema.
Lo que se nos pide es que hablemos menos de transparencia y democracia y hagamos más al respecto.
Señor Presidente, ser neerlandés en ocasiones tiene sus inconvenientes.
Para ser franco, durante las últimas semanas he sentido en ocasiones vergüenza por la actitud del Gobierno de mi país.
Éste ha vacilado mucho, demasiado, antes de adoptar una postura definitiva y renunciar al veto.
Como algunos colegas diputados han señalado ya, esto se ha debido principalmente a los liberales, que brillan por su ausencia en este debate y que, en mi opinión, han adoptado una actitud rácana y estrecha de miras en una apuesta por obtener la victoria electoral a corto plazo.
Afortunadamente, una actitud de este tipo no puede contar con demasiado apoyo por parte de otros liberales europeos.
En cualquier caso, creo que finalmente todo se arreglará, entre otras cosas porque la oposición de los socialdemócratas y los verdes acudirá al rescate de los afligidos democristianos en el debate que se está celebrando hoy en el parlamento neerlandés.
Otro motivo por el que se arreglará finalmente -y quiero recalcarlo- es porque tenemos ante nosotros un buen informe de la Comisión, que es muy abierto y franco con la larga lista de deficiencias de que todavía adolecen los países candidatos -cosa que considero muy valiente-, pero es crucial el hecho de que también ofrece soluciones a todos los problemas que todavía existen.
Como ya han dicho varios colegas diputados, el elemento fundamental para encontrar dichas soluciones es el seguimiento: el seguimiento del proceso de adhesión y las medidas de salvaguardia durante dos años.
Quisiera plantear una pregunta al Comisario Verheugen sobre este tema.
Señor Verheugen, usted ha estado las dos últimas semanas en los Países Bajos, ha hablado con el Gobierno neerlandés y sin duda ha sido informado de la postura de este Gobierno.
Me gustaría conocer sus impresiones sobre dos temas concretos.
Como sabe, el Gobierno neerlandés propone no limitar dichas medidas de salvaguarda a dos años, sino posiblemente ampliarlas a tres y cuatro años.
¿Cuál es su opinión personal sobre este tema y cuál es la opinión de la Comisión al respecto?
En segundo lugar, se ha propuesto levantar dichas medidas de salvaguardia solamente en caso de unanimidad en el Consejo.
También me gustaría conocer su opinión sobre esto y, con respecto a este último punto, me gustaría oír también los comentarios de su ex colega, el Sr. Haarder, actual Presidente en ejercicio del Consejo.
Por último, un comentario sobre Turquía.
Por motivos incomprensibles, la Comisión no ha adoptado una postura sobre este tema.
De nuevo me gustaría formular una pregunta al Consejo y concretamente al Sr. Haarder: ¿cabe la posibilidad -y mido con cuidado mis palabras- de que el Consejo llegue a una conclusión distinta con respecto al establecimiento de una fecha de adhesión para Turquía?
Por ejemplo, por el hecho de que Turquía podría desempeñar un papel muy positivo en el caso de Chipre en los próximos meses y de que puede demostrar que se está tomando en serio las reformas.
Me gustaría instar a la Comisión y al Consejo a que sigan siendo críticos con respecto a Turquía, tal y como hacemos nosotros aquí, pero también a que sigan reflexionando sobre el modo de promover y no frustrar el proceso de reforma.
Señor Presidente, Señorías, he escuchado muy atentamente las declaraciones del Consejo y de la Comisión, y lo que la Asamblea ha tenido que decir, y me ha llamado la atención concretamente el problema planteado por la ampliación.
Me complace el resultado del referéndum irlandés y estoy convencido de que fue el Parlamento el que estableció las condiciones que permitieron al pueblo irlandés revisar sus posturas.
Estoy especialmente impresionado con el trabajo del Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, que nos ha explicado en su informe esta mañana que es importante y necesario que Europa mejore su relación norte-sur.
Me gustaría centrarme precisamente en estas cuestiones, sobre todo en el tema del sur.
Cuando oigo hablar de las medidas que estamos tomando en relación con los Fondos estructurales, en las que al parecer damos 231 euros per cápita a los ciudadanos de los actuales Estados miembros y 137 euros per cápita a los ciudadanos de los nuevos Estados miembros, creo que no estamos teniendo en cuenta el hecho de que existen distorsiones.
Ya he tenido ocasión de debatir esto con el Presidente Prodi, y el Parlamento necesita reflexionar sobre el tema.
¿Cuáles serán las consecuencias de la ampliación para el sur de Europa?
Si miro a mi Italia natal, existe una gran región en el sur del país, Abruzzo, que ya ha quedado excluida del Objetivo 1 de la Comisión.
Por ello, ¿no sería entonces conveniente -esto se lo pregunto al Presidente Prodi- revisar los parámetros del Objetivo 1 y del Objetivo 2?
¿No es necesario evitar que la ampliación, que todos deseamos, tenga un efecto negativo sobre el sur de Europa?
Esta postura, esbozada por el Presidente Prodi, debe convertirse en un importante esfuerzo por salvar las diferencias entre el norte y el sur de Europa.
Señor Presidente, la ampliación a diez nuevos miembros coloca a la UE ante importantes dificultades.
Muchos de los candidatos a ser Estados miembros todavía tienen mucho que hacer para poder incorporarse a la UE en 2004 como es debido.
También surge la pregunta de si la UE no pasará a ser incontrolable con tantos Estados miembros nuevos.
Solamente la modificación necesaria de la política agrícola y de los fondos estructurales pone a los actuales Estados miembros ante problemas insalvables muy próximos.
¿Qué posibilidades hay de que los candidatos cumplan realmente el acervo comunitario de la UE?
No pueden dejarse simplemente de lado estos problemas.
Sin embargo, es sorprendente con qué frecuencia el debate se ve tipificado por el pensamiento unilateral.
En pocas ocasiones se oye el argumento de que la «no ampliación» o la «ampliación en una fecha posterior» también tendría un precio muy alto.
O el hecho de que los países candidatos ya han realizado enormes sacrificios.
La ampliación no es simplemente una cuestión de reunir ciertos requisitos técnicos.
Se trata de un acto de solidaridad, de conciencia histórica, de importancia estratégica y económica.
Es un proceso que no puede modificarse y romperse a estas alturas sin producir un importante daño.
Por ello se espera que el Consejo pueda llegar sin demora a un acuerdo sobre el paquete financiero, la PAC y las cuestiones institucionales.
Concretamente en el área institucional, es importante estar alerta por si los países grandes practican nuevas políticas de poder con respecto a los pequeños.
Dados los importantes avances que todavía deben realizar los países candidatos, las cláusulas de salvaguardia propuestas por la Comisión son inevitables.
La Comisión debe presentar inmediatamente propuestas escritas específicas e inequívocas para concretar estas cláusulas.
Se ha sugerido que el período de aplicación de estas cláusulas de salvaguardia se amplíe de dos a tres o cuatro años.
Sin embargo, surge la pregunta de si la Comisión pretende utilizar realmente estos sensibles instrumentos si fuese necesario.
Su postura actual con respecto al igualmente «duro» Pacto de Estabilidad no es muy prometedora al respecto.
Sobra decir que esta no es actualmente la señal adecuada que estamos dando a los países candidatos.
Señor Presidente, me gustaría manifestar mi más encarecido agradecimiento por la presencia de la historia que puede advertirse en muchos de los discursos realizados por varios de mis ex colegas, además del compromiso evidente en los discursos del Sr. Prodi, en calidad de Presidente de la Comisión, y del Comisario Verheugen.
Hemos podido ver cómo nos acercamos más a nuestra meta cada semana que pasa.
La semana anterior a la pasada llegó la recomendación de la Comisión, que obtuvo el apoyo de una importante mayoría ayer en Luxemburgo.
La semana pasada los irlandeses mostraron su apoyo masivo al proyecto de ampliación.
Ayer llegamos a posiciones comunes sobre Kaliningrado, sobre las instituciones, sobre ciertos métodos de cálculo y, por supuesto, sobre la elección de países.
Por lo tanto, hay que decir que actualmente existen enormes expectativas ante la reunión de Bruselas que se celebrará el jueves, el viernes y posiblemente el sábado, en la que se ultimarán los aspectos económicos, tal y como ha explicado claramente el Comisario Verheugen.
Habría que determinar la posición económica de los Estados miembros actuales con el fin de ganar tiempo para las negociaciones con los nuevos Estados miembros.
Me gustaría dar las gracias al Sr. Poettering, al Sr. Brok y a muchos otros por el apoyo incondicional que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos ha dado a este proyecto de ampliación.
También me gustaría dar las gracias al Sr. Watson y a muchos otros por apoyar la idea de que no deben imponerse nuevas condiciones.
El Sr. Lund y el Sr. Andersson se han hecho eco de esta idea.
El Sr. Barón Crespo ha estado muy acertado al decir que, al igual que un matrimonio debe basarse en el amor, la ampliación debe basarse en el apoyo popular.
Muchas personas han hablado aquí de esta cuestión y este podría ser un tema de mi reunión con la Conferencia de Presidentes durante la comida, y por supuesto depende concretamente del Parlamento, y sin duda de la Presidencia y de los Ministros de Asuntos Europeos, que se lleve a cabo ahora este debate y se obtenga el apoyo popular al proyecto.
Por otra parte, debo decir que no me han impresionado los extremadamente confusos discursos del Sr. Sjöstedt, el Sr. Bonde y el Sr. Modrow.
Ha sido muy positivo que los votantes irlandeses no prestasen atención a esta nefasta alianza de antiguos oponentes a la UE, que han aprovechado cualquier oportunidad en su intento de frenar el proyecto europeo.
Por ello doy las gracias a los votantes irlandeses.
Al Sr. Suominen me gustaría decirle que estamos manteniendo un estrecho contacto con Lituania y Rusia.
Ayer, el Consejo emitió el mandato de negociar con Rusia; y este es un mandato que respeta plenamente la soberanía lituana y su derecho a incorporarse a la cooperación de Schengen al mismo tiempo que sus vecinos.
La Presidencia hará todo lo que esté en su mano el jueves, el viernes y posiblemente el sábado para establecer una posición común sobre las cuestiones económicas, que harán posible concluir las negociaciones con los nuevos países en Copenhague.
Dormiremos con la ropa puesta de forma que no perdamos ni una sola oportunidad de alcanzar un consenso.
Sin querer adelantarme a los acontecimientos, nos complacen increíblemente todos los avances realizados que nos colocan más cerca de una solución cada semana que pasa.
Ahora no debemos dejar que los fríos cálculos financieros, de importancia microscópica en comparación con las ganancias que todos tendremos con la ampliación, tomen el control del proceso.
No debemos terminar paralizando el proceso entero invirtiendo nuestras energías en pequeños detalles financieros.
Quizás nosotros los parlamentarios y los gobiernos deberíamos esforzarnos un poco más por explicar a nuestros ciudadanos el pequeño coste que tendrá para cada uno.
Si nos sentamos aquí la tarde y la noche del viernes a discutir si se trata de 50, 35 ó 75 céntimos por cabeza ¿cuánto tiempo nos llevará?
Un ponente ha dicho que el coste total de la ampliación será una décima parte del coste de la reunificación de Alemania.
Otro ha mencionado que, en total, la ampliación costará una décima parte del uno por ciento de nuestro PIB.
No permitamos que esto empañe la labor histórica que nos espera.
Mi más caluroso agradecimiento a los ponentes, al Presidente de la Comisión y al Comisario Verheugen.
Gracias al Parlamento por reafirmar hoy que este proceso histórico tiene impulso.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, responderé brevemente a varias cuestiones que considero muy importantes: brevemente sobre todo porque me ha complacido mucho ver el gran apoyo al proceso de ampliación, que ha reunido prácticamente a la totalidad del Parlamento en la operación política que considero con diferencia la parte más importante de mi mandado y del mandato de mi Comisión.
No puedo pensar en nada que sea tan valioso en términos políticos y humanos como lo que estamos haciendo.
Por lo tanto, comenzaré respondiendo brevemente al Sr. Modrow.
Señor Modrow, puede que el recurso a la voluntad de la gente para que apoye la ampliación no se haya llevado a cabo con tanto éxito como el que podría haber tenido, como en todos los procesos políticos, pero lo que considero más destacable, lo que me llama más la atención, es este nuevo esfuerzo por aplicar los principios de la democracia, la solidaridad y el respeto por las minorías que ha transformado a Europa oriental.
Ha sido una experiencia extraordinaria para mí ser testigo de los esfuerzos de los partidos en los parlamentos de estos países, partidos que pueden estar en desacuerdo en otras cuestiones pero que están de acuerdo con respecto a la ampliación.
Siento que no estemos de acuerdo sobre este punto tan fundamental.
La ampliación ha sido tratada como un asunto ético y político, además de un asunto económico.
En realidad, en muchos casos, aunque se ha tratado la dimensión económica, este gran sentido de pasar una nueva página en nuestra historia, este gran sentido de haber unificado Europa -no reunificado, sino unificado Europa, ya que nunca ha estado unida- es extraordinariamente poderoso.
Hemos unificado Europa sobre una base distinta -me gusta repetir esto una y otra vez, y lo he aprendido en el parlamento de uno de los países que pronto se convertirá en parte de nuestra Unión-, lo que significa que podemos atraer también a los países pequeños, podemos atraer también a las minorías, ya que la nuestra es una Unión de minorías, es una Unión en la que ninguna persona ni ningún órgano está al mando: este es el inmenso y singular esplendor de Europa.
El Sr. Poettering y el Sr. Barón Crespo han mencionado dos elementos importantes.
En primer lugar, la necesidad de dar el paso final en lo que respecta al marco financiero.
No hay alternativa, no podemos hacer peligrar este gran proceso histórico por 3 euros por barba.
Sin duda, el Parlamento y nosotros en la Comisión debemos presionar para que estos últimos pasos se lleven a cabo.
En segundo lugar, el problema planteado por el Sr. Barón Crespo de cómo evitar que los países candidatos se conviertan en contribuyentes netos.
También deberíamos mostrar un mínimo de solidaridad con las medidas estrictamente formales.
Repito: permítannos hacer un balance de la situación.
Como ha dicho el último orador, es una cuestión de unos pocos euros por habitante.
Esto no es pedir demasiado.
Acabo de ver la cifra que recibirán los Estados miembros conforme al capítulo de cohesión y cómo difiere de la cantidad que recibirán los nuevos países.
Existen motivos para que se produzca esta discrepancia -la vida es complicada, contamos con presupuestos limitados-, pero es una discrepancia que no aprobamos, que ofrende nuestro sentido de solidaridad.
Por otra parte, tal y como ha señalado el Sr. Bigliardo, debemos comportarnos claramente con la misma solidaridad en el futuro hacia las regiones del Objetivo 1.
Este fue nuestro objetivo al no apresurarnos a realizar un cálculo matemático para dar una cifra correspondiente a la adhesión de los nuevos Estados miembros, sino, una vez más, esperar para poder resolver la cuestión de una forma inteligente y políticamente adecuada.
Mi último comentario tiene que ver con las cuestiones relativas a la divulgación información y la apreciación de los ciudadanos, planteadas por la Sra. Maij-Weggen y la Sra. Maes.
Necesitamos hacer un mayor esfuerzo por tranquilizar a nuestros ciudadanos y a los ciudadanos de los Estados miembros.
La Sra. Maes ha explorado determinados terrenos concretos como la ampliación y la pobreza, las minorías y la crisis económica.
Debo decir que la Comisión lanzó una estrategia de comunicación a principios de 2000: todas las preguntas y respuestas que hemos recibido hoy han sido puestas en Internet en todas las lenguas.
Para esta campaña dirigida a 28 países, hemos reservado 150 millones de euros para un período de cinco años.
Esta es entonces una cuestión modesta: no podemos recurrir a los medios de comunicación masas debido a las limitaciones del presupuesto.
Esta divulgación de información se realiza en colaboración con los Estados miembros y, lo que es más importante, mediante el uso de las estructuras de la sociedad civil y prestándoles apoyo al utilizarlas para promover nuestra acción.
Sin embargo, la campaña no tendrá los efectos deseados si los líderes políticos de los Estados miembros no trabajan conjuntamente con nosotros para establecer un debate sobre estas cuestiones, tal y como ha dicho el Sr. Rovsing en su discurso sobre este tema.
Por lo tanto, hago un llamamiento claro a que se preste más apoyo a las campañas de los Estados miembros y quizás podríamos utilizar en 2003 algunos de los recursos correspondientes a 2004 y 2005, ya que el próximo será el año con más movimiento.
Sin embargo, debo decir -y pido disculpas al Parlamento por esto- que las nuevas estadísticas del Eurobarómetro me han llegado esta mañana porque han sido publicadas esta mañana, y que son considerablemente más alentadoras que las que he leído hace unas horas.
Por lo general la gente presenta estadísticas al Parlamento que son mejores que la realidad, pero, en este caso, contaba con estadísticas que eran realmente menos alentadoras.
Estas nuevas estadísticas revelan un cambio radical, que se debe al hecho de que la cuestión se ha debatido, que la prensa ha hecho que el tema saliese a la superficie, con el resultado, por ejemplo, de que el 68% de los ciudadanos alemanes están a favor y el 72% están a favor en Francia, el país más euroescéptico.
Esto demuestra que, cuando surgen los problemas, cuando debe tomarse una decisión clara -«sí» o «no»- parece que la gente de los países se da cuenta de que se encuentra en una situación en la que está decidiendo el curso de la historia y es extremadamente consciente de la importancia de los asuntos de la Unión Europea.
Me gustaría subrayar que analizaremos más a fondo estas estadísticas, ya que acabo de recibirlas en papel hace unos minutos y no me gustaría engañarles.
En cualquier caso, éstas revelan que la gente es cada vez más consciente de la importancia de los asuntos de la Unión Europea, sobre todo cuando se ven ante un acontecimiento histórico.
Por lo tanto, con las debidas reservas, teniendo en cuenta que mi información se basa en una hoja de papel, creo que este es un indicio realmente positivo, ya que significa que estamos trabajando para cambiar el curso de la historia y que estamos trabajando con el apoyo de los ciudadanos.
Por ello quiero dar las gracias, de forma mucho más profunda y directa, al Parlamento, los interlocutores sociales y a los grandes políticos que, tras la caída del muro de Berlín y, en algunos casos incluso antes de estos acontecimientos, sembraron en nosotros este sueño de una Europa unificada.
En conclusión, teniendo en cuenta los incentivos que tenemos en relación con algunos de nuestros vecinos como Ucrania, es evidente que, pese a que ahora tenemos la gran tarea de completar esta ampliación, también debemos abrir el debate sobre las fronteras de Europa, sobre sus raíces, sobre todas estas cuestiones.
Recuerdo que hablé de este tema la primera vez que intervine ante esta Asamblea.
Por supuesto no se trata de un debate que podamos celebrar hoy o mañana, pero la ampliación plantea claramente las cuestiones de nuestra identidad, nuestras raíces, nuestra historia y, por extensión, nuestro futuro.
Señor Presidente, me gustaría responder de forma breve a las preguntas que se me han planteado directamente, comenzando por los puntos débiles sobre los que han llamado la atención los informes regulares.
Quiero repetir de forma muy clara que sólo se nos ha encomendado la labor de elaborar informes regulares sobre los futuros Estados miembros.
Desconozco qué resultaría si escribiésemos informes regulares sobre los actuales Estados miembros mediante la aplicación de los mismos criterios y el uso de los mismos instrumentos.
¿Creen que llegaríamos a la conclusión de que no hay corrupción en ninguna parte?
¿Creen que llegaríamos a la conclusión de que la privatización se ha llevado a cabo de forma transparente en todas partes?
¿Creen que llegaríamos a la conclusión de que la concentración de los medios de comunicación no ha tenido efectos contrarios sobre la libre expresión de la opinión?
¿O creen ustedes que no podría mostrarles, en cualquier ciudad de cualquiera de nuestros Estados miembros, un barrio en el que la gente vive en la misma degradación que uno puede encontrar en un asentamiento de los romaníes en Eslovaquia, Bulgaria o Rumania?
Creo que la consideración de la realidad social en nuestras propias sociedades no nos da motivos para sentirnos superiores.
El mero hecho de que no existan informes sobre el avance en los Estados miembros no significa en lo más mínimo que sean forzosamente superiores en todos los aspectos a los países que ahora quieren unirse a nosotros.
Esta cuestión requiere que seamos realistas hasta cierto punto y seamos justos a la hora de juzgar.
No creo que sea posible que un miembro de la Comisión llame al jefe de un Gobierno de un Estado miembro para buscar juntos las peores lacras sociales y civiles, y anunciar a los medios de comunicación de la nación que está avergonzado de esta situación y que la eliminará.
Tengo serias dudas sobre si algún jefe de Gobierno de un Estado miembro estaría dispuesto a ello.
Pasando al tema del seguimiento de las salvaguardias, los instrumentos de seguimiento son numerosos y variados, y todos ellos seguirán aplicándose.
Por supuesto, el que cuenta es el informe de seguimiento final seis meses antes de la adhesión.
La mera presión política que ejercerá este informe será tan fuerte que realmente podemos partir con certeza de que los demás déficit se habrán abordado para entonces.
La situación con respecto a las salvaguardias es que he dicho tanto al Consejo como al Gobierno neerlandés, todavía la semana pasada, que el nuevo instrumento sobre las salvaguardias, que estamos proponiendo, debe ser de duración limitada.
La cuestión debe llegar cuando, de nuevo, sean los instrumentos ordinarios del Tratado, en lugar de las derogaciones, los que surtan efecto.
Sin embargo, el período de dos años propuesto por la Comisión no agota todavía las posibilidades que ofrece la ley.
Quizás he expresado esto en términos algo complicados, así que, expresándolo de otro modo, todavía queda cierto margen de maniobra con respecto al calendario y la Comisión no tiene nada que objetar a que el Consejo lo aproveche plenamente.
Sin embargo, quisiera decir, de una vez por todas, que el instrumento como tal no servirá si ha de implicar procedimientos complicados y necesitamos cosas como resoluciones unánimes del Consejo para que se aplique.
En ese caso, podemos olvidarlo.
(Aplausos)
Además, en ese caso, no lo necesitaremos.
Para decirlo sin rodeos, se trata de tener algo que nos permita tratar los problemas menores con gran rapidez y no blandir siempre la gran amenaza del expediente por incumplimiento.
Si los productos de un matadero de uno de los países no cumplen las normas, debemos poder cerrarlo al día siguiente.
Con esto quiero decir al mismo día siguiente, y no una vez que el Consejo haya alcanzado una resolución unánime al respecto.
Son cosas simples y prácticas como esta las que se discuten, y el público europeo no se calmará si tenemos que decirle que dicho instrumento solamente puede aplicarse si ha pasado antes por un trámite que dura meses.
Permítanme decir esto con toda franqueza: nada tiene utilidad si no puede aplicarse rápidamente y con decisión.
Pasando al tema del ámbito, el concepto del mercado interior se aplica a todo lo que tiene efectos económicos entre fronteras, o a todo lo que tiene un efecto sobre la competencia.
La diputada ha preguntado en realidad si las cuestiones medioambientales y sociales podrían incluirse aquí, pero tengo mis dudas con respecto a cómo podría justificarse esto.
Si encontramos algún lugar en el que el acervo medioambiental no se está transponiendo en su totalidad, no sé por qué deberíamos tener, en los países candidatos, un instrumento de actuación rápida al tiempo que tenemos que utilizar los expedientes de incumplimiento normales con respecto a los actuales Estados miembros.
Actualmente hay miles de expedientes de incumplimiento al año, así que no se trata de que el problema de la no transposición del acervo no exista en la UE actual.
Por ello creo que yo tendría dificultades para limitar realmente este instrumento al mercado interior.
Aparte de esto, existen cláusulas de salvaguardia en cada una de las áreas políticas imaginables de la Unión Europea, siendo un ejemplo la seguridad alimentaria.
Las cláusulas de salvaguardia que ya existen, seguirán existiendo, y por supuesto serán aplicadas.
Permítanme que termine con un breve comentario sobre Kaliningrado.
Lo que me preocupa realmente en todo este debate es el hecho de que los rusos, hasta el momento, no han estado dispuestos a hablar del problema real.
No creo que las cuestiones de acceso, visados y tránsito constituyan un problema real, y estoy de acuerdo sin reservas con lo que han dicho el Sr. Brok y otros.
Viendo las condiciones en esta frontera, no se puede creer realmente que la verdadera cuestión es un acceso más fácil.
Creo que el problema real es cómo conducir una política que impida que Kaliningrado se quede social y económicamente atrasado en una región que se está desarrollando muy rápidamente, que es lo que hará esta región.
La consecuencia inevitable de esto será el crecimiento de las tensiones económicas y, con el tiempo, políticas.
Todos en esta Cámara somos capaces de imaginar cómo pueden desahogarse las tensiones políticas en una situación geográfica como esta.
Esto es precisamente lo que hay que evitar, y lo haremos participando en un diálogo con Rusia sobre el modo de trasladar a Kaliningrado una parte en los beneficios que ofrece la integración europea a la región del Báltico en su conjunto.
Espero que una vez que esta irritante cuestión de los visados y el tránsito esté resuelta -lo cual creo que es cuestión de días- quede el camino abierto para que debatamos esta cuestión tan importante para el futuro de Europa.
(Aplausos)
Muchas gracias, señor Comisario.
Señorías, con esto concluye este debate tan importante e interesante sobre el próximo Consejo Europeo.
Se suspende la sesión hasta la hora de la votación
No quiero exponerme a una indigestión antes del almuerzo de hoy.
Ayer tuve el placer de dar la bienvenida a un grupo de visitantes de Laponia, invitados por su colega, la Sra. Kauppi.
La Gobernadora de Laponia me comentó precisamente lo fácil que es viajar de Laponia a Estrasburgo.
Estaba encantada de lo corto que había sido el viaje.
Pero yo sí he experimentado las dificultades a las que usted se ha referido.
(Risas y aplausos)
Ayer volví a escribir a las autoridades de las líneas aéreas en cuestión -espero que eso surta algún efecto- para decirles que así no hay manera de trabajar.
Tienen que mejorar especialmente las conexiones con Estrasburgo, una ciudad con una clara vocación internacional.
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
Señorías, si tienen ustedes cinturones de seguridad, les recomiendo que se los abrochen.
Tenemos 517 enmiendas, 25 votaciones por partes y 56 votaciones nominales.
Recomendación para la segunda lectura (A5-0347/2002), de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la notificación de sucesos en la aviación civil (8133/1/2002 - C5-0312/2002 - 2000/0343(COD)) (Ponente: Gerard Collins)
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0326/2002) del Sr. Manuel Pérez Álvarez, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Recomendación del Consejo relativa a la aplicación de la legislación sobre salud y seguridad en el trabajo a los trabajadores autónomos (COM(2002) 166 - C5-0235/2002 - 2002/0079(CNS))
(El Parlamento aprueba el texto)
Informe (A5-0310/2002) del Sr. Stephen Hughes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la Comunicación de la Comisión: Cómo adaptarse a los cambios en la sociedad y en el mundo del trabajo: una nueva estrategia comunitaria de salud y seguridad 2002-2006 (COM(2002) 118 - C5-0261/2002 - 2002/2124(COS))
Antes de la votación:
Señor Presidente, algunos diputados se estarán preguntando si, como ponente, trataré de remitir esta cuestión de nuevo a la comisión.
A la comisión competente le preocupaba que el documento de estrategia de la Comisión fuera algo impreciso en cuanto a las acciones previstas en el campo de la salud y la seguridad.
Ahora puedo informar a la Cámara de que, en una reunión mantenida ayer con la Comisaria Diamantopoulou y durante el debate de anoche, he recibido garantías de que la Comisaria acudirá a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales para explicar con detalle las medidas previstas y de que se presentará un informe con carácter anual para que a la comisión le resulte más fácil vigilar el progreso.
Partiendo de esa base, he recomendado a los coordinadores de la comisión, en una reunión celebrada esta mañana, que se proceda con la votación y no se remita esta cuestión de nuevo a la comisión.
Los coordinadores han estado de acuerdo y, por consiguiente, mi recomendación es que procedamos a la votación.
Señor Presidente, me gustaría retomar un tema que planteé en los debates de ayer.
De hecho, el Vicepresidente Imbeni me ha recomendado que vuelva a mencionarlo ahora mientras votamos sobre el informe del Sr. Brok.
Me gustaría llamar la atención de mis colegas diputados sobre el hecho de que también estamos votando sobre el derecho del Parlamento a obtener la aprobación por la Mesa del Parlamento de las medidas de seguridad interna, en relación con el acuerdo sobre los documentos secretos de política de seguridad.
Existen puntos muy problemáticos en estas medidas de seguridad.
Por ejemplo, los servicios de seguridad nacionales deben considerar que los diputados implicados en el examen de documentos secretos son dignos de confianza.
Señor Presidente, dado que usted es personalmente responsable de estas disposiciones, me gustaría preguntar por qué no se ha organizado ningún debate en el Parlamento sobre estas medidas de seguridad con respecto al informe del Sr. Brok y cómo se pretende organizar este tipo de comprobación.
En mi opinión es una especie de escándalo que tratemos de votar sobre este tema sin ningún tipo de debate, con disimulo.
La Mesa ha presentado una propuesta de decisión al Pleno.
Aparece en la lista de votaciones para hoy.
La propuesta está relacionada con el debate que ha ocupado durante algún tiempo al Parlamento sobre el acceso a documentos sensibles.
Refleja también la petición de esta Cámara en un informe anterior que solicitaba a la Mesa la elaboración de una propuesta para someterla al Pleno.
La Mesa ha presentado dicha propuesta sobre la base de los debates y las votaciones que han tenido lugar en esta Cámara.
La propuesta fue debatida por la Mesa hace algún tiempo.
En más de una ocasión fue presentada por el ponente, Sr. Brok, a la Conferencia de Presidentes.
Todos los grupos, incluido el suyo, participan en la Mesa y en la Conferencia de Presidentes.
Por consiguiente, todo el mundo estaba al tanto de esta cuestión.
Nadie puso pegas cuando este punto se incluyó en el orden del día.
He tomado nota del comentario que usted hizo anoche y que acaba de repetir ahora mismo.
Puedo asegurarle de que esta es una cuestión que hemos considerado muy a fondo y que ya remitimos a los órganos competentes de la Cámara hace algún tiempo.
No pretendemos pillar por sorpresa a Sus Señorías.
Puedo asegurarles que esta cuestión ha sido objeto de debate y reflexión en numerosas reuniones, tanto de la Mesa como de la Conferencia de Presidentes.
(El Parlamento aprueba la decisión)
Propuesta de decisión (B5-0526/2002) presentada por la Mesa conforme al punto 1 del Anexo VII del Reglamento, sobre la aplicación del Acuerdo interinstitucional relativo al acceso del Parlamento Europeo a información sensible del Consejo en el ámbito de la política de seguridad y de defensa.
(El Parlamento aprueba la decisión)
Informe (A5-0308/2002) del Sr. Hans-Peter Martin, en nombre de la Comisión de Asuntos Constituciones, sobre la modificación de las disposiciones del Reglamento del Parlamento relativas al procedimiento de aprobación de la gestión (2001/2060/(REG))
Antes de la votación:
Señor Presidente, haciéndose eco de los deseos expresados claramente por una parte del Grupo PPE-DE, mi grupo retira su petición de votar por separado la enmienda 3, de manera que pueda usted someter a votación todas enmiendas en bloque.
Señor Presidente, simplemente me gustaría dar las gracias al Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo por su gesto.
Creo que hemos alcanzado un compromiso, que este compromiso constituye un todo, que algunos de los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo no están totalmente satisfechos con dicho compromiso, pero creo que debemos avanzar.
Por ello insto firmemente a los miembros de mi grupo a que presten su total apoyo al compromiso que hemos alcanzado.
Señor Presidente, a estas alturas de la votación, es exasperante tener que señalar que la Asamblea es incapaz de aplicar las decisiones que toma.
Hemos decidido que la Carta de los Derechos Fundamentales sea el hilo conductor de nuestro trabajo.
Dentro de la Comisión de Asuntos Constitucionales, como guardiana del Reglamento, me he visto obligada a presentar varias enmiendas lingüísticas que deberían haberse recogido en una fe de erratas.
Estas enmiendas lingüísticas incluían varias que, desde mi punto de vista, no son estrictamente lingüísticas, ya que se refieren a las versiones portuguesa, italiana, francesa y griega.
Pretenden sustituir la expresión «derechos humanos» por la expresión «derechos del individuo».
Muy a mi pesar, en la fe de erratas esta denominada enmienda lingüística no se ha tenido en cuenta.
Soy muy consciente de que en la Conferencia de Presidentes usted consultó a los servicios jurídicos para averiguar qué expresión debería utilizar esta Asamblea.
Espero que la Asamblea sea capaz de decidir por ella misma que la Carta debe aplicarse en este Parlamento.
Señora Berès, plantearé la cuestión y buscaré el asesoramiento de los servicios jurídicos en la Conferencia de Presidentes, de forma que cada grupo pueda expresar su opinión en su momento.
Sería muy sencillo informar a todos los Estados miembros de la Unión Europea de las «incidencias» (incidentes, accidentes evitados por los pelos, etc.) en la aviación civil europea, algo que no se hace en la actualidad.
Sin embargo, aunque el informe quiere que estos sucesos se registren y comuniquen a los Estados, también exige que se garantice la «confidencialidad» de la información sobre dichas incidencias.
Sin embargo, ¿quién se puede beneficiar de esta confidencialidad y para qué sirve si no es para ocultar la situación real a aquellos que viven en las proximidades de los aeropuertos, a los usuarios y al personal del transporte aéreo, si no es para salvaguardar los intereses comerciales y financieros de las aerolíneas?
En lugar de esto, necesitamos la mayor de las transparencias y, principalmente, transparencia total con respecto a las poblaciones, ya que este es el único modo de revisar la cadena completa de responsabilidades en las «incidencias» en cuestión.
Debemos poder llegar a lo más alto de esta cadena de responsabilidad, es decir, encontrar a aquellos directa y definitivamente responsables, ya sean las líneas aéreas o las empresas gestoras de aeropuertos.
Por ello nos abstenemos en la votación de este informe.
- (PT) En línea con los instrumentos comunitarios adoptados recientemente para aumentar la seguridad en la aviación civil, la propuesta del Parlamento y el Consejo sobre una directiva relativa a la emisión de informes sobre incidencias en la aviación civil, tiene por objeto la comunicación de cualquier situación que ponga específicamente en peligro a un avión o a sus ocupantes.
Los datos que se recopilan facilitarán el intercambio de información y permitirán aprender lecciones con el fin de prevenir accidentes.
Felicito al Sr. Collins por el excelente informe que ha elaborado sobre este tema, que apoyo en su totalidad, concretamente sobre la cuestión de la confidencialidad en la elaboración obligatoria de informes sobre incidentes, el único modo de garantizar que aparezca el error humano en los posibles accidentes, que en escasas ocasiones sale a la luz de forma espontánea, a diferencia por ejemplo de los fallos técnicos.
También me gustaría destacar la necesidad de prestar apoyo a la creación de sistemas de elaboración de informes sobre una base regional que estarían asociados a la red integrada de sistemas nacionales de elaboración de informes sobre incidentes, facilitando así a toda una región información sobre varias situaciones.
- (PT) La creación de sistemas de intercambio de información de varios sistemas dedicados a la elaboración de informes de las autoridades de aviación civil permitirá a todos los agentes implicados recopilar información sobre sus errores y desarrollar un sistema más seguro para todos los usuarios del transporte aéreo.
Esta directiva es muy importante porque mejora notablemente la eficacia del sistema de emisión de informes sobre incidencias.
También se acoge de buen grado el hecho de que un gran número de enmiendas presentadas en primera lectura hayan sido adoptadas por el Consejo en su posición común.
Sin embargo, siguen existiendo diferencias en que he apoyado las posturas del ponente, apoyadas también, por cierto, por la comisión competente: por una parte, cuando un incidente comunicado se debe a una negligencia grave, los Estados miembros deben poder tomar medidas legales; por otra, lo que era el artículo 9 en la versión originalmente propuesta por la Comisión, relativo a la elaboración de informes confidenciales, debe mantenerse ya que la «desidentificación» de la elaboración de informes en esta área suele ser crucial para un mejor entendimiento de los factores que pueden influir en que ocurran accidentes aéreos.
.
(PT) Los alarmantes índices de accidentes laborales de trabajadores autónomos y la necesidad de garantizar el derecho a unas condiciones de trabajo que respeten la salud, la seguridad y la dignidad, requerían exactamente este planteamiento, y por ello he apoyado el excelente informe del Sr. Pérez Álvarez.
A pesar de ser insuficiente, la propuesta de la Comisión hace una importante contribución a la resolución del problema de la protección de los trabajadores autónomos en lo que respecta a la salud y la seguridad en el trabajo.
Habría que tener presente que es en los sectores considerados de alto riesgo, como la agricultura, la pesca, el transporte por carretera, la industria transformadora y la construcción, sectores en que se concentra un gran número de trabajadores autónomos, donde produce un alto índice de accidentes laborales.
Por ello es esencial que se aplique una política de prevención eficaz, seguida de acciones de formación e información, además de campañas de concienciación.
En un entorno de movilidad profesional cada vez mayor, es esencial que se adopten medidas comunitarias para armonizar los diversos niveles de protección para los trabajadores autónomos en cada Estado miembro, además del reconocimiento y la aplicación de la legislación en este terreno.
Me gustaría aprovechar la oportunidad de este debate y la votación en torno al informe Hughes sobre una nueva estrategia comunitaria sobre salud y seguridad en el trabajo 2002-2006, que contiene varios puntos positivos, para plantear la cuestión de la negligencia de la Comisión a la hora de aplicar las normativas de salud y seguridad en el trabajo.
Mi país, Grecia, tiene una especie macabra de eficiencia a la hora de producir grandes cantidades de accidentes laborales y pequeños números de inspecciones, inspecciones que además son poco eficaces.
A pesar de las repetidas preguntas a la Comisión por mi parte y por la de otros diputados, la Comisión ha esperado a examinar las estadísticas de Grecia correspondientes a los últimos cinco años.
Necesitamos poner fin a esta situación y facilitar mecanismos para hacer un seguimiento de la aplicación de las normativas de salud y seguridad, especialmente en el lugar de trabajo.
No podemos hacer un seguimiento, emitir advertencias e imponer sanciones a los déficit públicos y hacer la vista gorda y oídos sordos ante la salud y la seguridad.
.
(PT) Los datos comunitarios sobre la salud y la seguridad en el trabajo revelan una tendencia general a la mejoría.
Sin embargo, la situación sigue siendo bastante crítica en algunos Estados miembros.
Portugal es causa de preocupación, especialmente en sectores como el de la construcción, la industria textil y la agricultura.
He votado a favor de este informe y deseo destacar los puntos siguientes:
La necesidad de codificar y simplificar la legislación comunitaria actual en este campo y de estimular a los Estados miembros para que la apliquen de forma más rigurosa;
La Comisión debe, con carácter urgente y junto con el Parlamento, elaborar un plan de acción detallado que incluya compromisos financieros y plazos, que incorpore la dimensión de género y nuevos tipos de riesgos y enfermedades;
La necesidad de fomentar el trabajo en colaboración con el fin de facilitar una mejor recopilación de datos y comunicación entre los distintos agentes implicados;
La incorporación de los países candidatos a las instituciones y los órganos implicados con el fin de poder proporcionar asistencia financiera y técnica eficaz;
Por último, la importancia de un enfoque preventivo de los aspectos de la salud y la seguridad en el trabajo, tanto de cara a los trabajadores como a las empresas.
Este informe se votó a tenor de lo dispuesto en el artículo 110 bis del Reglamento, que no admite enmiendas al informe.
La delegación británica del Grupo PPE-DE ha intentado anteriormente modificar informes que no apoyaba.
Sin embargo, la nueva reglamentación no deja otra opción que votar en contra de ciertos informes.
Los conservadores británicos apoyamos el documento de la Comisión sobre salud y seguridad en el trabajo, que habla de la importancia de la salud y la seguridad en el trabajo y la necesidad de reforzar la cultura de la prevención y garantizar una mejor aplicación de la legislación vigente.
La Comisión es consciente de que el marco jurídico comunitario suele considerarse excesivamente complejo y poco claro, y propone simplificarlo.
Los conservadores británicos apoyamos esta idea.
Sin embargo, el ponente ha hecho justamente lo contrario al proponer que se amplíe el ámbito de la directiva marco, que se adopte nueva legislación sobre el acoso en el lugar de trabajo y una nueva directiva relativa a la ergonomía en el lugar de trabajo, que se refuerce la directiva relativa a los equipos con pantallas de visualización y que se modifique la directiva relativa a la manipulación manual.
Un error fundamental en su análisis nos hace pensar que las conclusiones del ponente son erróneas.
Los conservadores británicos estamos, por tanto, en contra de este informe.
El informe trata de los problemas relacionados con el entorno de trabajo en los lugares de trabajo de la UE y expresa la preocupación de que la situación se deteriora en lugar de mejorar.
El ponente propone una larga lista de medidas, incluida una mejor aplicación de la legislación vigente en este ámbito.
Esta propuesta cuenta con nuestro pleno apoyo.
También exige una nueva legislación relacionada con el acoso en el lugar de trabajo, por una parte, y requisitos de ergonomía en el trabajo, por otra.
Nos oponemos a la regulación mediante directivas, tanto por principio como por motivos prácticos.
Las directivas vigentes sobre el entorno de trabajo no funcionan bien, principalmente debido a que las empresas se oponen a las mismas y porque los sindicatos son demasiado débiles, y a menudo establecen niveles mínimos que suelen comprometer a los interlocutores sociales en acuerdos que comportan unos niveles de protección demasiado bajos.
Por otra parte, si tuviésemos sindicatos fuertes y gobiernos nacionales con ambiciones sociales, podríamos implantar una legislación nacional que fuese más precisa, ofreciese niveles más altos de protección y pudiese aplicarse de forma más efectiva.
Sin embargo, hemos votado a favor del informe dado que estamos de acuerdo con su ambición política de mejorar las condiciones de trabajo en los Estados miembros.
- (PT) Este informe que hemos aprobado plantea una cuestión de gran importancia en la Unión Europea, tanto por su efecto de dignificar el trabajo y mejorar las condiciones de trabajo, como por la escasa atención que la Comisión ha prestado a esta cuestión de la salud y la seguridad en el trabajo, claramente reflejada en la drástica reducción del 40% del personal que atiende estas cuestiones durante los últimos diez años, tal y como indica el informe.
El texto definitivo, que es resultado de un debate muy profundo al que hemos aportado varias propuestas, plantea diversos aspectos de esta cuestión y varias exigencias, a saber:
La elaboración urgente de un plan de acción detallado que incluya compromisos financieros y de plazos para cada propuesta principal;
Que se preste especial atención a la dimensión de género, teniendo en cuenta la discriminación que todavía sufren las mujeres, debido tanto al hecho de que se presta menos atención a la formación profesional o las dificultades de acceso al empleo, como al trabajo precario, peligroso y escasamente remunerado que a menudo desempeñan las mujeres;
Proponer una Directiva global sobre la ergonomía en el lugar de trabajo con el fin de mejorar las directivas existentes y tener en cuenta los problemas musculoesqueléticos que sufren la mitad de las personas afectadas por dolencias asociadas con el trabajo en la UE.
Cuando se negoció el Reglamento (CE) 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, relacionado con el acceso público a la información sobre las instituciones de la UE, se decidió que el acceso del Parlamento Europeo a los documentos sensibles debería estar recogido en un Acuerdo Interinstitucional separado entre el Parlamento y el Consejo que permitiese al Parlamento Europeo cumplir sus compromisos conforme al artículo 21 del Tratado de la Unión Europea.
Sin embargo, todos los acuerdos entre el Consejo y el Parlamento deben respetar los principios fundamentales de lealtad y la obligación de las instituciones de que la información esté recíprocamente disponible.
En otras palabras, no es justo que el Consejo tome decisiones sobre los procedimientos de trabajo interno del Parlamento, organizando de ese modo las instituciones en una clara jerarquía.
Existe también el riesgo de que se oculte la información de los pequeños países y los pequeños grupos políticos.
El acuerdo limita el derecho conferido a todos los miembros -y al público- mediante el Reglamento nº 1049, en que crea un grupo que tiene un acceso especial a la información.
Un Acuerdo Interinstitucional en este ámbito sensible debería combinarse con estrictas normas de confidencialidad (compatibles con las de la OTAN).
Podrían haberse redactado normas como estas para los documentos relativos a la seguridad exterior sin que esto comportase ningún cambio de la estructura interinstitucional.
El ponente reclama el derecho para el Parlamento Europeo de tener acceso a los documentos sobre seguridad y defensa clasificados de «confidencial», «secreto» o «alto secreto», al tiempo que señala que «debería negarse el acceso público» a estos documentos, que por lo tanto se ocultan a la ciudadanía de la Unión Europea, mientras que ésta afirma que asegura su defensa y su seguridad.
Esto no sirve más que para destacar la naturaleza irrisoria de esta presunción y la hipocresía de las instituciones europeas que nunca pierden la oportunidad de jactarse de la denominada «transparencia» de su labor.
En lo que respecta a saber si el acuerdo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo (que, en cualquier caso, excluye los documentos de «alto secreto») incluso permitiría a unos cuantos diputados cuidadosamente seleccionados tener acceso a otros documentos sobre seguridad y defensa, el ponente afirma que «el modo en que se utilice este acuerdo en la práctica será decisivo».
No cabe duda, en cuestiones de seguridad y defensa, al igual que en otras materias consideradas de cierta importancia por el Consejo y la Comisión, estas dos instituciones solamente facilitan al Parlamento Europeo la información que deseen.
Esto sorprenderá solamente a aquellos que crean que el Parlamento Europeo tiene una función distinta de la ser una cortina de humo «democrática» ante las políticas dictadas por los intereses de las clases dominantes y que nadie controla.
Votaremos en contra de este informe y la propuesta de decisión que lo acompaña.
Hubo un tiempo en que la preparación y la aplicación de la política gubernamental se mantenía en secreto en la medida de lo posible, y que el hombre de a pie no necesitaba saber cómo y con qué argumentos era gobernado.
Este objetivo del secreto ha sobrevivido incluso a la introducción del sufragio universal.
Sin embargo, en la actualidad, se asume que todo individuo es igual ante la ley, que las autoridades deben rendir cuentas a su electorado y que, con respecto a la política del gobierno, hay acceso público a la información.
Sin embargo, el secreto tradicional aparece de nuevo en el caso de las cuestiones de seguridad pública, defensa y militares.
Esto podría estar justificado a corto plazo si la mayoría de la población se viera amenazada por una peligrosa minoría de especuladores que desean abolir sus derechos constitucionales.
Por otra parte, el secreto también puede proteger a los especuladores poderosos de la rabia popular.
La solución por la que se ha optado, concretamente un acuerdo voluntario entre el Parlamento y el Consejo, parece más atractiva de lo que es en realidad.
El público no tiene derecho a examinar los documentos, mientras que el Parlamento sí, aunque limitado a cuatro diputados designados conjuntamente por los presidentes del grupo, presididos por el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
En la práctica, la gran mayoría de diputados al PE e incluso grupos parlamentarios enteros se quedarán sin conocer los documentos.
Semejante comisión de asuntos de seguridad no servirá por lo tanto más que para proteger el secreto.
- (PT) Felicito sinceramente al ponente por su trabajo y también celebro el hecho de que los artículos que consagran un importante avance en el funcionamiento de las instituciones de la Comunidad y en su transparencia política están ahora claramente descritos, incluso en áreas tan sensibles como la seguridad y la defensa.
Los pasos finales de hoy son la culminación de un largo, concienzudo y arduo proceso de ponderación política y negociación interinstitucional que ha llevado a un resultado muy positivo y equilibrado.
Esto era realmente necesario era alcanzar un equilibrio razonable y justo entre la transparencia necesaria, por una parte, y el cuidado esencial necesario por la naturaleza altamente secreta de este tipo de información por otra.
Sin este equilibrio no sería posible avanzar en un área tan sensible.
En virtud de las soluciones prácticas que se han encontrado, del buen sentido que ha prevalecido y de la ponderación política rigurosa, el Parlamento, los ciudadanos en general y todas las instituciones comunitarias merecen nuestro aplauso.
Hoy hemos votado contra el borrador del Acuerdo Interinstitucional relativo al acceso por parte del Parlamento a la información sensible del Consejo en el campo de la política de defensa y seguridad.
El principal motivo de ello es que consideramos que la comisión propuesta, que estará solamente formada por cuatro diputados, constituye un círculo superreducido.
Las posibilidades de los países pequeños, o de los grupos políticos más pequeños, de estar representados serían por lo tanto mínimas.
Su déficit de información aumentaría.
Con el fin de lograr una mayor apertura e igualdad, debería haber además más miembros permanentes en la comisión, y al mismo tiempo debería poder elegirse a un número determinado de diputados de acuerdo con el procedimiento establecido en el borrador del acuerdo.
- (PT) Considero que hemos avanzado positivamente en comparación con el sistema anterior, que daba lugar a confusión y problemas frecuentes.
El nuevo sistema, establecido mediante esta revisión del Anexo V del Reglamento, es sin duda más claro y eficaz.
Sin embargo, lamento el hecho de que las enmiendas propuestas por la Sra. Theato, presentadas por el Grupo PPE-DE, hayan sido retiradas, porque creo que la posición del ponente y la mayoría de la Comisión de Asuntos Constitucionales -que en última instancia prevalecería también en el pleno- podría estar yendo demasiado lejos al aceptar, en la primera lectura de abril, la posibilidad de que la aprobación de la gestión podría concederse de modo tácito simplemente como resultado indirecto de la falta de aprobación de una propuesta de aplazamiento.
Señor Presidente, en el último minuto he pedido dar una explicación de voto sobre los informes Müller y Grossetête.
Nuestro grupo apoya la enmienda 78 porque, en principio, favorece a los genéricos.
Lo ideal sería que se refiriera a una ampliación de línea más que a una solicitud abreviada, pero el principio permite la venta de genéricos en más de un país sin tener que repetir los procedimientos de solicitud.
Nosotros hemos votado a favor de la enmienda 63 al informe Grossetête porque es coherente con el enfoque de nuestra comisión.
En la segunda parte de la enmienda 113, se nos sugirió que el término publicidad podía prestarse a confusión.
- (PT) La definición de un mercado interior de medicamentos no solamente debe mejorar los niveles de salud en la Unión Europea, sino también estimular la innovación tecnológica y científica con vistas al desarrollo de nuevos medicamentos y a la aceleración de la fabricación y la comercialización de productos genéricos.
Sobre las principales cuestiones debatidas en esta primera lectura, considero que: 1- sin que esto signifique la total eliminación del procedimiento descentralizado (nacional con reconocimiento mutuo), creo que es esencial, en aquellos casos en que se trate de la autorización de comercialización, demostrar el aumento del compromiso con el procedimiento centralizado (a través de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos), en concreto cuando se refiere a nuevas sustancias activas, con objeto de lograr un acceso más rápido de los pacientes a los nuevos medicamentos y de garantizar que las de pequeñas y medianas empresas no se vean penalizadas; 2- debe concederse autorización a la comercialización de productos genéricos cuyo medicamento de referencia haya estado autorizado durante más de ocho años en un Estado miembro o en la Comunidad (y no diez años como propone la Comisión); 3- con respecto a la información, la propuesta de la Comisión es ambigua, mientras que es esencial garantizar la prohibición de la publicidad directa.
- (PT) Esta propuesta de Reglamento es muy importante, ya que se pretende garantizar un alto nivel de protección de la salud humana y animal mediante procedimientos de vigilancia del mercado y de farmacovigilancia, con el fin de aumentar el número de medicamentos disponibles, para completar el mercado interior de productos farmacéuticos y, por último, modificar los objetivos y métodos de trabajo de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos con vistas a la ampliación de la UE.
En lo que discrepo no es en estos grandes objetivos ni en el deseo de todo paciente de tener acceso más rápido, a escala comunitaria, a los medicamentos que contienen sustancias nuevas, más seguras y más eficaces, sino en determinados detalles específicos de Reglamento, como refleja el modo en que he votado sobre este tema.
En concreto, con respecto a la cuestión clave de la medida en que la autorización de medicamentos debería o no debería estar totalmente centralizado en la EMEA, me gustaría indicar que yo, como la mayoría establecida en la comisión parlamentaria competente, estoy a favor de que los medicamentos de uso humano que contienen una nueva sustancia activa puedan recibir autorización de las agencias nacionales.
Por ello me opongo a una mayor centralización, que sería desastrosa.
En otras palabras, defiendo la opinión de elegir entre un procedimiento centralizado y la autorización nacional, posiblemente acompañada de un procedimiento de reconocimiento mutuo.
Los medicamentos son productos que generan dinero.
Por esto la evaluación de su uso suscita tanta emoción.
Las empresas y los métodos que compiten se benefician de la legislación que hace que las compañías vendan tantos productos suyos como sea posible, haciendo que otros productos queden fuera del mercado.
Desean el consumo excesivo de sus propios productos y la exclusión de los alternativos.
A diferencia de la Comisión Europea, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se opone a la publicidad de medicamentos contra el sida, el asma, la diabetes, y con toda razón.
Los productores y usuarios de fármacos alternativos, incluidos los doctores que prefieren estos productos, temen que los artículos propuestos beneficien, por encima de todo, a la industria química en detrimento de los productos naturales.
Algunos de estos productos naturales son remedios de hace siglos que funcionan bien de acuerdo con sus usuarios, pero cuya eficacia nunca ha sido demostrada científicamente.
Mientras no sean nocivos y su composición se conozca, merecen recibir el beneficio de la duda.
Deberían prohibirse los productos nocivos e inadecuados que simplemente se producen para ganar dinero, pero no existe motivo para conceder a la industria farmacéutica una posición de monopolio.
Por lo tanto, voto en contra de las propuestas de la industria y a favor de las recomendadas por grupos de doctores y usuarios.
Hemos optado por apoyar las enmiendas que hacen más fácil que los medicamentos genéricos, es decir, las imitaciones más económicas, puedan comercializarse más rápidamente, obligando a bajar los precios de los fármacos en constante aumento.
En Suecia, por ejemplo, éstos subieron un 10% cada año durante la década de los noventa.
El procedimiento de registro de los medicamentos genéricos debe simplificarse, de forma que sea posible comercializar directamente estos productos una vez que haya vencido el período de diez años tras la autorización inicial del producto de referencia.
La fabricación de los productos genéricos debería poder comenzar por lo tanto antes de que venza el período de diez años indicado.
Por ello, también he votado en contra de las enmiendas que obstaculizan la comercialización de medicamentos genéricos mediante la protección de pequeños cambios en el fármaco original.
También estamos convencidos de que es preciso mantener la prohibición actual de toda publicidad a favor de productos farmacéuticos directamente al público.
Los pacientes necesitan información fiable de una fuente independiente.
Como representante de la delegación laborista británica, me gustaría explicar que, con respecto a las propuestas contenidas en el informe Grossetête relativo a los medicamentos veterinarios, creemos que la Comisión debe aceptar la práctica actual en el Reino Unido e Irlanda.
Dicha práctica permite a personal inscrito administrar una serie de medicamentos veterinarios sin receta veterinaria en aquellos casos en que no se considere necesaria la intervención de un veterinario para garantizar un uso seguro y eficaz de los mismos.
Esta práctica ha funcionado bien durante muchos años y no ha ocasionado ningún problema de seguridad relacionado con los consumidores o usuarios de esos medicamentos.
Nosotros creemos también que la revalidación de esos medicamentos debe realizarse una vez cada cinco años, en lugar de conceder una autorización por tiempo indefinido.
No compartimos la opinión de la Comisión de que todos los nuevos principios activos para medicamentos veterinarios deben ser autorizados con arreglo al procedimiento centralizado.
Eso repercutiría considerablemente en el desarrollo de nuevos productos para especies y enfermedades localizadas, y agravaría los problemas de disponibilidad de esos medicamentos.
Por todo ello, creemos que tiene que mantenerse la flexibilidad.
Señor Presidente, los pensionistas a los cuales tengo el placer de representar en el Parlamento Europeo me dicen que les complace que yo haya votado -como he hecho- a favor de este texto, ya que creo que es importante y espero impacientemente que Europa tenga o una Constitución o una Carta fundacional con categoría de Constitución a la que puedan recurrir con el fin de reclamar justicia siempre que sean víctimas de un atropello.
Me entristece decir que ciudadanos de todos los Estados del mundo, tanto jóvenes como mayores, son a menudo víctimas de injusticias, pero es especialmente triste para los ciudadanos ancianos sentir que todavía son víctimas de las mismas.
La Carta declara que los derechos de los ancianos deben ser respetados en Europa, y este es el motivo por el que los pensionistas y los ancianos de toda Europa esperan impacientemente que la Carta se convierta en la Constitución de la Unión Europea.
Señor Presidente, he tenido un sueño en el que la hija del Sr. Fatuzzo llamaba a mi hijo, que también estudia Derecho, y le preguntaba si aprobaba cómo había votado yo sobre el informe del Sr. Duff.
No puedo indicar su respuesta a esta pregunta, ya que desperté bajo una especie de shock.
Por ello quiero dejar perfectamente claro que hemos votado a favor del informe aunque para mí algunos de los problemas no están bien planteados.
Mi principal diferencia de opinión con el ponente es que considero que el posible problema de que los tribunales supremos emitan sentencias diferentes en asuntos de derechos fundamentales no se ha resuelto.
Como antiguo juez de un tribunal supremo, sé de lo que estoy hablando.
A pesar de esto, la institucionalización de los derechos fundamentales prevalece, así que mi voto ha sido a favor del informe en su conjunto.
Señor Presidente, he acogido con satisfacción el informe del Sr. Duff.
Es importante que incorporemos la Carta de los Derechos Fundamentales a los tratados actuales de la Unión Europea, pero espero también que la Convención Europea de Derechos Humanos se integre en la UE como institución, y no simplemente en los sistemas jurídicos de los respectivos Estados miembros.
Es impensable que queramos tener una constitución moderna de la Unión Europea, que es lo que busca la Convención sobre el futuro de Europa, sin una carta vinculante de derechos.
En mi opinión, sería una vergüenza que la Convención redactara esa constitución sin la Carta.
Lejos de otorgar más derechos a las instituciones de la Unión Europea, la Carta limita el poder ejercido por las instituciones comunitarias al imponerles la obligación explícita de respetar los derechos humanos.
La Carta debe ser legalmente vinculante y aplicable conforme a la legislación de la UE.
No pretende, como ha dicho el ponente, reemplazar a los sistemas de derechos fundamentales de los Estados miembros, sino complementarlos.
Es impensable que la Unión Europea elabore una constitución sin haber elaborado antes una declaración de derechos, por lo que la Carta de los Derechos Fundamentales debería adquirir rango constitucional e incorporarse a los textos constitucionales de la Unión Europea mediante la revisión de los Tratados antes de que se incorporen los nuevos miembros.
Esto daría a la Carta una dimensión legal, permitiendo que se citase tanto en los tribunales europeos como nacionales.
Estoy de acuerdo en este caso con la posición de la Comisión de Asuntos Constitucionales; no estoy de acuerdo con la opinión del ponente de que la Carta debe mantenerse sin modificaciones.
Al contrario, debe extenderse y ampliarse su ámbito, dado que va a la zaga de casi todas las constituciones europeas en lo que respecta al apoyo de los derechos fundamentales.
Hace dos años, cuando debatíamos la Carta de los Derechos Fundamentales, la tachamos de inútil y peligrosa, señalando que se quedaba rezagada con respecto a las convenciones internacionales y las constituciones de varios Estados miembros de la UE. Temíamos que estuviese destinada a formar la esencia de una inminente constitución de la UE que prepararía el camino al federalismo.
Nuestros temores se est?n confirmando.
La UE est? siendo cada vez m?s autocr?tica, gracias en parte al denominado terrorismo.
Esta actualizando su arsenal (legislación europea sobre terrorismo, orden de arresto europea, ejército europeo, cuerpo de policía europeo) de forma que pueda hacer frente a las reacciones a su política.
En cuanto al denominado modelo social, los trabajadores saben todo al respecto, con el drástico recorte de los empleos, el reparto del desempleo, el desmantelamiento de los sistemas de bienestar y de pensiones y la privatización de la sanidad y la educación.
Aquellos que apoyan la Carta, incluido el ponente, que considera que no necesita ningún tipo de corrección, han ignorado totalmente a los cientos de miles de manifestantes que han protestado en cada una de las cumbres en contra de que se establezca un sistema favorable a los monopolios y contrario a los intereses de la gente común.
Todo lo que quieren es ejercer presisn de forma que la Carta se incorpore a los Tratados y sea vinculante para las instituciones de la EU y de los Estados miembros.
Si lo es, tendremos un marco institucional incluso más conservador y autocrático que inutilizará los derechos constitucionalmente protegidos adquiridos por los trabajadores.
Por ello, los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
Hemos votado a favor del informe, dado que apoyamos, en principio, la incorporación de la Carta a un futuro tratado (constitución).
Sin embargo, nuestra aprobación debería considerarse a la luz de los siguientes aspectos.
El informe propone medidas para mejorar el acceso directo al Tribunal de Primera Instancia.
Interpretamos esta formulación como un derecho de los individuos de defender una causa directamente ante el Tribunal de Primera Instancia de la UE al amparo de los derechos de la Carta.
Ésta sería una medida infortunada que correría el riesgo de abrir las puertas a una revisión legal de la práctica totalidad de las decisiones de la UE (teniendo en cuenta el alcance de la Carta).
Preferiríamos un sistema como el que caracteriza el derecho actual a defender una causa ante el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas: los derechos contemplados en la Carta se aplican indirectamente, a través del derecho de los tribunales nacionales a remitir asuntos al Tribunal de Justicia.
El informe adopta una postura rígida sobre los cambios de las cláusulas horizontales de la Carta.
Sin embargo, opinamos que es razonable aceptar los cambios incluso sustanciales de las cláusulas, dado que consideramos difícil ver cómo la Carta podría adquirir de otro modo la categoría de vinculante y una aplicación legal que funcione en la práctica.
Compartimos la opinión del grupo de trabajo de la Convención sobre este aspecto.
A modo de observación general, también deseamos subrayar que una carta vinculante en todo caso no debe minar de ningún modo el modelo de convenios colectivos que se aplica en el mercado laboral de los países nórdicos.
El informe Duff, que solicita que se incorpore la Carta de los Derechos Fundamentales a una constitución europea, fue adoptado por amplia mayoría a pesar de nuestra oposición.
Si posteriormente se aprueban sus conclusiones al término de la próxima conferencia intergubernamental, podría dar pie a la formulación de argumentos contrarios en el corazón de las instituciones europeas, cuyos efectos negativos podrían hacerse notar pronto.
Resulta que, anteayer, debatimos sobre el pacto de estabilidad presupuestaria y que, en definitiva, muchos oradores consideraron, al igual que Romano Prodi, que es estúpido por ser demasiado inflexible.
Sin embargo, ¿qué otra cosa podría ser una Carta incorporada a los tratados que no sea el equivalente a un Pacto de Estabilidad aplicado a los derechos políticos?
Pronto se hará evidente que esta Carta inflexible no está mejor adaptada a las realidades de una Unión formada por distintos pueblos que el actual pacto de estabilidad presupuestaria.
De este modo, incluso cuando la propia Asamblea puede ser testigo de los efectos dañinos de esta inflexibilidad, ésta se deja llevar por sus deformaciones que vienen de largo y su objetivo definitivo de convertirse en un superestado, y siempre vuelve a sus antiguos usos.
Por su parte, la delegación del MPF ha propuesto un tratado radicalmente reformista para Europa, que sería muy diferente de la constitución de un superestado, dado que reconocería la necesidad de unas relaciones flexibles entre democracias nacionales soberanas.
Al igual que otros diputados, celebré la elaboración, el voto y la proclamación de la Carta de los Derechos Fundamentales en 2000 y también me uní a la Asamblea en la celebración de sus logros.
Sin embargo, también podemos hacer campaña todavía a favor de un mayor avance -que es algo que siempre puedo esperar e incluso buscar- en aspectos que afectan a la sociedad y a la vida de los ciudadanos.
Si ustedes han leído todos los artículos de nuestra Carta detenidamente, podrán ver el beneficio obvio de tener un documento que es común a los actuales 15 miembros y a los futuros 25.
Con esta Carta está tomando forma finalmente la Europa del ciudadano.
Por ese motivo, como ponente y partidario de una Constitución europea, quiero que nuestra Carta de los Derechos Fundamentales se incorpore a esta Constitución.
Por supuesto, esto no me impide criticar firmemente la Europa que tenemos hoy, que es demasiado liberal en lo que respecta a las cuestiones económicas, demasiado sumisa ante los órganos financieros y los mercados bursátiles, e inexistente en el ámbito político a la hora de trabajar con los Estados Unidos en la gestión de importantes problemas globales.
Sin embargo, creo que con una Constitución europea que incorpore la Carta de los Derechos Fundamentales, tendremos la capacidad de avanzar en una dirección que nos permitirá cambiar de forma profunda la Europa que tenemos hoy y con la que soy muy crítico.
- (PT) Estamos en desacuerdo con el informe debido a su ambición desproporcionada para un documento muy deficiente en el campo de la protección de los derechos fundamentales.
Veamos algunos ejemplos:
el deseo de incluir la incorporación vinculante de la Carta de los Derechos Fundamentales en los Tratados como una de las disposiciones constitucionales de una futura «constitución europea».
la ambición de crear un instrumento legal que trataría de subordinar las constituciones nacionales de los Estados miembros en la medida de lo posible, independientemente de las protestas en sentido contrario (obsérvese su intención de aumentar las competencias comunitarias en varias áreas).
Confirmar el contenido del informe simplemente haría más difícil proteger la incorporación vinculante de esta Carta a una futura «constitución».
Este contenido se caracteriza por la declaración de derechos que representan, en la práctica, un paso atrás en comparación con lo que se ha alcanzado en las constituciones nacionales, como es el caso de la de Portugal, por ejemplo, o en comparación con lo que se ha conseguido en las convenciones europeas de las que los Estados miembros de la UE son signatarios.
Por último, también debemos mostrar nuestro desacuerdo con su defensa de la metodología futura para la modificación del contenido de la Carta, consagrando en la práctica la existencia de una «convención» permanente (o de la nueva institución proclamada - el «congreso») o de otros mecanismos para la modificación de contenido supuestamente «constitucional», yendo de nuevo más allá de la competencia exclusiva actual de los Estados (gobiernos y parlamentos) con respecto a la modificación de los Tratados.
Todo el mundo tiene derecho a protección ante la arbitrariedad administrativa y ante la explotación por partes privilegiadas.
En una sociedad que está basada en la igualdad universal, además del derecho a la diversidad individual, son indispensables los derechos constitucionales sociales e individuales legalmente aplicables.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la UE que se elaboró en 2000 no va tan lejos como algunas disposiciones consagradas en las constituciones de los Estados miembros, la Carta Social Europea y la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales del Consejo Europeo, que se aplica a un territorio mayor que la UE.
Por este motivo es erróneo equiparar una disposición adecuada de derechos constitucionales con un documento que no es más que el resultado de un debate de una convención que estableció el denominador común de varios deseos sin realizar una votación.
Una categoría de mayor peso para la Carta puede conducir a dos resultados antagónicos, mayores posibilidades de propaganda por parte de la UE y, al mismo tiempo, menores garantías para los derechos de los residentes en la UE.
Por este motivo la sugerencia de iniciar las negociaciones de adhesión a la CEDH es, en mi opinión, la parte más positiva de este informe.
De hecho, ¿por qué no adoptamos directamente la Convención Europea de Derechos Humanos en lugar de la Carta?
Dado que estoy totalmente en contra de la idea de una Constitución europea que asuma la existencia de un «pueblo europeo» -lo cual no es el caso en la actualidad, ya que solamente existen los pueblos de los Estados miembros-, me opongo a este informe.
La Carta, que se elaboró en circunstancias muy controvertidas, no busca fortalecer de ningún modo la protección de los derechos fundamentales dentro del merco legal de la Comunidad; este es un simple pretexto.
Ya existen varios instrumentos: la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, la Convención Europea de Derechos Humanos y, sobre todo, las constituciones nacionales (cuyo rango debería reevaluarse a fondo), que desempeñan su labor a la perfección.
La Carta tiene una única ambición, que está claramente expresada en el informe: convertirse en el preámbulo de la fingida constitución europea.
Esta constituye, mediante un texto cuya fuerza legal podría ser importante (tendrá prioridad en la legislación primaria) y cuyo ámbito podría afectar seriamente a las tradiciones constitucionales de los Estados, un ataque decisivo sobre las soberanías nacionales.
Por otra parte, al colocar los principales elementos de las constituciones nacionales bajo el exclusivo control del Tribunal de Justicia, este informe muestra una falta de confianza intolerable e insultante en los Estados miembros.
La carta y el espíritu de este informe son simplemente inaceptables.
- (PT) Para continuar con el razonamiento subyacente a mi intervención en el debate, me gustaría subrayar que este informe solamente puede ser apoyado con entusiasmo por aquellos que comparten la filosofía básica del ponente, más sinceramente expresada cuando nos habló aquí de esta cuestión el 14 de marzo de 2000, diciendo que «la Carta representa una oportunidad para construir una moderna sociedad postnacional».
De hecho, al contrario que las declaraciones realizadas en la resolución y durante el debate, todavía existe un importante riesgo de que una minoría combativa se apropie de la Carta del modo más imprudente, si ésta se incorpora a los Tratados y se le da valor legal.
Lo próximo será que la desvíen de su curso, con el fin de limitar de forma eficaz las competencias de los Estados miembros en un grado muy importante, precisamente en aquellos aspectos en que el núcleo central de la soberanía y la autodeterminación de sus pueblos está implicada, tendiendo a superponerse a los sistemas de derechos fundamentales de los Estados miembros y a subordinarlos totalmente.
Durante el año y medio que ésta ha estado en vigor, aunque no lo esté oficialmente, comportándose varios órganos como si la Carta fuese directamente aplicable, lo han demostrado de forma peligrosa, y es lamentable que el Parlamento esté avanzando intencionadamente hacia este desastre y no se exprese enérgicamente para defender el Estado de derecho y las normas establecidas en los Tratados.
He votado a favor del informe sobre la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y su futura condición.
Estoy a favor de la incorporación de la Carta al tratado.
Por otra parte, estoy en contra de la línea de razonamiento de que sea un requisito previo que la UE sea una persona legal por su propio derecho, o que la Carta sería un paso más en el camino hacia un Estado europeo.
Considerando la manera en que la Carta parece haber sido capaz de establecer su propio mandato y sus propias limitaciones (o más exactamente la carencia de limitaciones), es necesario responder a una serie de preguntas fundamentales antes de seguir adelante.
Aunque es correcto y apropiado que un órgano legislativo como es la Unión Europea tenga que someterse a unas normas mínimas sobre lo que se considera aceptable en la sociedad civilizada, no se ganará nada si la puesta en práctica de la Carta continúa por el camino que se apunta en este informe.
¿Qué sucederá si el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas y el Tribunal Europeo de Derechos Humanos establecen jurisprudencia contradictoria?
¿Quién sentará precedentes?
¿Quién saldrá ganando de una discusión acalorada salvo los abogados en litigio?
¿Cómo puede un documento legalmente vinculante establecer que todos los derechos son iguales, ya sea el derecho a la vida o el derecho a la huelga?
¿No tienen, en realidad, muchas de esas cuestiones una naturaleza política en lugar de ser derechos legales fundamentales?
¿No tenía razón el Comisario Byrne cuando afirmó que las cuestiones relativas a educación, salud y vivienda -y sus implicaciones económicas- están mejor en manos de los políticos electos que en manos de los jueces?
El informe trata de la Carta de los Derechos Fundamentales y propone que sea vinculante.
Una carta vinculante con un ámbito de aplicación tan amplio será la fuerza motriz de una mayor integración y supranacionalidad.
El Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas recibirá mayores poderes para fallar sobre casos relativos a los derechos humanos.
Contar con una carta que tenga fuerza de ley primaria abre el camino, en un principio, a la legislación secundaria (normativas y directivas) basadas en la misma.
Comparto la opinión del parlamento sueco al decir «no» a una carta vinculante, y creo que la UE debería en su lugar simplemente unirse al Convenio Europeo.
Por ello no puedo apoyar el proyecto.
Con esto concluyen las explicaciones de voto.
(La sesión, suspendida a las 1,29 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la lucha contra el terrorismo.
Tiene la palabra el Sr. Haarder, en nombre del Consejo.
Señor Presidente, cuando se me invitó a hacer una declaración sobre este asunto, ignorábamos que éste llegaría a ser de tan trágica actualidad.
Lo estamos debatiendo hoy bajo la sombra del espantoso atentado terrorista cometido el 12 de octubre en Bali, en el que han muerto más de 200 personas.
Ha sido una catástrofe del todo incomprensible y que también destaca que es preciso tomarse muy en serio la amenaza terrorista.
No debemos engañarnos: la lucha contra el terrorismo será una tarea muy larga y ardua.
La última vez que tuve el honor de dirigirme al Parlamento sobre la cuestión del terrorismo fue el 11 de septiembre de este año, cuando recordamos juntos el aniversario del ataque terrorista contra los Estados Unidos.
En aquel momento, destaqué que los Estados Unidos fueron escogidos como blanco por su poder y por su compromiso con la democracia al estilo occidental y con la libertad y la tolerancia, pero nosotros podríamos haber sido el blanco con igual facilidad.
El atentado terrorista cometido en Bali, por su carácter inesperado, ha demostrado que nadie está a salvo.
Los terroristas han distorsionado las múltiples ventajas de la globalización para ponerlas al servicio de su estratagema inhumana y despiadada.
La lucha contra el terrorismo es una lucha a escala mundial, para cuyo éxito es un requisito previo fundamental la estrecha cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
Hasta el momento, hemos tenido la satisfacción de constatar que, si el propósito de los terroristas era dividir a las democracias occidentales, han conseguido exactamente lo contrario.
En adelante, todos debemos dejar que esta idea nos guíe.
También por este motivo, el papel internacional de la UE es un elemento muy importante en la lucha contra el terrorismo.
¿Qué ha hecho, por lo tanto, la UE desde el 11 de septiembre de 2001 y cuán eficaz ha sido su actuación?
La reacción política de la UE ante la catástrofe del año pasado fue muy rápida y dinámica.
En primer lugar, los Jefes de Estado y de Gobierno de la UE realizaron una declaración firme en la que dejaban claro que la UE haría todo lo posible para garantizar que los responsables fuesen juzgados y castigados.
La UE también destacó que el Gobierno y el pueblo de los Estados Unidos podían contar con su plena solidaridad y cooperación en la lucha permanente contra el terrorismo.
No vamos a modificar esta postura.
La UE no se quedó en las meras palabras.
Los Jefes de Estado y de Gobierno aprobaron, el 21 de septiembre, el plan de acción que ha constituido el eje vertebrador de los esfuerzos de la UE.
La lista de logros resulta impresionante.
Uno los puntos fundamentales de esta lista ha sido la consolidación de la cooperación policial y judicial.
Algunos ejemplos concretos son la introducción de la orden de detención europea, la implantación de una definición común de acto terrorista y la creación de equipos de investigación conjuntos.
La UE ha avanzado a pasos agigantados en estos ámbitos, mediante la rápida aprobación de los actos jurídicos necesarios.
Además, se ha alcanzado un acuerdo sobre una decisión relativa al embargo de bienes y la protección de las pruebas.
Ésta establecerá normas sobre el procedimiento que seguirán los Estados miembros para reconocer y ejecutar en sus territorios las órdenes de embargo emitidas por una autoridad judicial de otro Estado miembro.
Asimismo contribuirá a dificultar la actuación de los terroristas en los Estados miembros.
Además, se ha empezado a negociar con los Estados Unidos un acuerdo de cooperación en materia de extradición y de asistencia jurídica mutua en asuntos penales, y se espera que a finales de este año se habrá completado un acuerdo entre Europol y los Estados Unidos sobre el intercambio de datos personales.
A la vista de todo ello, puede decirse que la UE ha hecho cuanto cabía esperar de ella? y más.
Otro punto destacado ha sido atajar de manera eficaz la financiación del terrorismo.
En diciembre de 2001, ya se adoptaron los actos jurídicos necesarios para aplicar la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad.
De este modo, hemos conseguido cortar el flujo de dinero destinado a financiar atentados terroristas, el cordón umbilical sin el que el terrorismo internacional no puede sobrevivir.
Además, también se han adoptado una serie de iniciativas importantes en materia de seguridad aérea.
En conjunto, tenemos motivos para estar satisfechos y orgullosos de nuestra actuación en la lucha contra el terrorismo.
A los terroristas les resulta ahora más difícil desenvolverse y cometer atentados terroristas en los Estados miembros, y además ha mejorado la seguridad de nuestros ciudadanos.
¿Podemos descartar la posibilidad de futuros ataques terroristas?
No, no podemos, pero justamente por esta razón tenemos que continuar la lucha con renovada energía.
Esto no significa sólo seguir persiguiendo a los terroristas, dondequiera que se encuentren, sino también apoyar de manera concreta los esfuerzos para eliminar las causas subyacentes que avivan el terrorismo.
¿Hemos arriesgado la seguridad jurídica de nuestros ciudadanos?
El dilema que se nos plantea a los políticos es fundamentalmente de orden político también: ¿es aceptable coartar nuestra libertad, a fin de protegernos contra el terrorismo?
¿Están conduciendo nuestros esfuerzos por proteger nuestra libertad y nuestra seguridad a la creación de una sociedad sometida a un férreo control estatal?
¿Dónde debemos trazar el límite?
Creo que el famoso filósofo liberal Karl Popper nos dio algunas orientaciones al afirmar lo siguiente: «Si no estamos dispuestos a defender a una sociedad tolerante contra los ataques de los intolerantes, los tolerantes serán destruidos y, con ellos, la tolerancia».
Ésta es también la orientación que creo percibir en la propuesta de resolución del Parlamento, que destaca que es necesario mantenerse firmes para evitar que los terroristas se beneficien de sus atrocidades.
La Presidencia coincide plenamente con la insistencia de la propuesta de resolución en el principio de que el terror no debe verse recompensado.
Creo que hemos conseguido el equilibrio adecuado.
Al mismo tiempo, la Presidencia no considera necesaria, por el momento, la adopción de otras iniciativas antiterroristas importantes en la UE.
La Presidencia danesa ha concedido a la lucha contra el terrorismo la máxima prioridad.
Ésta se ha orientado, sobre todo, hacia el papel internacional de la UE.
Al mismo tiempo, nos proponemos seguir trabajando, como es obvio, en la aplicación de medidas internas.
El objetivo de la Presidencia danesa es lograr avances en la integración de la lucha contra el terrorismo en todos los aspectos de la política exterior de la UE.
Además de consolidar el papel internacional de la UE, acrecentando la importancia que tiene la lucha contra el terrorismo en la política exterior y mediante una evaluación sistemática de la contribución de terceros países a esta lucha, nuestra ambición es que la UE llegue a ser la abanderada de esta lucha en las Naciones Unidas y en otros foros internacionales.
Mantener la coalición antiterrorista internacional y la cooperación con los Estados Unidos son aspectos esenciales.
Otros son la firma de un convenio general contra el terrorismo y la aplicación universal de los doce convenios internacionales existentes sobre la lucha contra atentados terroristas específicos.
Las conclusiones del Consejo del 22 de julio de 2002 sobre la acción exterior de la UE contra el terrorismo inauguraron un nuevo capítulo en la lucha contra esta lacra.
En sus futuros acuerdos con terceros países, la UE tendrá más en cuenta la contribución de estos países a la lucha contra el terrorismo y mantendrá con ellos un diálogo político más centrado en esta cuestión y más exigente, si es necesario.
También se decidió considerar medidas específicas encaminadas a ayudar a terceros países a cumplir sus obligaciones conforme a la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad y concentrar la actuación en un pequeño número de países, con el fin de iniciar un proyecto piloto en cooperación con el Comité de la Lucha contra el Terrorismo de las Naciones Unidas.
Dicho proyecto estará dirigido, sobre todo, a los países que tienen la voluntad política de cumplir las resoluciones de las Naciones Unidas, pero se ven incapacitados para hacerlo.
Esperamos que antes de finalizar la Presidencia danesa se habrán alcanzado resultados concretos en estos últimos ámbitos en particular, con la puesta en marcha de uno o dos proyectos piloto.
Una evaluación precisa y completa de la amenaza es, sin embargo, un requisito previo para poder reconsiderar el contenido de fondo de las relaciones contractuales con terceros países desde la perspectiva de la suscripción de acuerdos, para poder establecer un diálogo político más estricto en caso necesario y para poder evaluar la posible necesidad de ofrecer ayuda a terceros países.
Por consiguiente, la Presidencia también ha otorgado una alta prioridad a la elaboración de los análisis necesarios sobre regiones y países concretos.
Los trabajos avanzan a buen ritmo y prevemos que pronto se dispondrá de los fundamentos analíticos necesarios.
Debemos transmitirles a nuestros interlocutores de terceros países que su manera de llevar la lucha contra el terrorismo influirá considerablemente en sus relaciones con la UE.
Me congratulo, por lo tanto, de que esta idea se exprese en la propuesta de resolución.
La UE puede estar ciertamente orgullosa de los esfuerzos realizados tras el ataque terrorista del 11 de septiembre.
Hemos puesto orden en nuestra propia casa de conformidad con las resoluciones de las Naciones Unidas y lo hemos hecho respetando la seguridad jurídica de nuestros ciudadanos.
Ahora es importante que volvamos la mirada hacia el exterior y cumplamos el papel internacional que de nosotros se espera.
Tenemos que mantener la coalición antiterrorista y una intensa cooperación con nuestros socios más próximos, en particular los Estados Unidos; así lo hacemos, tendremos esperanzas de triunfar.
Por consiguiente, espero seguir contando con el apoyo del Parlamento a la línea de actuación que hemos seguido y quiero agradecer a los dos Comisarios su cooperación en este ámbito.
Señor Presidente, señor Haarder, Señorías, los trágicos acontecimientos recientes en Indonesia demuestran que el terrorismo, un crimen sin sentido y cobarde, todavía puede atacar con consecuencias devastadoras, a pesar de los esfuerzos realizados durante el último año por la comunidad internacional, en general, y por la Unión Europea, en particular.
Estos sucesos sólo pueden fortalecer nuestra convicción de que debemos combatir sin tregua a este terror, empleando todos los recursos disponibles y desde una perspectiva global.
La Unión Europea debe cumplir un papel de primer orden en esta lucha, tal y como ha expuesto de manera tan elocuente el Ministro Haarder.
Nuestra respuesta frente al terrorismo se basa en la voluntad de dotar rápidamente a la Unión Europea y a sus Estados miembros de los recursos que les permitan mantener una cooperación más eficaz y con pleno respeto de nuestros principios democráticos, con el objetivo de consolidar a la vez la protección de las libertades fundamentales y el Estado de Derecho.
Además, es preciso constatar que el hecho de que la reacción de la Unión Europea tras los ataques del 11 de septiembre fuese tan rápida se debió, en gran parte, a la cooperación entre nuestras instituciones, es decir, entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Esta cooperación también quedó patente en la aplicación de un enfoque transpilar, capaz de responder a la magnitud del desafío que plantea el terrorismo, tanto el de carácter internacional como el que tiene lugar dentro de cada Estado miembro.
No voy a repetir los frutos que ya ha dado la aplicación de la estrategia que se adoptó el año pasado.
En lugar de ello, deseo mencionar que, tras las propuestas presentadas por la Comisión, la Unión adoptó una definición común de terrorismo, armonizó las penas aplicables a los atentados terroristas y creó una orden de detención europea.
Estos instrumentos están resultando útiles en las negociaciones del Convenio Mundial contra el Terrorismo, que se está desarrollando en el seno de las Naciones Unidas.
En lo que se refiere a la cooperación policial, se han realizado considerables avances en el estrechamiento de la colaboración entre las fuerzas antiterroristas nacionales y Europol.
Esta cooperación operativa a veces no es demasiado visible, pero existe y se ha mejorado mucho durante el último año.
La Comisión no puede dejar de agradecer los esfuerzos realizados para mejorar las capacidades analíticas, sobre todo en lo que respecta a la evaluación de la amenaza terrorista por parte de Europol, y particularmente en relación con las medidas concretas adoptadas para incrementar el flujo de información aportado a Europol, incluyendo el intercambio de datos entre las fuerzas policiales y los servicios de información de los Estados miembros, así como para garantizar la mejora y un uso más amplio de este instrumento de cooperación y análisis.
Tras la iniciativa del Parlamento Europeo, la Comisión propuso, por su parte, al Consejo la financiación, con cargo al presupuesto comunitario, de actividades específicas destinadas a dotar a Europol de los recursos adicionales necesarios para fortalecer y coordinar la acción de los Estados miembros en el ámbito de la lucha contra el terrorismo.
Por lo que respecta a la lucha contra la financiación del terrorismo en Europa, quiero señalar que continúan los trabajos para elaborar instrumentos que faciliten el embargo de bienes y el bloqueo de los fondos de las organizaciones terroristas, así como también en el ámbito del reconocimiento mutuo, que permitirá ejecutar en un Estado miembro las órdenes de embargo emitidas por una autoridad judicial de otro Estado miembro.
La Comisión va a realizar en 2003 una evaluación de los mecanismos adoptados contra los delitos financieros y, paralelamente, presentará una propuesta sobre el embargo y la confiscación de los fondos de entidades controladas por individuos implicados en la financiación de actividades terroristas.
El objetivo es garantizar que no se puedan aprovechar actividades legítimas para financiar el terrorismo.
La protección de nuestras fronteras exteriores también ha sido objeto de intensos trabajos y de algunas propuestas innovadoras, que algunos consideran arriesgadas, pero que en mi opinión son adecuadas para contemplar de manera equilibrada los múltiples retos que debe estar preparada para afrontar la Unión, con objeto de preservar su estabilidad y su seguridad interior.
Pasando a los asuntos que rebasan nuestras fronteras -y sin entrar en demasiados detalles con respecto a nuestras acciones, puesto que el Comisario Patten volverá a tratar la cuestión-, entre éstos merece especial atención nuestra cooperación con los Estados Unidos.
El acuerdo sobre cooperación estratégica entre Europol y los Estados Unidos, que contempla el intercambio de información estratégica y de funcionarios de enlace, constituye un buen ejemplo de dicha cooperación.
En estos momentos, estamos trabajando para ampliarla en el plano policial mediante una cooperación a escala judicial en el marco de Eurojust.
Los acuerdos que se están negociando actualmente, ya sean relativos al intercambio de datos personales, a la extradición o a la asistencia mutua, van a desempeñar también un papel fundamental.
La Comisión se congratula de que los mandatos emitidos por el Consejo garanticen el pleno respeto de nuestros valores y principios de derecho por parte de estos futuros acuerdos de cooperación.
No obstante, voy a reiterar, por si fuese necesario, que lo que está actualmente en juego en la lucha contra el terrorismo no es sólo la protección de nuestros principios, sino -en primer lugar y por encima de todo- la protección de nuestros conciudadanos, así como la garantía de que, en los momentos de infortunio, se podrá demostrar la solidaridad.
También quiero recordar que la Comisión propuso la semana pasada que todas las víctimas de delitos y de atentados terroristas en la Unión Europea reciban una indemnización por las pérdidas y los daños personales sufridos, y que se fije un mínimo con respecto a ella.
La solidaridad y la prevención son también el núcleo central de las iniciativas muy prácticas adoptadas en el ámbito de la seguridad aérea y la protección civil, con objeto de mejorar la coordinación y la cooperación entre los Estados miembros, incluyendo las cuestiones relativas a la salud pública y a la protección de las instalaciones públicas fundamentales para la vida en comunidad, como las de abastecimiento de agua o de electricidad o las centrales nucleares.
Los días 27 y 28 de octubre, un ejercicio de protección civil europeo simulará, por primera vez, las consecuencias de un ataque terrorista con intervención de sustancias radiológicas y químicas, con el fin de probar el nuevo centro de vigilancia e información creado por la Comisión.
Sin embargo, estos esfuerzos considerables no deben detenerse aquí y no se detendrán.
La prevención y la lucha contra el terrorismo requieren, ahora más que nunca, la consolidación de la Unión como un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Éste es uno de los mayores retos a los que debe responder nuestro trabajo en el marco de la Convención sobre el Futuro de Europa.
La Comisión va a presentar propuestas de reforma institucional, con el fin de que la Unión disponga de todos los recursos necesarios para hacer frente, de manera diligente y eficaz, a los retos actuales y, sobre todo, a los que nos reserva el futuro.
Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de participar en este debate.
Como han dicho tanto el Presidente en funciones como mi amigo y colega el Sr. Vitorino, los recientes acontecimientos en Indonesia demuestran claramente que la amenaza de ataques terroristas contra la comunidad internacional sigue siendo muy real, pese a la enorme labor que hemos realizado en el último año para tratar de contrarrestar esa amenaza.
Nuestras más sentidas condolencias para todos aquellos que hayan sufrido la pérdida de un ser querido o hayan resultado heridos en el atentado de Bali.
Pensamos especialmente en nuestros amigos de Australia y les prometemos que estudiaremos la manera de trabajar con ellos más de cerca para combatir el terrorismo en todas sus manifestaciones.
En breve enviaremos una troika de alto nivel a Indonesia para hablar de la contribución que podemos hacer a esta campaña.
Esa troika viajará a Australia para transmitirles nuestro deseo de implicarnos al máximo y cooperar estrechamente también con los australianos.
La Unión Europa ha encabezado el esfuerzo de la comunidad internacional por combatir el terrorismo.
Nuestras acciones inmediatamente después del 11 de septiembre demuestran algo a lo que ya me referí en el contexto del debate sobre la eficacia de la política exterior y de seguridad de la Unión Europea: cuando existe voluntad política, podemos emprender acciones eficaces con independencia de la arquitectura institucional.
A los pocos días de los atentados de América, la Comisión Europea propuso una serie de medidas concretas.
Eso llevó, como ya se ha dicho, a la adopción de un Plan de Acción por un Consejo Europeo especial celebrado el 21 de septiembre.
Una semana después, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas adoptó la Resolución 1373, una resolución verdaderamente histórica que, por primera vez, establecía un claro conjunto de medidas que todos los Estados miembros tienen que adoptar para combatir el terrorismo.
Y digo «tienen» intencionadamente.
Es una resolución adoptada con arreglo al capítulo VII de la Carta de Naciones Unidas, lo que significa que es de obligado cumplimiento.
El hecho de que esa resolución pudiera adoptarse con apoyo universal refleja la gran indignación de la comunidad internacional ante los atentados del 11 de septiembre.
El plan de acción de la Unión Europea no está moldeado en piedra.
Lo hemos adaptado para que refleje las nuevas realidades, entre ellas la adopción de la Resolución 1373.
Hemos preparado también un «mapa de ruta» que especifica los medios necesarios para poner en práctica el plan de acción.
Hemos tomado medidas prácticas a escala comunitaria para declarar fuera de la ley a todas las organizaciones terroristas y cortar sus fuentes de financiación, como ya han dicho otros oradores.
Mi colega acaba de referirse a las importantes medidas adoptadas en materia de cooperación policial y judicial, seguridad de las fronteras y otras cuestiones internas.
Pero todas esas medidas para combatir el terrorismo sólo podrán ser realmente eficaces si se aplican en todas partes; si no quedan lugares donde los terroristas pueden seguir escondiéndose y si se agotan sus fuentes de financiación.
El nuevo desafío al que ahora nos enfrentamos consiste, por tanto, en ayudar a los países que, por razones de debilidad institucional, falta de experiencia o falta de recursos financieros, no pueden aplicar plenamente la Resolución 1373 por sí solos.
En este sentido, la Unión Europea tiene que desempeñar claramente un papel fundamental.
Gran parte del trabajo que tiene que hacerse se sitúa en áreas en que la Unión Europea ha adquirido mucha experiencia a través de programas como Phare, Tacis, Meda y CARDS.
Estoy pensando en el trabajo que estamos ya haciendo de ayudar a nuestros países aliados a establecer instituciones eficaces para vigilar la aplicación de las leyes, mejorar los controles fronterizos y combatir el blanqueo de dinero.
Aparte del trabajo que ya está en marcha, las conclusiones del Consejo Europeo del 22 de julio nos pedían que pensáramos en qué más podíamos hacer.
Acabamos de adoptar una estrategia, refrendada por el Consejo en el Coreper el 3 de octubre, para identificar países piloto claramente necesitados de ayuda y respecto a los cuales la Comisión se encuentre en una situación de ventaja comparativa.
Estamos analizando las posibilidades de acción en países de gran importancia para la lucha contra el terrorismo: en Asia Central, el sur y el sudeste asiático y el Golfo.
Esperamos enviar dentro de poco misiones a algunos de esos países para que realicen proyectos concretos, especialmente en el campo de la financiación de los terroristas.
Además, hemos integrado la lucha contra el terrorismo en todos los aspectos de nuestras relaciones exteriores.
Hemos empezado a evaluar sistemáticamente nuestras relaciones con terceros países bajo el prisma del apoyo que esos países pueden dar al terrorismo.
En este contexto, estamos estudiando la posibilidad de añadir elementos de cooperación contra el terrorismo a los acuerdos existentes o formar parte de nuevos acuerdos, como ha sido el caso de nuestros acuerdos de colaboración con Líbano, Argelia y Chile.
No obstante, debemos recordar que nuestra acción exterior va más allá del diálogo político.
La Unión Europea es un proveedor masivo de asistencia al desarrollo.
Proporcionamos cerca del 55% de la asistencia internacional total y casi dos tercios de toda la ayuda económica.
Esta es una contribución muchas veces olvidada a la seguridad internacional en su sentido más amplio.
La pobreza y la degradación del medio ambiente no son ni una causa y una justificación del terrorismo.
Tampoco los pobres son más malvados que los demás.
Pero de la misma forma que los pobres son las principales víctimas del crimen en las sociedades ricas, la inestabilidad política y la violencia son más prevalentes en los países pobres.
En ningún lugar se ve esto más claro que en los países incapaces de hacer frente a su deuda externa.
Si queremos que Al Qaeda y otras redes terroristas no encuentren territorios desde los cuales puedan planear futuras atrocidades, tenemos que hacer todo lo que podamos para levantar a los países débiles o incapaces de hacer frente a su deuda externa.
Nuestra intervención en Afganistán es un buen ejemplo de ello.
La Unión Europea es la principal fuente de ayudas para reconstruir este país en ruinas.
La Comunidad, por sí sola, ha prometido más de 1.000 millones de euros de su presupuesto en los próximos cinco años, lo que supone una contribución importante a los costes operativos del nuevo gobierno, y que cubre los sueldos de policías, profesionales de la enfermería, médicos, profesores y funcionarios.
Esto es lo que hemos hecho hasta ahora en la lucha contra el terrorismo.
Pero quiero terminar insistiendo en la idea de que podemos adoptar una perspectiva amplia o estrecha de la acción contraterrorista.
La perspectiva estrecha se centra exclusivamente en los terroristas y los actos terroristas, en perseguir a los primeros y prevenir o castigar los segundos.
Pero existe también una perspectiva más amplia: nuestras acciones tienen que situarse en el contexto de un apoyo inquebrantable a la democracia, los derechos humanos y el Estado de derecho.
Tenemos a nuestra disposición una gran diversidad de instrumentos para atajar las verdaderas causas del terrorismo, tanto en términos de pobreza y desarrollo económico, como de creación de instituciones y de un Estado de derecho.
Aquí es dónde nuestra contribución a la lucha contra el terrorismo tendrá más repercusión.
La lucha contra el terrorismo no es como una campaña militar convencional.
Es poco probable que tenga un inicio, un intermedio y un final glorioso, con documentos de rendición y tratados de paz.
Seguirá y seguirá, adoptando multitud de formas y caretas diferentes, unos cuantos miles de terroristas contra toda la humanidad.
El Presidente en funciones hizo antes referencia a La sociedad abierta y sus enemigos, de Karl Popper.
Sospecho que para nuestra generación ese fue un documento casi tan importante para forjar nuestras actitudes como cualquiera de las obras de los grandes filósofos políticos.
Cuando Karl Popper escribió las palabras citadas, se estaba refiriendo al totalitarismo como enemigo: un enemigo mucho más claro.
En respuesta a eso, e inspirándose en otros filósofos políticos como Burke, él creía que, en cierta medida, la libertad tenía que ser limitada para poder mantenerse.
Hoy en día nos enfrentamos a un problema diferente.
La capacidad de perpetrar atentados terroristas contra las sociedades libres es mucho más fácil en las sociedades abiertas.
La única forma de conseguir que el terrorismo sea absolutamente imposible es mediante una especie de orwellianismo mundial que, por sí mismo, provocaría en los liberales, como el Presidente en funciones y yo mismo, el tipo de ataques que otros podrían tachar de terroristas.
Nos encontramos ante una verdadera paradoja.
Por eso es tan importante que las sociedades abiertas y las democracias liberales, sin perder sus valores, trabajen conjuntamente con coherencia, cooperación e inteligencia.
La campaña contra el terrorismo exigirá la cooperación internacional a un nivel y profundidad sin precedentes: cooperación política, cooperación económica y cooperación en materia de seguridad.
La Unión Europea tiene que participar en estas iniciativas, con empuje, generosidad y creatividad, para convertirse en un elemento clave, o así lo espero, de una campaña bien planificada y reivindicada con firmeza de acción multilateral.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, quiero hacer constar una protesta.
Dos comisiones elaboraron las resoluciones a las que los grupos políticos han presentado ahora sus enmiendas.
No me parece correcto ni pertinente que mi colega de la otra comisión no encabece también la lista de oradores.
Pido que esta lista se rectifique, de manera que se conceda a mi colega el uso de la palabra inmediatamente después de mí y que los oradores de los grupos políticos la sigan a continuación.
No creo que ningún miembro de los grupos oponga objeciones.
De hecho, resulta simbólico que la cuestión del terrorismo haya sido tratada por estas dos comisiones.
El hecho de que las enmiendas de los Grupos se refieran al trabajo que hemos elaborado y presentado conjuntamente pone de manifiesto que nos enfrentamos a una circunstancia completamente nueva, a la necesidad de abordar la lucha contra el tumor canceroso del terrorismo como una causa común en la que confluyen la seguridad interior y la exterior.
Los métodos policiales y las medidas represivas tradicionales dentro de los Estados ya no obtienen éxito, y tampoco es posible solventar la situación con medios militares tradicionales.
Se requiere una nueva definición de la política de seguridad que deje bien claro que nos enfrentamos a un problema que no conoce fronteras.
El antagonista ya no se encuentra al otro lado de una frontera fija: ahora está dentro de nuestras propias fronteras.
Se encuentra, sobre todo, dentro de las fronteras que lo protegen, pues allí se prepara para actuar en otro país; es decir: que las fronteras ya no nos separan del enemigo, sino que lo protegen.
Por ello, tenemos que desarrollar nuevos métodos, y hoy queremos presentar una serie de propuestas.
En cualquier caso, está claro que es necesaria una cooperación en todas las cuestiones militares y de seguridad interior, por parte de las fuerzas armadas, los servicios de seguridad y los servicios secretos, que permita obtener información sobre cómo actuar contra el terrorismo.
Es de todo punto inaceptable que en nuestros Estados mueran asesinados ciudadanos debido a que los Estados-nación no se muestran dispuestos a intercambiar información.
Creo que, a pesar de que después del 11 de septiembre se dieron pasos importantes, sólo una parte de lo que se debatió en aquel momento se ha hecho realidad.
El Comisario Patten se ha referido, de manera particularmente explícita, al terrible suceso de Bali, que ha demostrado, una vez más, que este tipo de incidentes seguirán proliferando.
No obstante, debe quedar claro que sólo podremos combatirlos con éxito si respetamos el Estado de Derecho y el derecho internacional.
No podemos responder infringiendo la ley, pero tenemos que estar preparados para actuar, sin dejar de garantizar, al mismo tiempo, el respeto del Estado de Derecho y el derecho internacional.
Ésta es la situación compleja en la que nos encontramos, y que está vinculada a las Naciones Unidas y al papel que cumple el Consejo de Seguridad.
La función primaria y más importante del Consejo de Seguridad es tomar la iniciativa en los asuntos de política exterior, pero ésta no puede ser la única vía.
Me parece acertado que en este contexto se hable de un convenio general contra el terrorismo.
Asimismo creo que debe quedar claro que ni la religión, ni la pobreza, ni ningún otro motivo pueden justificar la muerte de civiles en atentados terroristas.
No hay excusa para el terrorismo: absolutamente ninguna.
Señor Presidente, mi colega el Sr. Brok ha hecho una petición al inicio de su intervención y creo que, cuanto menos, merece una contestación de la Presidencia.
En cualquier caso, me ratifico en lo que él ha dicho teniendo en cuenta, además, que, cuando se hizo el mandato para esta resolución, la Conferencia de Presidentes se refería a las dos comisiones, Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Así figura en la lista de votos de los servicios de la Cámara.
Puesto que desea una respuesta de la Presidencia, se la voy a dar gustosamente: el Reglamento establece el orden de intervención de los oradores.
Está usted confundiendo el artículo 37 con los artículos 42 o 50, en virtud de los cuales los autores o los presidentes de las comisiones intervienen en primer lugar.
No ocurre lo mismo en el caso del artículo 37.
La Conferencia de Presidentes tendría que haber modificado el orden de intervención de los oradores, pero no lo ha hecho.
Por lo tanto, estoy obligado a aplicar el Reglamento.
Le aseguro que lo lamento.
Cuando llegue el momento, dispondrá usted del tiempo de uso de la palabra que tiene asignado, pero estoy obligado a seguir el orden de intervenciones establecido.
Señor Presidente, independientemente de lo que pueda haber decidido la Conferencia de Presidentes, quisiera insistir en que, en realidad, deberíamos atenernos al Reglamento.
Usted ha dicho que los autores intervienen primero.
Los autores son los dos que fueron designados por las comisiones.
A continuación se dice que dichos informes serán sustituidos por las enmiendas de tal o cual persona.
Éste es el procedimiento normal con enmiendas.
Ambos autores se encuentran aquí.
Cabe la posibilidad de que se haya cometido un error.
Quizá la Mesa y, en particular, sus funcionarios, sabrán mostrarse lo suficientemente flexibles como para reconocer ese error, de manera que podamos introducir un nuevo enfoque, en vez de permitir que nuestra falta de flexibilidad revele nuestra ineptitud para hacer política.
Vuelvo a repetirlo: se han interpretado mal mis palabras o a lo mejor no me he expresado bien.
En este caso se debe aplicar el artículo 37, que no prevé el concepto de autor.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, quiero insistir en que el presidente de mi comisión, el Sr. Hernández Mollar, intervenga antes que yo.
Ésta es una propuesta conjunta de las dos comisiones.
Como portavoz del Grupo Liberal en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quisiera que el presidente de mi comisión interviniera antes que yo.
Si el Reglamento no lo estipula así, debería hacerlo.
Tengamos la flexibilidad suficiente para aceptar las cosas como deben hacerse.
Señorías, mi propuesta es la siguiente: voy a consultar con la diputada a la que, en principio, conforme a la lista y al Reglamento, le correspondería hacer uso de la palabra ahora.
Si ella está de acuerdo, evidentemente no me opondré y concederé primero la palabra al Sr. Hernández Mollar.
Señor Presidente, el procedimiento que se ha seguido para elaborar esta resolución ha sido un poco extraño y nos ha planteado dificultades a todos.
Es cierto que en estos momentos la lucha contra el terrorismo tiene una dimensión de política interior y de política exterior, y no quisiera ver menoscabada la importancia del trabajo que ha hecho mi propia comisión.
Por tanto, le ruego que el Sr. Hernández Mollar intervenga antes que yo.
Si esto es imposible con arreglo al Reglamento, estoy dispuesta a cambiar con él mi turno de palabra, lo que imagino que no causará mayor dificultad a los servicios.
El sentimiento general parece ser favorable a que prescindamos del Reglamento y es un placer para mí concederle el uso de la palabra al Sr. Hernández Mollar.
Sin embargo, deben comprender que soy el guardián del dogma y estoy obligado a tomar en consideración las normas o de lo contrario podrían reprochármelo.
Señor Presidente, en política los dogmas se rompen por la voluntad mayoritaria y en este caso creo que mis compañeros, cuya intervención agradezco enormemente, han dejado bien clara cual era su voluntad.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, el último barómetro 2002 publicado por la Comisión refleja que seis meses después del 11 de septiembre más de 2 de cada 3 ciudadanos europeos consideraban que la lucha contra el terrorismo era un asunto que debía tratarse a nivel de la Unión Europea más que a nivel nacional.
Ahora bien, un año y un mes más tarde, ¿siguen mereciendo la Unión y sus Estados miembros tal confianza?
En ese contexto es en el que se sitúa el debate de hoy.
Nos encontramos reunidos para debatir sobre los progresos realizados por la Unión Europea en el arduo combate de la lucha contra el terrorismo y su estrategia futura.
Después del intenso trabajo y esfuerzo desempeñados ha llegado el momento de parar el tiempo y reflexionar: ¿qué hemos logrado?, ¿en qué hemos fallado?
Y como consecuencia, ¿cuáles son los próximos pasos que deberemos dar?
Ciertamente, el trabajo realizado ha sido enorme.
Pensemos en la adopción del Plan de acción de lucha contra el terrorismo, la aprobación en tiempo récord de una definición y de sanciones comunes así como de la orden de detención y entrega, además de la puesta en marcha -como aquí se ha dicho- de Eurojust y la reactivación de Europol.
Sin embargo, hemos de ser sinceros, no sólo con nosotros mismos, sino con nuestros ciudadanos.
Frente a la realidad y actualidad de la amenaza terrorista, gran parte de las medidas europeas siguen siendo virtuales.
Los ataques del 11 de septiembre sacaron a relucir todos los frenos que bloquean la plena creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
En caso de una nueva situación de crisis, ¿creen ustedes Señorías que los ciudadanos europeos y más aún las víctimas del terrorismo y sus familias quedarían satisfechos si explicásemos que la falta de eficacia en la reacción de la Unión Europea se debe a su propia arquitectura en pilares, a la dificultad de adoptar decisiones por unanimidad, a las actitudes de algunos Estados miembros, a la negativa de transferir datos a Europol?
Creo sinceramente que no.
El 11 de septiembre ha servido para darnos cuenta de que la Unión Europea no está plenamente adaptada al nuevo contexto mundial.
Voy a destacar tres aspectos fundamentales.
El primero es que el terrorismo pretende desestabilizar el Estado de Derecho.
Nuestra tarea debe ser, pues, reforzar el contenido y la legitimidad de la legislación europea.
Hoy sólo existe una posibilidad para hacerlo, aprovechar los trabajos de la Convención sobre el futuro de la Unión Europea para comunitarizar todos los aspectos implicados en la realización del espacio de libertad, seguridad y justicia y someterlos a las mismas reglas de control democrático y jurisdiccional.
El terrorismo quiere promover el conflicto entre los ciudadanos de una misma comunidad.
Debemos tener en cuenta que el terrorismo no sólo cuenta con quien pone una bomba o dispara con una pistola, sino que implica una infraestructura, medios financieros, asesoría legal, información sobre posibles objetivos, lugares donde cobijarse.
Por ello, un aspecto esencial en la lucha contra el terrorismo es la reacción de repulsa de la propia sociedad frente a todos aquellos que se sirven de la amenaza y del crimen.
Por último, el terrorismo se aprovecha de la apertura de nuestras sociedades para crear el máximo daño posible.
Los terroristas se sirven de la eliminación de las fronteras físicas y de la persistencia de las fronteras jurídicas y policiales entre los Estados miembros, y por ello resulta indispensable avanzar en la creación de este espacio evitando que sea utilizado de forma abusiva por los tribunales.
En la comisión que tengo el honor de presidir seguiremos con la misma atención los resultados de la aplicación del Plan de acción contra el terrorismo y la estrategia futura de la Unión.
Además, nos reservamos el derecho de informar a esta Cámara si observáramos que el compromiso de la Unión contra el terrorismo se debilitara o si las disputas entre autoridades o gobiernos pusieran en peligro la seguridad de los ciudadanos europeos.
Antes de darle la palabra a la Sra. Terrón i Cusí, que intervendrá en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, quiero agradecerle una vez más su comprensión y su flexibilidad, que nos han permitido combatir el terrorismo de nuestro Reglamento.
Gracias Señor Presidente.
En nombre de mi Grupo político quisiera recordar y destacar aquí que la rapidez en la toma de decisiones por parte de la Unión Europea después del 11 de septiembre debe ser una muestra de voluntad política y de cómo con voluntad política podemos alcanzar logros importantes.
Lo recuerdo porque un año después nos preocupa ver que la aplicación de estas decisiones no está haciéndose con la misma celeridad.
Necesitamos voluntad política, pero -y me asocio a las palabras del presidente de mi comisión- necesitamos también nuevos procedimientos que nos permitan satisfacer las demandas de los ciudadanos.
Es necesario que la Convención aborde esta cuestión y proponga las modificaciones necesarias para tener una única estructura que abarque el espacio de justicia interior.
Y eso, que puede parecer jerga comunitaria incomprensible, quiere decir cosas como que podamos tener una base jurídica coherente -que hoy no tenemos- para poder congelar los bienes y haberes de los terroristas que actúan dentro de la Unión Europea y que podamos resolver cuestiones como la de Europol.
Pregunto al Consejo si vamos a permitir que una vez más este Parlamento asigne presupuesto comunitario a Europol y que este presupuesto se quede pro memoria y no se gaste, y cuánto tiempo más podremos explicar esto a los ciudadanos.
Un Eurojust operativo, resolver los problemas con los diferentes niveles de protección de datos, etc. Le pregunto directamente si están dispuestos a hacer esto.
Yo espero que sí y que asocien plenamente al Parlamento a este trabajo, como fue asociado en la reacción después del 11 de septiembre demostrando que esto era positivo.
Creemos además que estas medidas son indisociables de otras dirigidas a reforzar la defensa de nuestra sociedad.
Defensa del Estado de Derecho, refuerzo de la confianza de los ciudadanos en sus instituciones, diálogo democrático, un cuidado extremo en evitar el racismo y la xenofobia, respeto y resarcimiento a las víctimas - y en ese sentido doy la bienvenida a la propuesta del Comisario - y también una política exterior basada en estos principios: fuerte en la lucha contra el terrorismo, fuerte también en el establecimiento de condiciones que permitan abordar en origen situaciones de inestabilidad extremadamente peligrosas para todos nosotros.
En ese sentido, quisiera preguntarle también cómo están en este momento las negociaciones con los Estados Unidos en la cooperación en este terreno.
Y quisiera preguntarle si van a informar al Parlamento del desarrollo de estas negociaciones, de su resultado, y si van a tener en cuenta la resolución del Parlamento del pasado diciembre en relación con esto.
Terminaré diciendo que nadie va a comprender en Europa que palabras como unanimidad, bloqueo, pilares etc., nos hagan ir despacio en la cooperación en la lucha contra el terrorismo.
Necesitamos asegurar a los ciudadanos mayor libertad defendiendo la cooperación entre los Estados miembros para ser más eficaces.
Señor Presidente, no podemos transigir con los que odian la libertad y la democracia.
No puede haber tolerancia con los intolerantes.
Dicho eso, nos queda aún trabajo por hacer para convencer a los corazones y las mentes de nuestros ciudadanos proyectando una visión de Europa y los Estados Unidos como modelos de derechos humanos, no discriminación, respeto a las diferencias y aceptación de críticas.
Resulta paradójico que los jóvenes de África y Asia suspiren con nostalgia por el estilo de vida americano al mismo tiempo que condenan a los Estados Unidos como el «gran Satán».
Tenemos que demostrar, por ejemplo, que comprendemos la diferencia entre la religiosidad moderada, razonable y compasiva y el fundamentalismo dogmático que existe en todas las religiones, no sólo en el islam.
Pero tenemos que hacer un esfuerzo especial para mantener el diálogo con los musulmanes e integrarlos en las sociedades europeas.
Tenemos que demostrar que tratamos a los demás como nos gustaría que nuestros ciudadanos fueran tratados.
¿No habría sido un gesto magnífico, además de moralmente correcto, haber ofrecido un servicio de evacuación en helicóptero a todas las víctimas locales de la bomba de Bali, demostrando con ello que no velamos únicamente por los occidentales blancos y ricos?
Quizás no sea demasiado tarde para hacer algo al respecto.
La lucha internacional contra el terrorismo se mezcla inevitablemente con la cuestión de las armas de destrucción masiva.
Todos conocemos la situación actual en Iraq.
El peligro está en que cualquier acción preventiva que adopte la forma de una guerra de conquista para derrocar el régimen actual convertiría a los Estados Unidos en un poder imperialista a los ojos de Oriente Medio.
Un ataque bélico podría crear toda una nueva causa célebre para el terrorismo.
Tenemos que asegurar la transparencia y el respeto por la libertad y la democracia en la adopción de medidas antiterroristas, pero en las 30 páginas que ocupa el «mapa de carreteras» contra el terrorismo, el Parlamento aparece mencionado tan sólo en cuatro ocasiones.
El Consejo está negociando acuerdos sobre asistencia jurídica mutua, extradición e intercambio de datos personales con los Estados Unidos, que contemplan la colaboración con la Europol y el FBI.
En principio, eso está muy bien, pero no existe ningún escrutinio democrático ni judicial.
Aunque respecto de los temas de justicia y política interior suele existir cierta intervención parlamentaria, los acuerdos externos se negocian sin ningún tipo de control parlamentario.
Esta situación deja mucho que desear y debilita nuestras pretensiones como defensores de la libertad y la democracia.
Señor Presidente, el informe sobre la lucha contra el terrorismo contiene muchas bellas palabras.
Incluye muchas bellas palabras sobre la protección de la democracia, la garantía de los derechos civiles y la prevención de las crisis civiles.
Sin embargo, lo cierto es que en este momento nos encontramos en una situación crucial, en la que la UE debe decidir si quiere seguir a ciegas a los Estados Unidos, independientemente de lo que éstos decidan con respecto a Iraq.
Algunas de las preocupaciones que ha expresado mi colega Baroness Ludford sobre los ataques preventivos también son dignas de atención.
Comienza a ser un problema que usemos estas bellas palabras pero luego actuemos de otro modo, y ahora pienso en los derechos civiles en particular.
La resolución da su plena aprobación al paquete antiterrorista de la UE, que incluye la lista de organizaciones terroristas de la Unión.
Como resultado, nos enfrentamos a un problema de actualidad, concretamente que, al parecer, el Ejército Nacional del Pueblo y el Partido Comunista de Filipinas han quedado incluidos finalmente en la lista de organizaciones terroristas de la UE, junto con su dirigente, José María Sison, que resulta que está exiliado en los Países Bajos.
El problema reside en que estos grupos constituyen una parte fundamental de la red que está participando en las negociaciones de paz en Filipinas, un proceso que, por cierto, está en marcha desde hace muchos años.
En cualquier caso, el Parlamento ha aprobado dos resoluciones en las que apoya activamente este proceso, y creo que el Sr. Haarder votó incluso a favor de una de ellas.
Nos disponemos a incluir a una parte vital de un proceso de paz en la lista de organizaciones terroristas de la UE.
Si esto no es completamente contradictorio con todas las bellas palabras que se han dicho sobre la prevención de las crisis, no sé qué puede serlo.
Estamos creando un problema, y yo aconsejaría al Comisario Patten y al Sr. Haarder que relean a Popper.
Siguen existiendo regímenes totalitarios contra los que es preciso ofrecer resistencia, y si en la UE somos incapaces de distinguir entre terroristas y luchadores por la libertad, el mundo se va a volver un lugar muy triste para todos.
Desearía recibir una respuesta definitiva a las siguientes preguntas: ¿es cierto que se va a incluir a Sison, al ENP y al Partido Comunista de Filipinas en la lista de organizaciones terroristas de la Unión Europea?
¿Es cierto que, con ello, estamos haciendo lo posible por condenar al fracaso ese proceso de paz?
¿Se ha parado alguien a considerar cómo se pueden conciliar estas bellas palabras con la dura realidad?
Muchas personas -creo que casi todas- asocian inmediatamente el terrorismo y la lucha contra el terrorismo con imágenes de violencia extrema como las que hace poco pudimos ver en Bali.
Lamentablemente, esta asociación con la violencia está justificada en el caso del terrorismo, pero no lo está y no debe estarlo en el caso de la lucha contra éste.
Me alegro de que el Parlamento haya logrado alcanzar un consenso sobre una lucha contra el terrorismo predominantemente no violenta.
Permítanme que recuerde algunos elementos: el terrorismo no es un fenómeno natural, pero también tiene raíces económicas y sociales, y los programas de la UE podrían aportar un valor añadido justamente en este aspecto.
Como ha señalado hace un momento el Comisario Patten, la estrategia más eficaz para combatir el terrorismo es la prevención de los conflictos.
Las acciones militares sólo pueden ser legitimadas por las Naciones Unidas.
Todos ellos son elementos que mi Grupo acoge con satisfacción porque son los elementos clave de la lucha no violenta contra el terrorismo.
Sumados a la preocupación por el unilateralismo de los Estados Unidos y el rechazo de los llamados ataques preventivos, a la fuerte insistencia en la protección de los derechos civiles fundamentales y al reconocimiento de la necesidad de establecer unas normas mínimas en materia de derecho penal, creo que es justo decir que la resolución presenta una relación equilibrada de causas y acciones posibles.
A mi parecer, se trata de una visión europea del terrorismo, no necesariamente comparada con una visión estadounidense, sino como base para un diálogo ecuánime entre iguales sobre el terrorismo.
Sin embargo, debemos garantizar que esta visión equilibrada sobre el papel no quede impregnada de una práctica que continúa estando gobernada por la opresión y los medios militares.
Estoy convencido de que sólo si la práctica llega a ser tan equilibrada como esta resolución sobre el papel, sólo si la practica es como la resolución, conseguiremos combatir con éxito el terrorismo sin crear nuevas causas de terrorismo.
Finalmente, en la resolución se menciona el sistema Galileo de inteligencia, información y navegación que está instalando la Unión Europea.
He releído también el debate sobre el sistema Galileo.
En él se afirmó reiteradamente que éste es, en principio, un sistema civil que no se utilizará, o no se debería utilizar, para obtener información militar, y tengo la impresión de que la primera generación del sistema Galileo es, desde luego, totalmente inadecuada para obtener ningún tipo de información que pueda ser de utilidad en la lucha contra el terrorismo.
Por lo tanto, sinceramente se me escapa por qué el Parlamento tiene tanto interés en incluir esta referencia al sistema Galileo.
A mi modo de ver, o bien esta mención es prematura, pues en su estado actual el sistema Galileo no puede servir para ningún fin, o bien no se informó debidamente al Parlamento Europeo en el pasado.
El sistema Galileo es, sin duda, lo que se denomina un sistema de doble uso. Y éstos son dos argumentos por los que, en mi opinión, se debería suprimir la referencia a dicho sistema en la presente resolución sobre el terrorismo.
Señor Presidente, puede que sea incorrecto decirlo, pero la democratización del mundo islámico es imprescindible para la seguridad del mundo occidental.
No es posible prevenir y combatir con eficacia el terrorismo, cuando tantos millones de personas viven en un estado desesperado de ignorancia, pobreza, inmovilismo político, estancamiento económico y falta de libertad.
Lamentablemente, todo esto seguirá igual mientras no intervenga Occidente.
Los dirigentes europeos, con la excepción de Tony Blair y el Gobierno danés, mantienen la deshonesta convicción de que todo el problema se podría resolver desde dentro, con verborrea diplomática, esperando a ver qué pasa y criticando a los Estados Unidos, con la esperanza de que los terroristas no lleguen a atacar una ciudad europea.
Ningún dirigente del mundo árabe ha sido derrocado por una sublevación popular en los últimos ochenta años, y nada cambiará si continuamos permaneciendo pasivos.
Europa se encuentra sencillamente en la misma situación en la que se encontraba en 1938, cuando Chamberlain regresó de su reunión con Adolf Hitler en Munich y proclamó que habría paz en nuestro tiempo.
Puedo comprender muy bien que a los Estados Unidos les cueste respetarnos, puesto que no tenemos el valor de respaldar nuestras bellas palabras con el uso de la fuerza.
Europa no va a desempeñar ningún papel sólo porque adopte quién sabe cuántas resoluciones.
Sólo llegaremos a desempeñarlo si desarrollamos los ejércitos de nuestros países hasta alcanzar el mismo nivel que el de los Estados Unidos.
Los regímenes dictatoriales de los países que producen terroristas y financian el terrorismo no gozan del apoyo popular, pero los pueblos están tan oprimidos, que son incapaces de llevar a cabo la necesaria revolución.
Si nuestras declaraciones de libertad y democracia significan algo, tenemos el deber de estar al lado de los Estados Unidos en su enfrentamiento contra todo el puñado de Estados dictatoriales que son responsables de alimentar el terrorismo.
Quisiera agradecerle al Ministro Haarder la claridad con que ha resaltado la necesidad de esto.
Señor Presidente, el 11 de septiembre de 2001, de triste recuerdo, me encontraba en Washington con una delegación de esta Asamblea.
Aquel día es el punto de referencia de la lucha mundial contra el llamado terrorismo internacional.
Las fuerzas impulsoras islámicas que estaban detrás del ataque terrorista de ese martes negro ya han quedado suficientemente documentadas.
La amenaza sigue en pie hasta ahora, como lo demuestran los ataques recientes en Indonesia e Israel.
Por lo tanto, no cabe ninguna duda en cuanto a la urgencia de la lucha contra el terrorismo islámico a escala mundial.
La presente propuesta de resolución común del Parlamento resulta, sin embargo, de escasa utilidad en este contexto.
En primer lugar, no se destaca suficientemente la naturaleza de la amenaza islámica.
La resolución no va más allá de ofrecer posibles soluciones para contrarrestar la propagación del islamismo.
Con esto no basta.
Deberíamos tomarnos mucho más en serio la naturaleza de esta amenaza.
El primer requisito, en este sentido, es conocer mejor la herencia psicológica de estos terroristas.
Además, la resolución genera confusión.
Quisiera referirme, en particular, al apartado 28 de la propuesta de resolución común, en la que se recomienda la inclusión de cláusulas antiterroristas en los acuerdos entre la UE y terceros países, como instrumentos para combatir el terrorismo.
¿Quién podría oponerse a ello?
Sin embargo, el problema es que se cita como ejemplo modélico, de entre todos, un acuerdo de asociación con la República Libanesa, un Estado en el que el movimiento terrorista islámico Hezbolá es una fuerza en expansión que es preciso tener en cuenta.
A esto se suman las estrechas vinculaciones entre Hezbolá y Siria y, sobre todo, la República Islámica del Irán.
Justamente por esta razón, agradecería mucho que el Consejo y la Comisión nos explicasen cómo encaja la República Libanesa en la estrategia europea de lucha mundial contra el terrorismo.
Espero con verdadero interés una respuesta.
Señor Presidente, quisiera retomar algunos de los comentarios que acaba de realizar el Sr. Belder y hacer una observación general: en este debate -con algunas raras excepciones-, parece como si se estuviera hablando en términos bastante generales del concepto kantiano de terrorismo, mientras el peligro está presente no sólo fuera de la Unión Europea, sino también dentro de sus fronteras.
Mucho me temo que el terrorismo islámico ya ha llegado a nuestras puertas.
Después del 11 de septiembre, los Estados Unidos, a pesar de su innegable red de intereses -también políticos- con los países productores de petróleo, atacaron sin hipocresía el problema del terrorismo fundamentalista y declararon la guerra total a la Hidra de siete cabezas de Al Qaeda.
En Europa, en cambio, se constata una tensión mucho menor que también se revela semánticamente en la dificultad de añadir los términos islámico o fundamentalista islámico a la palabra terrorismo.
Diríase que Europa desea quitar hierro a la contribución al terrorismo de ciertos países árabes e islámicos, como Iraq, Siria, Libia, el Sudán, Irán y otros.
En su intervención, el Sr. Belder acaba de citar el Líbano, y con razón, por tres motivos: en primer lugar, por la esperanza de obtener un estatuto de neutralidad y hacer realidad la ilusión de evitar atentados terroristas en su territorio; en segundo lugar, por proteger las relaciones comerciales; y en tercer lugar, por mantener invariable el abastecimiento energético.
Son tres motivos sumamente claros: miedo, dinero y petróleo.
Europa parece estar rehuyendo, por estas razones, un peligro que -conviene destacarlo- ya ha atravesado sus fronteras.
Hace apenas unos días, en mi país, un magistrado especializado en la lucha contra el terrorismo -Gerardo D'Ambrosio- condenó la presencia de entre 1500 y 2000 guerreros de Alá sólo en nuestro país.
La Comisión Antimafia ha condenado, en varias ocasiones, las connivencias entra la Mafia y el terrorismo: en mi país, la organización mafiosa de la Camorra proporciona habitualmente documentos falsos a los terroristas.
La Unión Europea rechaza, en su propuesta de resolución, cualquier intento de defensa o justificación del terrorismo.
Ésta es la descripción perfecta de la conducta de al menos cien imanes de cien mezquitas o centros islámicos, en particular el famoso centro de Londres, en los días inmediatamente posteriores al 11 de septiembre.
Tenemos el deber de reprimir de manera drástica estas actitudes y conductas, y de llevar ante la justicia a las personas, a los grupos y a las organizaciones que fomenten el terrorismo.
Señor Presidente, a estas alturas del debate nadie puede poner en duda que hoy la principal amenaza para nuestra seguridad como europeos, es el terrorismo.
No cabe distinguir entre terrorismo nacional o internacional porque, en el mundo en que vivimos, la estrategia del terror tiene un carácter globalizado y los Estados miembros no tienen capacidad por sí solos para combatirlo con eficacia.
En ese sentido, es justo reconocer que, desde los trágicos atentados del 11 de septiembre de 2001, hemos avanzado considerablemente a nivel europeo e internacional en el combate de esta lacra.
Por lo tanto, hoy no toca hacer un ejercicio declarativo sobre nuestro compromiso en la lucha contra el terrorismo -que se da por supuesto- sino debatir con la Comisión y el Consejo sobre las medidas concretas adoptadas, la eficacia de su aplicación, su efectiva implementación en todos los Estados miembros y, ante todo, sobre qué más podemos y debemos hacer.
Para ello, tenemos como referencia el plan de acción ya aprobado y, como horizonte, la necesaria traslación a la Convención sobre el futuro de la Unión Europea del mandato para desarrollar el tercer pilar y seguir ampliando la base jurídica comunitaria en esta materia.
Siendo coherentes con el papel impulsor que el Parlamento Europeo ha venido desempeñando, incluso antes de los atentados del 11 de septiembre, voy a exponer brevemente algunas ideas que, a propuesta de mi Grupo, han sido incluidas en la resolución común que vamos a votar mañana.
Como prioridad, la adopción de nuevas reglas que amparen a las víctimas del terrorismo, armonizando las legislaciones nacionales y, ¿por qué no?, creando algún instrumento comunitario de amparo a las víctimas.
También es necesario introducir cláusulas democráticas en los acuerdos de asociación y de partenariado que la Unión suscribe con terceros Estados -el que vamos a firmar dentro de poco con el Líbano puede ser un precedente-, y hemos de adoptar medidas compartidas en los Estados miembros que eviten la instrumentalización del marco democrático en beneficio tanto directamente de los terroristas como, indirectamente, de sus cómplices y colaboradores necesarios.
Al amparo de la legislación vigente, y siempre al amparo del Estado de Derecho, la Unión Europea ha de estar siempre vigilante ante cualquier intento de justificación del recurso a la violencia, porque no hay terroristas buenos y malos.
Todos son igualmente despreciables.
La motivación de sus crímenes es siempre la misma, y su resultado, igualmente injusto, ya produzcan muertes en el País Vasco o en Indonesia.
Señor Presidente, el presente debate se celebra al cabo de poco más de un año de los atentados cometidos en los Estados Unidos.
Creo que es un buen momento para hacer balance de los avances realizados en la lucha contra el terrorismo internacional, pero también de los principios rectores en los que éstos deberían basarse.
Sucesos recientes, incluida la terrible catástrofe que ha tenido lugar en Bali hace un par de semanas, demuestran que la amenaza sigue siendo muy real.
La pregunta fundamental que debemos hacernos con respecto a la política de la Unión Europea es, evidentemente, en qué grado han contribuido todas las medidas en su conjunto a reducir el riesgo de terrorismo.
¿Podrían comentar este aspecto la Comisión y el Consejo?
El Parlamento Europeo quisiera ser informado con mayor frecuencia y de manera más eficaz sobre la ejecución del plan de acción.
Esto es necesario para el apoyo ciudadano.
Comprendo que gran parte de la información es confidencial, pero una descripción general de las actividades no nos ofrece una apreciación directa de la eficacia de las políticas.
¿Estamos consiguiendo contener realmente a los terroristas?
La propuesta de resolución del Parlamento dedica, y con razón, una gran atención al papel de las Naciones Unidas en la lucha contra el terrorismo internacional, que es fundamental.
Deseamos abordar un problema internacional mediante un enfoque internacional basado en la seguridad colectiva, lo que significa que las acciones se deberían emprender a través del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y no de manera unilateral o por medio de coaliciones ocasionales.
Además de ser una cuestión de principios, esto es también deseable, dada la necesidad de generar el máximo apoyo posible a favor de la lucha contra el terrorismo internacional.
Combatir la causa última del terrorismo es la vía más eficaz para atacar el caldo de cultivo de este fenómeno.
Quisiéramos que aspectos como el fomento de la democracia y la lucha contra la pobreza cumpliesen un claro papel en este empeño.
La política no se debería limitar a operaciones militares o policiales.
La Unión Europea tiene a su disposición, como nadie, una gama completa de instrumentos necesarios para ello.
De hecho, se trata de una forma de prevención de los conflictos, algo que constituye, sin lugar a dudas, una prioridad general de la política exterior de la UE.
Esto enlaza con el problema particular que ya ha mencionado el Comisario Patten: concretamente el de los llamados Estados fracasados.
Éstos se encuentran sobre todo en África, pero también en lugares más próximos como, por ejemplo, Transdniéster, la parte secesionista de Moldova.
Estos países o regiones ofrecen un excelente refugio y una magnífica base de operaciones para actividades delictivas y terroristas, que a menudo van de la mano.
La Unión Europea debería adoptar, a mi parecer, una postura más proactiva, sobre todo en el caso de algunas regiones más próximas a nosotros ?de las que acabo de mencionar una?, y no dejar la solución del problema de Transdniéster, por ejemplo, exclusivamente en manos de otros países y otras organizaciones.
Finalmente, nosotros opinamos que la Unión Europea podría plantearse sin dificultad, con un poco más de ambición, su papel en la lucha contra el terrorismo, en lo que respecta al despliegue de los nuevos instrumentos de Política Exterior y de Seguridad Común para combatir el terrorismo.
En las circunstancias excepcionales a las que nos enfrentamos, tenemos que preguntarnos si existen otras tareas aparte de las de Petersberg.
Esto concordaría también con la idea más general de que nuestras actividades para combatir el terrorismo se deberían desarrollar a escala europea más que a escala nacional.
Si la Unión Europea aúna sus fuerzas, esto también rendirá dividendos a escala de las Naciones Unidas.
Señor Presidente, el temor y el pánico que propaga el terrorismo son idénticos tanto si el agresor es un francotirador solitario en Washington como si se trata de una red a gran escala como Al Qaeda.
El terrorismo en sí no es un fenómeno nuevo.
No se «inventó» el 11 de septiembre de 2001.
Por otro lado, el terrorismo internacional, como una red a escala mundial que cuenta con armas sofisticadas y recursos económicos aparentemente inagotables, representa un fenómeno nuevo y aterrador.
Los atentados en Nueva York y Bali han dejado claro para todo el mundo que la lucha contra el terrorismo se debe desarrollar a escala mundial, mediante la cooperación policial y judicial, la actuación de los servicios secretos y la investigación.
No obstante, también es importante llevar a cabo una cooperación preventiva a largo plazo encaminada a erradicar o, al menos, mitigar las causas del terrorismo.
La democracia es el mejor antídoto contra el terrorismo.
La alianza internacional debe otorgar, por lo tanto, prioridad a la realización de grandes esfuerzos para consolidar la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
También son importantes el comercio, la ayuda y la cooperación en el marco de las organizaciones internacionales.
La paz en Oriente Medio sería una aportación sumamente importante a la solución del rompecabezas, en el contexto de la lucha contra el terrorismo.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas es plenamente consciente de la necesidad de aumentar la cooperación para combatir el terrorismo.
Ya se ha hecho mucho y se puede hacer mucho más.
No obstante, debemos tener presente que el objetivo principal de los terroristas es la sociedad libre.
Por ello, en nuestro afán por combatir el terrorismo, no debemos socavar el núcleo central de la democracia.
El Estado de Derecho no se debe sacrificar jamás en aras de nuestra determinación de actuar.
Son inaceptables las normas especiales, los tribunales militares y la inclusión de individuos o de grupos en una determinada lista por razones poco claras.
Es escandaloso que los prisioneros de la base de la bahía de Guantánamo continúen en un limbo jurídico.
Quisiera preguntarle al Consejo qué se está haciendo para obtener una idea clara, en particular, de la situación de los ciudadanos europeos que se encuentran en Cuba.
Señor Presidente en ejercicio, usted ha citado La sociedad abierta y sus enemigos de Karl Popper.
Debemos evitar convertirnos, a nuestra vez, en enemigos de la sociedad libre.
Si lo hacemos, los terroristas triunfarán sin ninguna dificultad.
Señor Presidente, seguimos sin estar dispuestos a votar a favor de una resolución que, con el pretexto de combatir el terrorismo, en realidad intenta criminalizar las movilizaciones sociales.
Bajo la batuta del Gobierno Bush, los diferentes Gobiernos europeos están creando un verdadero arsenal para aplastar la libertad.
Con frecuencia se establecen paralelismos entre los inmigrantes, los jóvenes, los delincuentes y los terroristas.
En esto se apoya fundamentalmente la extrema derecha.
En Francia, el Gobierno, no satisfecho con poner entre rejas a sindicalistas, ahora se dispone a aprobar leyes destinadas a castigar a los mendigos, a las personas sin hogar, a los gitanos y a las prostitutas.
En Italia, el Sr. Berlusconi espera impedir la celebración de una reunión del Foro Social Europeo en Florencia mediante la suspensión del Convenio de Schengen, con objeto de cerrar sus fronteras.
Seguimos oponiéndonos a cualquier acción que tenga como finalidad aterrorizar a una nación, ya sea algún tipo de terrorismo privado, como el que practica Osama Bin Laden, o el terrorismo de Estado de Ariel Sharon.
No acabaremos con esta plaga restringiendo las libertades democráticas, sino erradicando sus causas, esto es, la opresión y la pobreza.
Son la tiranía de los bancos y las guerras imperialistas las que convierten a la gente en alguien como Osama Bin Laden.
Señor Presidente, Señorías, Señores representantes del Consejo y de la Comisión, en primer lugar, quiero manifestar mi total acuerdo con la resolución y con las palabras de los representantes del Consejo y de la Comisión aquí presentes.
No es necesario que yo, en nombre de mi Grupo ni en el de mi propia organización política gallega, manifieste una vez más mi absoluto rechazo y condena del terrorismo.
En este sentido, quiero destacar que la resolución exige la creación de condiciones para combatir el terrorismo en el marco del absoluto respeto de la ley y de los derechos humanos, tanto mediante la eliminación de la pobreza y la marginación como mediante el combate contra las ideologías fundamentalistas, que -incluso más que la pobreza- a menudo se presentan como la justificación principal del terrorismo.
Dicho esto, quiero destacar tres cuestiones concretas.
En primer lugar, creo que es necesario hablar de política concreta y rechazar -como también lo hace de alguna forma la resolución- el unilateralismo militarista de los Estados Unidos y su doctrina de acción preventiva que rompe todas las normas internacionales.
En este sentido hay que destacar que ese Estado prepara una acción contra otro Estado, gobernado por una dictadura, ideología que, evidentemente, no compartimos; en cambio, no ha sido capaz de detener prácticamente a nadie relacionado con los atentados del 11 de septiembre.
A nadie; 20 personas actuaron en los Estados Unidos y no se ha detenido a nadie directamente relacionado con la acción.
También quiero llamar la atención sobre el problema en Oriente Medio.
Me parece que todos estamos de acuerdo en que el problema de Palestina está en la raíz del terrorismo internacional, y en todo caso, de una aparente justificación.
Y no se trata de resolverlo como un problema religioso; se trata de un Estado, con independencia de la religión que profesa, contra un pueblo colonizado, con independencia de la religión que profesa.
Creo que esta cuestión debe ser tenida muy en cuenta.
Mientras no se resuelva el problema entre Israel y Palestina, si no se fomenta la paz y se crea el Estado palestino, difícilmente podremos combatir una parte fundamental de la aparente justificación del terrorismo.
Acabo, señor Presidente, diciendo lo siguiente: el combate contra el terrorismo no se puede convertir -como dice la resolución- en un combate contra los grupos políticos que por medios pacíficos pretenden cambios en las estructuras políticas y sociales, eso se está dando en el Estado español y en general en Europa.
Y muchas veces no se fomenta el diálogo necesario, no ya entre grupos políticos, sino entre instituciones diferentes afectadas y que sufren el terrorismo.
Señor Presidente, los atentados del 11 de septiembre de 2001 y, más recientemente, los que han tenido lugar en la isla de Bali, han demostrado el carácter impredecible de la amenaza terrorista, su mortal gravedad y nuestra vulnerabilidad frente a ella.
En años 60 y 70, Europa se enfrentó a la violencia de movimientos extremistas de inspiración comunista, como las Brigadas Rojas o la Banda Baader-Meinhof.
Actualmente, son organizaciones extremistas como Al Qaeda las que encarnan la destrucción de la modernidad.
Se consideran autorizadas a recurrir a medios violentos para derrocar el orden democrático vigente, creen estar librando una guerra total destinada a proteger al Islam de la hegemonía occidental y a imponerlo a los infieles, como ellos llaman a los que no comparten esas ideas, y llegan a atacar incluso a los países musulmanes moderados.
Es cierto que existen otras motivaciones -de carácter político, nacionalista o separatista- de la actividad terrorista, incluso en suelo europeo, que nos repugnan por igual, pero sobre ellas prevalece, lamentablemente, esta forma predominante de terrorismo, que es especialmente peligrosa, ya que ataca en todas partes, emplea una violencia indiscriminada y se considera libre de cualquier restricción moral o humana.
No podemos ignorar el hecho de que Europa se está convirtiendo, a causa de su liberalidad y su tradición de acogida a los exiliados políticos, en un lugar de refugio para numerosos grupos radicales y terroristas.
A pesar de su generosidad política, estos extremistas siembran las semillas del odio y se aprovechan de las facilidades que les ofrece el sistema democrático, se organizan, obtienen financiación, reclutan a nuevos miembros y urden atentados contra objetivos situados en nuestro continente y en todo el mundo.
La lucha contra el terrorismo, en su calidad de fenómeno verdaderamente internacional, que podría amenazar en cualquier momento los derechos, las libertades y las salvaguardias que son nuestro patrimonio común, debe ser objeto, por lo tanto, de una estrategia mundial de la Unión y de los Estados miembros que, por si sola, bien en el marco de las Naciones Unidas, bien en cooperación con los Estados Unidos en el marco de la OTAN, impida y reprima los atentados terroristas y, a la vez, consolide el Estado de Derecho.
A escala europea, la estrategia de los Estados miembros debe estar respaldada, como ya se ha dicho, por un uso eficaz de los mecanismos de cooperación judicial y policial y de intercambio de información que consolide asimismo una concepción ampliada de la seguridad y la defensa que tenga en cuenta la necesidad de hacer frente a esta renovada amenaza internacional.
Somos conscientes de que la prevención y la represión del terrorismo también pueden incluir el fomento del diálogo entre culturas y la adopción de políticas eficaces destinadas a combatir los factores sociales, económicos o culturales que, aunque no pueden justificar en modo alguno la violencia terrorista, son aprovechados y utilizados de manera sistemática por los terroristas.
Señor Presidente, sobre la base de estos principios de la unidad de propósitos en la lucha contra el terrorismo, que obviamente superan nuestras discrepancias con respecto a algunas de las conclusiones de la propuesta de resolución común que ahora se debate, vamos a dar nuestro apoyo a la propuesta y a votar a favor de ella.
Señoras y señores representantes de los Estados miembros, no quisiera emplear una palabra que usó por primera vez el Sr. Prodi y que se ha puesto muy de moda, y describir como estúpidas las declaraciones del Consejo y de la Comisión que hemos escuchado.
Sin embargo, es preciso reconocer que hay algo particularmente absurdo en el problema que en este momento nos ocupa y que se conoce como lucha contra el terrorismo.
En realidad, fue bastante desacertada la elección de esta expresión y de la propia palabra terrorismo para describir un hecho evidente, esto es, que la política desarrollada por lo que hemos convenido en llamar la comunidad internacional (es decir, los Estados Unidos y sus cómplices, las potencias imperialistas) está siendo objeto de un rechazo cada vez más violento en todo el mundo, con lo cual, como les ocurre de hecho a todos los imperios, acabamos etiquetando como terrorismo lo que se podría describir muy bien como resistencia; el Sr. Krivine lo ha expuesto muy bien antes.
Evidentemente no apruebo los actos dirigidos contra personas inocentes, aunque sé que, en una democracia, nadie es del todo inocente.
No obstante, no voy a entrar en ello.
No hace falta decir que condeno rotundamente los atentados del 11 de septiembre y también el reciente atentado en Bali, al igual que condeno el reciente atentado contra un petrolero francés o los cometidos ya no tan recientemente, en 1995, en el metro de París. Esto me lleva a condenar, una vez más, el hecho de que la persona que cometió estos crímenes pueda gozar de refugio, aun hoy, en uno de los Estados miembros de la Unión Europea, un país que actúa básicamente como cómplice de los citados crímenes.
Esto viene a demostrar que nada es simple.
Sin embargo, Señorías, subsiste el hecho -y esto es fundamental- de que no somos un tribunal.
No podemos dictaminar sobre el bien y el mal.
Hemos de observar con una mirada clara el mundo actual y el estado en que se encuentra, y no engañaremos a nadie durante mucho tiempo haciéndole creer que lo que se designa como Occidente sólo tiene un enemigo: Osama Bin Laden, Al Qaeda y sus supuestas ramificaciones De hecho, los llamados terroristas existen en todo el mundo, su número va en aumento y se están radicalizando todavía más mientras el imperio extiende su dominación cada vez más violenta contra poblaciones cuyos valores y secretos menosprecia y a las cuales demoniza, a pesar de que pertenecen, a todas luces, a una categoría distinta desde el punto de vista militar.
Jamás habrá paz entre los pueblos ricos, si son demasiado ricos y arrogantes, y los pueblos pobres, si son demasiado pobres y están demasiado humillados.
Es una realidad de la vida, Señorías, que cualquier imperio que no sea capaz de crecer y sobrellevar la ambición desmesurada y la arrogancia propias del poder, sin tener que recurrir a la violencia, acaba provocando, inevitablemente, rebeliones; es otra realidad de la vida que la rebelión de los pueblos oprimidos es violenta, ciega y salvaje, y nada podría ser más grave para nosotros, los Estados de Europa, conocedores de la historia, que vernos envueltos en un problema que, bajo el pretexto de combatir el terrorismo, podría conducirnos a una desconfianza generalizada hacia el mundo en desarrollo, que representa -quisiera recordarlo- las tres cuartas partes de los pueblos del mundo.
Señor Presidente, en el caso del terrorismo, las opiniones evolucionan deprisa.
Esto también sucede en el informe.
En el pasado, dábamos de hecho por sentado que el terrorismo era fundamentalmente un problema que afectaba a los países inestables, más que a los Estados en apariencia pacíficos.
Hemos tenido que revisar por completo estas opiniones, porque ahora sabemos que el terrorismo también florece en países pacíficos como el mío, los Países Bajos, aunque no de manera violenta: los terroristas se cuidan de evitarlo.
En cambio, como ya ha señalado el Comisario, se aprovechan de las sociedades libres y abiertas, con sus facilidades para preparar en sigilo atentados terroristas que cometen en otros lugares.
Por ello, la Unión Europea y sus también muy pacíficos Estados miembros tendrán que estar en alerta para combatir el terrorismo también en sus propios países.
Además, no todas las categorías de ciudadanos de los Estados miembros se van a enfrentar a algún intento de atentar contra el Estado de Derecho.
A veces, sólo determinadas categorías de ciudadanos son objeto de extorsión en nuestros países, por parte de compatriotas que recaudan dinero para cometer atentados terroristas en lugares como el norte de África.
En los Países Bajos y en otros Estados miembros hay determinadas categorías de ciudadanos que son víctimas de esta extorsión y tenemos que proteger a las personas que se encuentran en esa situación, a fin de que el Estado de Derecho deje de estar en peligro para ellos.
A menudo se buscan las causas del terrorismo en la pobreza.
En realidad, yo no creo que sea así.
Es bien sabido que las revoluciones no las hace la gente muy pobre, sino con frecuencia otro tipo de personas.
Lo mismo ocurre en este caso.
Los responsables de los graves atentados eran personas bien instruidas, acomodadas, perfectamente capaces de adaptarse a cualquier sociedad desarrollada, incluida la sociedad occidental, donde incluso podrían haber alcanzado una categoría social elevada.
El problema es que, a menudo, se saca provecho de la parte más vulnerable de las personas, de sus convicciones más profundas, y la semilla maligna del terrorismo violento se implanta en la célula madre del organismo social.
Siempre hay un puñado de personas sensibles a ella.
El motivo no es necesariamente el fundamentalismo; hay un gran número de fundamentalistas que aman la paz.
Hay que dar un salto considerable para recurrir a la violencia.
Todos quedamos horrorizados ante los atentados cometidos en Bali.
En mi opinión, deberíamos hacer todos los esfuerzos posibles para garantizar que el Gobierno indonesio reciba el máximo apoyo, de manera que el Estado de Indonesia pueda tener la solidez suficiente para prevenir y combatir, en la mayor medida posible, el terrorismo dentro de sus fronteras.
Señor Presidente, de nuevo estamos debatiendo la cuestión del terrorismo en el contexto de la terrible atrocidad cometida en Bali, en la que cientos de personas han perdido la vida.
Como tantos otros, quiero trasmitir mi más sentido pésame a los familiares y amigos de los fallecidos.
Estoy de acuerdo con la mayor parte de lo que se ha dicho aquí, aunque no con todo.
Está claro lo que hay que hacer: respeto al Estado de derecho, protección de los derechos, fiscalización de las acciones emprendidas por nuestros Estados para combatir el terrorismo, diálogo democrático para atacar los problemas de fondo, etc. Todo eso es muy necesario.
¿Pero qué más se puede añadir?
Yo creo que una cosa que podemos añadir es la idea de que no vamos a terminar con el terrorismo simplemente matando o encarcelando a los que cometen esos atentados.
Por supuesto, no puede acusarse a los pobres en general de cometer esos actos, pero sí puede afirmarse que los responsables de esos actos son, a menudo, pobres.
Tenemos que tratar de poner fin a la desesperación que les empuja.
Tenemos que tratar de acabar con la idea de que no existe una sola fe verdadera, una única versión verdadera de la historia ni una versión de la verdad propagada por los elegidos.
Y no me refiero solo a la religión, sino también a la política.
Tenemos que tratar de llegar a las personas, para que así podamos abrir sus mentes y las nuestras a las causas de su desesperanza.
No basta con poner freno al terrorismo, aunque tampoco tengo ninguna duda sobre la capacidad de nuestros Estados para hacerlo.
No todos los Estados miembros de la Unión Europa han experimentado el terrorismo desde que concluyó la segunda Guerra Mundial, pero un número importante de ellos sí.
Eso es algo bastante extraordinario, considerando que somos una de las regiones más estables y pacíficas del mundo.
Tenemos que empeñar nuestros esfuerzos en la educación en su verdadero sentido, para abrir las mentes al hecho de que el mundo es extremadamente diverso y podría ser un lugar muy tolerante y agradable si aprendiéramos a convivir unos con otros.
Señor Presidente, los sucesos de Bali han dejado patente la necesidad de un enfoque multilateral de la lucha contra el terrorismo.
Ahora evidentemente sabemos que los terroristas pueden atacar en cualquier parte del mundo y ha quedado demostrado que tenemos que trabajar unidos, por encima de las fronteras y saltando el Atlántico, para erradicar el terrorismo.
En Europa actuamos rápidamente tras el 11 de septiembre; podemos felicitarnos por ello.
Queremos vivir en un espacio de seguridad, libertad y justicia, y la lucha contra el terrorismo internacional es el reto más importante en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
Cualquiera que haya seguido durante los últimos meses el debate europeo sobre las relaciones con los Estados Unidos habrá empezado a contemplar con cierto recelo el desequilibrio y la parcialidad que ha revelado.
Compartimos un conjunto sólido de valores con los Estados Unidos.
Estoy seguro de que, inmediatamente después de los atentados de septiembre del año pasado, muchos los consideramos un atentado contra nosotros y nuestros valores.
Los Estados Unidos y Europa están unidos por los valores y los principios fundamentales de la democracia, la libertad y la justicia, de los derechos humanos y el derecho de los individuos a desarrollar todo su potencial.
Debemos permanecer firmes con respecto a ellos.
A pesar de nuestras diferencias de opinión, lo que nos une es mucho más fuerte que lo que nos separa.
Debemos ejercer nuestra influencia sobre los Estados Unidos, en el marco de un enfoque multilateral de la lucha contra el terrorismo internacional, que no entiende de justicia.
Señor Presidente, el debate es interesante, pero uno se pregunta qué sentido tiene un folleto de cincuenta apartados sobre la cuestión del terrorismo, más allá de su valor como vehículo para una serie de intercambios internos de opiniones entre los grupos políticos del Parlamento Europeo.
En cambio, si dirigen la atención a los medios de comunicación que siguen los ciudadanos europeos, comprobarán que, en este momento, el asunto principal relacionado con el terrorismo es el ataque contra Iraq, un país que alberga, o se considera que alberga, armas de destrucción masiva que podrían ser utilizadas en apoyo de actividades terroristas o de otro tipo.
La Unión Europea se ha convertido literalmente en un hazmerreír internacional, en el contexto del procedimiento del Consejo de Seguridad, con el Gobierno británico haciendo, por un lado, propuestas secretas que luego presentan los Estados Unidos, y el Gobierno francés negándose a aceptar, por el otro lado, la idea de una intervención sin condiciones en Iraq.
Creo que el Parlamento Europeo debería haber adoptado una postura sobre estas cuestiones, pero lo ha eludido deliberadamente mediante la redacción difusa de la presente propuesta de resolución que, a mi parecer, no responde a los intereses de los ciudadanos de Europa ni tampoco a las exigencias del momento.
Señora Presidenta, quisiera realizar algunos comentarios sobre textos que me parecen un poco ambiguos.
En primer lugar, aunque los atentados terroristas más relevantes del último año han tenido lugar en Nueva York y en Bali, sería interesante considerar cuál habría sido la respuesta de Europa si el atentado que llamó inicialmente la atención sobre la importancia del terrorismo, el del 11 de septiembre de 2001, hubiese tenido lugar en Europa; si los aviones, en vez de estrellarse contra las torres gemelas de Nueva York, se hubiesen incrustado en la torre Eiffel, en los edificios del Parlamento Europeo o en cualquier otro edificio importante europeo.
Quizá esta autorreflexión nos permitiría percibir mejor las ambigüedades y las dificultades a las que nos enfrentamos al abordar el fenómeno del terrorismo, que todavía no hemos dejado de lado por completo.
El segundo aspecto que desearía mencionar -además de elogiar que el Consejo se proponga mantener una estrecha cooperación con los Estados Unidos en este ámbito- es que, de hecho -y éste es un aspecto importante-, el terrorismo tiene escasa relación con la pobreza.
En los atentados terroristas participan, sin duda, personas pobres, pero quienes dirigen las operaciones no son pobres.
Y si consideramos el mundo en su conjunto, veremos que los más pobres no están implicados en el fenómeno del terrorismo. Si en verdad existiese una correlación entre terrorismo y pobreza, los principales atentados terroristas vendrían de África.
Sin embargo, esto no es así.
El terrorismo es un fenómeno que tiene unas motivaciones políticas que implican la consecución de determinados objetivos y el logro de un cierto grado de poder.
Y esto no procede, como es obvio, de los más pobres, o al menos no directamente de ellos.
Finalmente, quisiera referirme a un comentario que ha hecho el Comisario Patten, citando a Popper.
Popper también planteó el problema al que ahora nos enfrentamos: más que el de la tensión entre la necesidad de preservar las libertades y nuestra concepción de la seguridad y la defensa de las sociedades libres, es el de nuestra incapacidad y reticencia a creer en la superioridad moral de la democracia y la libertad.
Es más: si partiésemos de esta idea, que es fundamental para nuestra sociedad y que los pueblos de todo el mundo, en particular los pobres, anhelan, tal vez seríamos capaces de actuar contra el terrorismo y estaríamos dispuestos a hacerlo.
Lamentablemente, en este momento nos lo impiden algunas ambigüedades que existen en Europa.
Señora Presidenta, señor Comisario, señor Haarder -antiguo colega nuestro y ahora Presidente en ejercicio-, hoy volvemos a debatir sobre el terrorismo y la manera de combatirlo.
Creo que todos estamos de acuerdo en que hay que combatir el terrorismo y también en que esto sólo se puede hacer a escala internacional, ya que el terrorismo ha pasado a ser un problema internacional.
No obstante, si queremos combatir el terrorismo a escala internacional, es evidente que también tenemos que mirar con ojos críticos nuestra propia actuación.
En mi calidad de ponente del presupuesto de la Comisión de Mercado Interior, en la que antaño coincidimos, señor Presidente en ejercicio, he observado que tenemos que hacer frente a muchas disputas mezquinas.
Queremos combatir el terrorismo y para ello necesitamos una fuerza policial europea, Europol, y una autoridad eficaz, como por ejemplo Eurojust.
Sin embargo, constato que, aun cuando en el Parlamento Europeo ya hemos destinado 2,8 millones de euros para Eurojust, por ejemplo, este dinero no se puede gastar porque nuestras autoridades europeas son incapaces de actuar con eficacia debido a mezquinas consideraciones nacionales.
Si los cuerpos nacionales de policía no están dispuestos a cooperar con Europol y si los Ministerios de Justicia nacionales no están dispuestos a apoyar Eurojust, podemos seguir pronunciando bellos discursos sobre la importancia de combatir el terrorismo, pero jamás llegaremos a hacerlo porque lo que se requiere es una acción preventiva.
Para poder emprender acciones preventivas también necesitamos unas autoridades que funcionen y esto sólo lo conseguiremos si los países, los quince Estados miembros de la Unión Europea, permiten por fin que nuestras autoridades, como Europol y Eurojust, puedan actuar.
Por ello, quisiera pedirle, señor Haarder, y también al Comisario Vitorino, que así se lo manifiesten reiteradamente y con claridad a los Estados miembros en el Consejo o de lo contrario no tendremos éxito.
Señora Presidenta, en nuestro próximo debate sobre Echelon volveremos a escuchar, sin duda, una vez más, un aluvión de críticas contra el sistema de interceptación -que supuestamente funciona muy bien- y, por consiguiente, contra los Estados Unidos.
No obstante, al mismo tiempo he observado que los diputados mantienen una disposición básicamente positiva con respecto a la legislación antiterrorista y han votado a favor de ella.
No obstante, ésta no sirve primordialmente para combatir las actividades terroristas, sino que, sobre todo, otorga a la UE mayores competencias para llevar a cabo investigaciones, mediante el Sistema de Información Schengen II y la orden de detención europea, por ejemplo.
Esta ampliación cualitativa y cuantitativa de las competencias de la UE introduce como resultado modificaciones de amplio alcance en los derechos fundamentales, que se traducen, en particular, en un mayor intervencionismo del Estado civil moderno y un menoscabo del derecho de defensa para los acusados, quienesquiera que sean.
La definición completamente arbitraria de terrorismo constituye la indicación más clara de que la guerra contra el terror guarda escasa relación con la lucha contra el terrorismo y tiene, en cambio, como objetivo primordial la erosión de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
Señora Presidenta, recuerdo que a mi regreso de la misión que me había encomendado la OTAN en Bosnia y Herzegovina, visité a Manfred Werner -por aquel entonces, Secretario General de la OTAN- en Bruselas, en otoño de 1993.
Le manifesté con firmeza que la Alianza debía prepararse para intervenir en los Balcanes o, de lo contrario, renunciar a su existencia.
Ahora, podría repetir fácilmente el argumento que expuse en aquel momento.
En el período posterior a la Guerra fría, la Alianza tenía que ser capaz de intervenir en la crisis mayúscula que se estaba gestando en el corazón de Europa o, de lo contrario, los ciudadanos europeos se preguntarían para qué podía servir ya y si merecía la pena continuar invirtiendo una parte de sus impuestos en ella.
Tuvieron que transcurrir dos largos años y la trágica caída de Srebrenica para que se comprendiese este mensaje.
No obstante, el 31 de agosto de 1995, la Alianza desempeñó un papel esencial en la solución de la crisis, que permitió la firma de los Acuerdos de Dayton y la proclamación de un alto el fuego permanente, con su apoyo a la acción de la fuerza de reacción de la OTAN desplegada en el monte Igman para poner fin al fuego de las baterías serbias que habían reanudado el bombardeo indiscriminado sobre la ciudad de Sarajevo.
Desde entonces, se han desplegado con éxito fuerzas de la OTAN en Kosovo y, más recientemente, en Macedonia, que han contribuido a apaciguar la zona, aunque esto no haya resuelto todos los problemas políticos.
Actualmente, se ha iniciado el mismo debate sobre el papel que podría cumplir la Alianza atlántica en la lucha contra el terrorismo internacional.
La Alianza está en crisis, como lo ilustra el hecho de que los Estados Unidos no se hayan sentido obligados a pedir su apoyo en la guerra de Afganistán.
¿Significa este unilateralismo la muerte de la Alianza?
No lo creo, pues de ser así, los propios Estados Unidos lo habrían puesto de manifiesto y habrían expresado este deseo.
La vocación de la Alianza sigue siendo intervenir en el territorio europeo y en los países vecinos, siempre que surja una amenaza potencial contra sus valores, que Pacheco Pereira acaba de recordar.
El terrorismo internacional es una de estas amenazas y una amenaza de gran importancia.
Con este objeto, el único camino para reformar la OTAN y garantizar su supervivencia es construir, por fin, una Europa de la defensa.
La elección es sencilla: o bien la Unión Europea continúa dejando que los Estados Unidos se ocupen de los problemas militares que surjan en el continente y se conforma con cumplir un papel secundario en la resolución de los problemas que amenazan a la paz, a semejanza de lo que hicieron los atenienses en la Roma antigua, o bien se sitúa por fin a la par y comparte la responsabilidad de defenderse contra todas las amenazas, que es lo que nos vienen pidiendo desde que se constituyó la Alianza atlántica.
Señora Presidenta, el terrorismo es inaceptable.
En esto todos coincidimos.
Son nuestras opiniones sobre los métodos para combatirlo lo que tal vez difiere.
El enfoque que ha adoptado la UE al elaborar su estrategia de lucha contra el terrorismo es sumamente importante.
El Estado de Derecho y los derechos humanos no se deben socavar durante el desarrollo de este importante combate.
La resolución común que las dos comisiones presentan hoy es, por lo tanto, una resolución importante.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha aportado la descripción de los principales instrumentos con que cuenta la UE para la prevención de conflictos, como por ejemplo el desarrollo de la democracia y también el comercio y la diplomacia.
Evidentemente, es esencial atacar las causas fundamentales del terrorismo, esto es, la pobreza, las violaciones de los derechos humanos y la opresión.
Bajo la sombra del 11 de septiembre, se corre el riesgo de descuidar los derechos humanos fundamentales en el contexto de la lucha contra el terrorismo.
También existe el riesgo de que la única superpotencia que queda hoy en día se tome libertades unilaterales al margen del sistema de las Naciones Unidas.
Por lo tanto, es muy importante que el Parlamento defienda la Carta de las Naciones Unidas y que quede claro que el derecho de un Estado a atacar en defensa propia sólo es legítimo si el Consejo de Seguridad de la ONU lo confirma o adopta una decisión al respecto.
Abrir un debate sobre la conveniencia de las resoluciones de la ONU la socavaría de manera directa.
Me alegra constatar nuestra unanimidad en cuanto a que una estrategia basada en los ataques preventivos, de la que desean valerse los Estados Unidos, no es una manera eficaz de combatir el terrorismo, así como en cuanto a la insistencia en que una solución del conflicto de Oriente Medio conforme a las resoluciones de la ONU constituye un elemento muy importante de la lucha contra el terrorismo.
El derecho internacional es un elemento crucial si queremos tener una sociedad basada en el Estado de Derecho.
Esto es particularmente cierto en el caso de los Estados más pequeños.
Socavar a la ONU sólo puede conducir al desastre.
Por esta razón, es fundamental que la UE salga en defensa de la ONU y de sus cartas, también en los tiempos difíciles, y que no socave su papel central como guardiana de la paz mundial.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, los atentados terroristas de hace un año, así como los atentados posteriores, han sido el toque de alarma más eficaz que jamás haya recibido la Unión Europea.
Ésta ha reaccionado con mayor rapidez que nunca y, a mi parecer, ha adoptado algunas medidas muy eficaces en un período relativamente breve.
No obstante, quedan muchas más medidas necesarias por adoptar.
En cualquier caso, nuestra estrategia interna ha tenido éxito.
Ahora precisamos una estrategia exterior que también se vea coronada por el éxito.
Quisiera detenerme en varios aspectos que me parecen necesarios para ampliar y reforzar nuestra cooperación con terceros países.
El primero es que deberíamos ampliar la red que ya hemos creado, mediante la incorporación de los funcionarios de enlace de Europol, y utilizarla para tareas de análisis y de enjuiciamiento penal, pero también para ofrecer apoyo a terceros países.
Necesitamos procedimientos más adecuados para canalizar la información a nuestras bases de datos, no sólo en los Estados miembros, sino también desde terceros países a la Unión Europea.
En segundo lugar, deberíamos examinar las posibilidades de vinculación de las bases de datos de las que disponemos, con el fin de poder contar con instrumentos más eficaces.
Pienso ahora en los datos de Europol, de Schengen y de Eurodac.
El tercer aspecto es que, en algunos casos, continuamos trabajando con sistemas muy anticuados, como el sistema de huellas digitales.
Tenemos que adoptar por fin el uso de sistemas biométricos que nos permitan determinar las identidades con una precisión absoluta, y servirnos de ello en nuestros procedimientos de evaluación.
En cuarto lugar, no debemos contemplar únicamente la cooperación con los Estados Unidos: deberíamos aceptar también la mano que nos tienden los Estados asiáticos y colaborar con ellos en la lucha contra el terror.
Asistí a la última conferencia de la ASEP en Manila, donde recibimos magníficas ofertas que nos permitirían iniciar con éxito una cooperación con los Estados asiáticos contra el terrorismo.
Señora Presidenta, en esta nueva política de la Unión Europea no deberíamos limitarnos a calcar milimétricamente las tradicionales políticas terroristas, sino que hemos de ser capaces de afinar en las características específicas del terrorismo presente y hacer un tratamiento político de los tres factores que están en las raíces del terrorismo presente y que pueden ser claramente identificados: el fundamentalismo religioso, la desesperación palestina y el ultranacionalismo terrorista.
No basta hoy en día, señor Comisario, con encarcelar a los terroristas.
Hemos de desactivar las ideologías asesinas que fabrican terroristas.
Hasta ahora, hemos actuado mucho más sobre las consecuencias del terrorismo que sobre sus raíces.
A partir de ahora la Unión Europea debe concentrarse también en identificar, en seguir el rastro, en desarticular estas ideologías asesinas que están en la base del presente del terrorismo.
Señora Presidenta, el objetivo del debate de hoy es hacer balance de la lucha contra el terrorismo un año después del 11 de septiembre.
¿Cómo ha reaccionado la Unión Europea ante este trágico suceso?
Ha demostrado su solidaridad y su voluntad de apoyar a los Estados Unidos, ha advertido a la gente del riesgo de asociar el terrorismo con el mundo árabe islámico y ha agilizado la integración en la lucha contra el terrorismo mediante un plan de acción que consta de más de 60 medidas y una serie de decisiones marco, incluida la orden de detención europea y la cooperación policial en la lucha contra el terrorismo.
Ha destacado la necesidad urgente de encontrar vías políticas para resolver los conflictos que alimentan el fanatismo terrorista, en especial el conflicto entre Israel y Palestina.
La determinación de erradicar el terrorismo y la necesidad urgente de crear nuevos instrumentos eficaces para conseguirlo no pueden afectar, bajo ninguna circunstancia, y de manera desproporcionada, a los derechos, las libertades y las garantías individuales.
En una democracia, la legitimidad de una autoridad pública para hacer uso de la fuerza se sustenta en la afirmación de la intangibilidad de los derechos fundamentales.
Del mismo modo, el combate sin tregua contra la amenaza terrorista debe tener como límite definitivo el derecho internacional.
Las sociedades totalitarias desprecian la primacía del derecho a escala nacional y también en las relaciones internacionales.
El concepto de legalidad internacional es un invento de las democracias.
Si los Estados que han sido víctimas del terrorismo reaccionan frente a esta amenaza infringiendo las normas y los principios del derecho internacional, estarán dando un balón de oxígeno inesperado a los criminales, algo que también significaría un retroceso para la sociedad.
Situaciones persistentes de injusticia o de humillación alimentan, a menudo, el odio fanático que conduce a los seres humanos a atacar a otros y a suicidarse.
Esto no se debe interpretar, de ningún modo, como una justificación de los detestables atentados que se cometen contra la población civil, pero es un factor crucial para comprender el fenómeno de la violencia.
A escala estrictamente europea, debemos destacar y condenar desde aquí la incapacidad y la falta de voluntad que han demostrado, de manera persistente, los Gobiernos de los Estados miembros para desarrollar la propuesta de armonización de las políticas y de creación de los instrumentos comunes para combatir el terrorismo que presentó, oportunamente, la Comisión.
El terrorismo es una amenaza que requiere una respuesta integrada y supranacional.
Esta respuesta sigue sin dar señales suficientes de vida en el ámbito europeo.
Señor Presidente, no hay nada que justifique el uso del terrorismo.
Igualmente importante es que no exista ambivalencia respecto a este mal.
Por desgracia, ese no es siempre el caso.
Cuando los Estados Unidos han iniciado justificadamente una campaña mundial contra las organizaciones responsables del terrorismo y los regímenes que lo amparan, es importante que nosotros les recordemos que ellos mismos se aliaron con Osama Bin Laden y Sadam Husein cuando les convino para los objetivos de su política exterior.
Además, las condenas del terrorismo suenan huecas cuando ni siquiera son capaces de adoptar una postura firme contra los actos de terrorismo de Estado cometidos por Israel, que probablemente estén creando futuras generaciones de terroristas en esa región.
De la misma forma que critico a los Estados Unidos, tampoco estoy ciego ante las incoherencias de la UE en estas cuestiones, y del Consejo en particular.
Por ejemplo, durante la actual campaña mundial contra el terrorismo, a veces hemos preferido taparnos los ojos para no ver los puntos flacos de los regímenes no democráticos a los que hemos pedido apoyo.
Ya sea por razones geopolíticas, como es el caso de Pakistán, o por la preferencia dada a los intereses comerciales sobre los derechos humanos, como es el caso de China, no siempre hemos adoptado una postura coherente frente a países cuyas estructuras de gobierno se basan en el temor que inspiran a sus ciudadanos.
No respetan los principios democráticos, abusan de los derechos humanos e ignoran el Estados de derecho.
Este tipo de incoherencias e hipocresías dejan a Occidente en general sin defensas contra la acusación de ser selectivo en su definición del terrorismo y verse principalmente influenciado por la amenaza percibida contra los intereses occidentales.
La lucha internacional contra el terrorismo sólo tendrá éxito si se libera de contradicciones e hipocresías en su planteamiento y si ataca las injusticias que, en el fondo, nutren al terrorismo.
Señora Presidenta, ante todo, permítame que manifieste que acojo con satisfacción el método de trabajo que ha empleado el Parlamento para elaborar esta resolución común.
Ahora quisiera hacer una pregunta: ¿cuál es el blanco del terrorismo y cuál es su lógica?
Yo diría que el terrorismo tiene como blanco a seres humanos y que, por lo tanto, contraviene la Declaración Universal de los Derechos Humanos y no puede estar basado en consideraciones religiosas o ideológicas.
Si actualmente todo el mundo ha hecho suya la lucha contra el terrorismo, esto se debe a que éste infringe precisamente lo que todo el mundo -todos los Estados y todos los ciudadanos- suscribió en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Por lo tanto, cuando elaboramos definiciones de terrorismo, indicamos, para simplificar, los grupos que desarrollan actividades terroristas, pero sería inadmisible que esto nos indujese a deslizarnos por la pendiente y a mezclar con estos grupos lo que definimos como movimientos religiosos, de los que sólo una parte muy reducida puede que esté implicada en el terrorismo.
Si queremos avanzar, debemos hacerlo, sobre todo, transmitiendo como Unión Europea un mensaje a favor del control de los sistemas penales de todos los Estados que hayan firmado la Declaración Universal de los Derechos Humanos, pues muy a menudo los sistemas penales que han elaborado sus propias definiciones internas de derechos humanos no son coherentes con dicha Declaración.
He querido dedicar mi intervención a decir esto porque pienso que tenemos que superar este período de conflictos y trabajar de manera más proactiva por el bien de todo el mundo.
Señora Presidenta, es posible que nos sintamos horrorizados, pero no debemos sorprendernos por la naturaleza de los últimos atentados terroristas.
Los terroristas no tienen ningún poder si no inspiran miedo.
Cuanta más conmoción produce, más espeluznante e inesperado es y más atención atrae un atentado, mayor es su éxito.
Pero siguen existiendo algunos que tratan de disculpar a los terroristas y establecen cierta equivalencia moral entre los actos terroristas y, por ejemplo, las acciones de las fuerzas de seguridad de las democracias que luchan contra el terrorismo.
El terrorismo tiene que afrontarse con diferentes instrumentos políticos, siendo la fuerza militar tan sólo uno de ellos.
Una de las áreas tradicionalmente más débiles de nuestras democracias ha sido el ataque a la legitimidad de los terroristas y la lucha contra ellos en el terreno político de una manera sistemática y bien dirigida.
Este aspecto no se entiende bien.
Nosotros nunca luchamos políticamente contra el IRA, porque nunca tuvimos claros cuáles eran nuestros propios objetivos políticos.
Ahora tenemos a terroristas del IRA en el gobierno.
Con demasiada frecuencia, nuestras acciones han contribuido a dar credibilidad y categoría a los terroristas, fomentando con ello el terrorismo.
El mensaje de los últimos años es que el terrorismo funciona.
Ese es un mensaje fatal.
La resolución contiene algunos elementos que son indiscutibles, pero se presenta de una manera muy sesgada y contiene los ingredientes habituales del antiamericanismo, una excesiva preocupación por los derechos de los terroristas, los extremistas y los que les apoyan, además de apoyar las ambiciones federalistas de la Unión Europea.
Hemos oído hablar mucho sobre esta cuestión a otros oradores también.
Personalmente rechazo la condena implícita de la acción preventiva en el peligroso mundo actual, donde las armas de destrucción masiva pueden caer en manos de terroristas irracionales y fanáticos.
La disuasión no siempre funciona.
No podemos esperar a actuar hasta que se produzca un ataque.
Eso sería una negligencia en el cumplimiento del deber de cualquier gobierno.
La referencia que hace el apartado 4 de la resolución al derecho a la legítima defensa es incorrecta y una distorsión de la Carta de Naciones Unidas.
El artículo 51 de la Carta de Naciones Unidas dice: «Ninguna disposición de esta Carta menoscabará el derecho inmanente de legítima defensa, individual o colectiva, en caso de ataque armado contra un Miembro de las Naciones Unidas.»
Esta resolución ocupa 12 páginas y añade muy poco a nuestros conocimientos o a nuestras capacidades.
¿Dónde se hace un llamamiento a la solidaridad política y a una mayor cooperación entre todas las democracias?
¿Dónde se demandan mejores capacidades militares y una mayor voluntad política de los estados europeos y dónde están las medidas que deben adoptarse frente a los que apoyan el terrorismo?
Eso es lo que hace falta.
Señora Presidenta, la incesante escalada del terrorismo convierte la lucha contra el mismo en objetivo prioritario de muchas políticas y, desde luego, de la que queremos los diputados de esta Cámara.
Sucesos recientes, como los ocurridos en Bali, Filipinas e Israel, ponen de manifiesto la urgencia de una acción conjunta y coordinada que elimine esta lacra social que atenta contra los derechos más fundamentales, como son la vida y la democracia, sistema con el que nos gobernamos.
Tuvimos la suerte de ponernos pronto de acuerdo y, a los diez días de los atentados del 11 de septiembre de 2001, ya habíamos firmado un plan para luchar conjuntamente contra el terrorismo.
Sr. Vitorino y Sr. Patten -ahora ausente-, éste es el momento de que vengan a esta casa, para decirnos los problemas que tiene su desarrollo e identificar a los actores.
No hace falta un juicio general.
Hay que pormenorizarlo y decir qué Estados están colaborando más y cuáles menos, porque éste es un problema que también vivimos en casa.
El sábado pasado, el colectivo Basta ya, al que dimos el Premio Sajarov, convocaba una enorme manifestación en San Sebastián por la libertad de los ciudadanos vascos y españoles, para que tengan la creencia política que quieran, sea o no nacionalista.
El martes pasado, interrumpíamos el Pleno para condenar el atentado en el que murió el cabo de la Guardia Civil Juan Carlos Beiro en Leiza (Navarra).
Es un objetivo prioritario, que debe impulsar a todos los ciudadanos europeos a exigirles a ustedes que vengan aquí para dar explicaciones y al Consejo que identifique a los Estados que están cumpliendo sus deberes, desarrollando el plan de acción que el día 21 de septiembre de 2001 desarrollamos, y a los que no lo están haciendo.
Si no identificamos quiénes cumplen mejor y quiénes peor, no estaremos sirviendo a nuestros electores ni defendiendo la democracia con democracia.
Señora Presidenta, quisiera agradecer el largo e interesante debate y añadir un par de comentarios.
Muchos se han referido al equilibrio que debemos encontrar entre la eficacia de la lucha contra el terrorismo, por un lado, y el respeto de los derechos de los ciudadanos, por el otro.
Si deseamos crear una comunidad internacional basada en el Estado de Derecho, en la que los Estados planteen los asuntos ante los tribunales, en vez de tomarse la justicia por su mano, esto requerirá que también tengamos la determinación de actuar -por la fuerza, si fuese necesario- contra los poderes que intentan acabar con los Estados libres, democráticos y constitucionales, por medio de la violencia y el terror.
Evidentemente, es necesaria la cooperación para poder emprender una acción tan decidida.
Yo no creo que se pueda excluir la acción preventiva si existen indicios claros de un atentado inminente o de cualquier otra forma de terrorismo.
En tal caso, sin duda puede tener sentido evitar ese ataque o ese atentado.
En cuanto al papel y la posición de la Unión Europea, quiero decir que estamos participando activamente en la lucha contra el terrorismo internacional.
Queremos que se enjuicie a las personas responsables, de manera que se puedan investigar sus delitos en el transcurso de un procedimiento que cumpla los principios del Estado de Derecho relativos a un juicio justo.
En la Unión Europea tenemos muy presente que la lucha contra el terrorismo no debe incluir violaciones de los derechos humanos.
Igual que el fin no debe justificar los medios y jamás podrá legitimar el terrorismo, el fin tampoco debe justificar los medios en nuestra lucha contra el terrorismo.
Por lo que respecta a los recursos financieros, el Consejo ha adoptado medidas para congelar los fondos pertenecientes a terroristas y a organizaciones terroristas, como parte del seguimiento de la Resolución 1373.
Las primeras listas de terroristas se aprobaron en diciembre del año pasado.
La lista de terroristas de la UE se ha revisado, desde entonces, en dos ocasiones, bajo la Presidencia española y se prevé realizar una nueva revisión en el futuro inmediato, durante la Presidencia danesa.
Sería improcedente comentar las posibles modificaciones hasta que la lista esté acabada y, por consiguiente, me abstendré de hacerlo.
Como ya han mencionado varios oradores, la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos es básicamente muy sólida y está basada en una comunidad de valores.
Cada uno es el socio más importante del otro, por medio de una cooperación política, militar, económica y cultural, y el 11 de septiembre estrechó nuestros lazos.
Necesitamos a los Estados Unidos y éstos nos necesitan.
Lo que nos une es más importante que lo que nos separa.
En la reunión extraordinaria del Consejo del 21 de septiembre del año pasado, transmitimos a los Estados Unidos un mensaje inequívoco de solidaridad y cooperación.
Es un compromiso vinculante para nosotros y ha sido un éxito que ahora esperamos que culmine con la firma de un acuerdo de asistencia jurídica mutua y extradición.
En este ámbito, como también en otros, cuando la Unión Europea y los Estados Unidos se mantienen hombro con hombre, podemos hacer mucho a favor de la justicia y la libertad en el mundo.
Es fundamental que mantengamos nuestra estrecha cooperación con los Estados Unidos, en este ámbito y en otros, y por supuesto debemos hacer un esfuerzo continuado para garantizar que los Estados Unidos opten por actuar multilateralmente y no de manera unilateral.
Tan sólo quiero decir, en nombre de la Comisión, que estoy seguro de que puede concluirse de este debate que las medidas que se han adoptado a escala europea y en los Estados miembros en materia de lucha contra el terrorismo, se han tomado con el más estricto respeto al Estado de derecho y a las características de una sociedad abierta.
Nadie puede criticar las medidas adoptadas por la Unión o los Estados miembros por su carácter urgente o excepcional.
Están plenamente integradas en nuestro marco legal común.
Por supuesto, demuestran que la democracia no es débil cuando se trata de luchar contra el crimen organizado o el terrorismo.
Un posible motivo de descontento es la idea que tienen los ciudadanos de que la democracia no es suficientemente eficiente en su lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
Como ha dicho el Comisario Patten, el terrorismo constituye una amenaza global transnacional, que requiere respuestas globales transnacionales.
Esta realidad está empezando lentamente a ser aceptada por los Estados miembros.
No podemos enfrentarnos al terrorismo igual que a las demás cuestiones.
Tenemos que utilizar instrumentos policiales y judiciales, pero con eso no basta.
Tenemos también que movilizar recursos militares y de otro tipo.
Necesitamos intercambios entre los servicios de inteligencia a escala europea.
Por la experiencia de sus respectivos países, ustedes saben lo difícil que es asegurar un intercambio adecuado de información entre las fuerzas policiales y los servicios secretos.
La cooperación entre los servicios de inteligencia y las fuerzas policiales a escala europea en la lucha contra el terrorismo desde el 11 de septiembre puede tener éxito.
Sin embargo, tenemos que reconocer que existen otras dos áreas muy importantes.
La primera de ellas es la lucha contra la financiación del terrorismo, que es mucho más compleja.
Requiere un esfuerzo adicional.
La Comisión dará prioridad a esta cuestión en el año 2003.
En segundo lugar, la acción multilateral.
Compartimos la opinión del Parlamento de que debemos dar prioridad a esto.
Naciones Unidas es la primera etapa.
Resulta preocupante que la negociación de una convención mundial sobre el terrorismo esté actualmente bloqueada en las Naciones Unidas.
No debemos olvidar el importante papel del Consejo de Europa en la lucha contra el terrorismo.
Espero que las negociaciones que están teniendo lugar en el Consejo de Europa respecto a una convención sobre el terrorismo, culminen con éxito.
En el diálogo con los Estados Unidos de América sobre la lucha contra el terrorismo y la cooperación policial y judicial, debemos reconocer la importante contribución que hizo el debate norteamericano sobre las libertades civiles a nuestro propio debate europeo sobre los derechos fundamentales y las libertades civiles.
No debemos restar importancia al debate que está teniendo lugar en los Estados Unidos sobre esas cuestiones esenciales, ni dejarles solos.
Por eso estamos manteniendo un diálogo con los Estados Unidos respecto a un acuerdo de asistencia jurídica mutua y un acuerdo de extradición en el que defendemos nuestros propios puntos de vista y nuestros valores.
Comprobaremos también la voluntad política de los Estados Unidos de aceptar y respetar nuestras posiciones.
Dentro de un momento intervendrá el Sr. Pomés Ruiz para hablarnos de la puesta en práctica de las decisiones tomadas en el plano europeo.
Como saben ustedes, la decisión marco sobre el terrorismo tendrá que incorporarse a la legislación nacional de los Estados miembros antes de finales de este año y la orden de arresto europea, antes de principios de 2004.
No obstante, y como también saben ustedes, siete Estados miembros se han comprometido a adoptar la orden de arresto europea en sus sistemas jurídicos en el primer semestre de 2004.
La Comisión les anima a cumplir esos compromisos.
Muchas gracias, señor Comisario.
Como conclusión de esta declaración, he recibido cuatro propuestas de resolución, presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 137 del Reglamento.
Los recientes ataques perpetrados por extremistas islámicos en Bali, Yemen y Kuwait son una confirmación de que la comunidad de Estados ha de librar ahora una continua batalla contra el deseo y la capacidad de destrucción de diversos agentes no estatales.
Por ello, la cooperación interestatal ha de llevarse a cabo de una forma más eficaz, de manera que los extremistas islámicos no tengan ningún santuario.
Parece que el derrocamiento del régimen talibán en Afganistán era tan sólo la fase inicial de esta batalla, que ha de librarse sobre todo dentro de nuestros propios Estados.
En este sentido, el Comisario Patten, que es tan generoso como para repartir consejos a países no europeos, debería preguntarse a sí mismo acerca del recibimiento que se da en el sistema británico a las organizaciones terroristas.
Lejos de abogar por un aumento de la vigilancia y una mayor cooperación entre nuestros Estados miembros, la propuesta de resolución conjunta va en una dirección peligrosa al recomendar un mayor uso del método del cuarteto, que finalmente haría que se prescindiera del Consejo de Seguridad.
¡Y la misma resolución se vuelve ridícula cuando intenta persuadirnos de que uno de los principales retos a la hora de combatir el terrorismo podría ser la estructura de tres pilares del Tratado de la Unión Europea!
Cualquier asunto, incluido el terrorismo, puede valer para impulsar la causa federalista.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre Echelon.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tiene usted la palabra.
Señora Presidenta, con sus sabias palabras finales, el Sr. Vitorino no sólo ha coronado el debate anterior de la mejor forma posible, sino que también ha allanado el camino al debate que vamos a tener ahora.
Hace más de un año que el Parlamento Europeo aprobó una decisión sobre la existencia de un sistema mundial para interceptar las comunicaciones privadas y comerciales, que se conoce por sistema de interceptación Echelon.
La decisión dice que ya no existen dudas acerca de la existencia de un sistema mundial dedicado a interceptar las comunicaciones.
La decisión se basó en un informe de la Comisión Temporal sobre el Sistema de Interceptación Echelon.
El informe llamaba la atención acerca de diversos mecanismos para proteger a los particulares y a las empresas en la UE.
A mi entender se trata de un trabajo muy exhaustivo y encomiable.
El informe ha contribuido mucho a que en la UE, los Estados miembros y los parlamentos nacionales exista una sensibilidad especial en este ámbito.
Como diputado del Parlamento Europeo, tuve el placer de participar en una de las audiencias celebradas por la comisión.
El hecho de que el interés se centrara entonces en la capacidad para interceptar las comunicaciones con miras a obtener ventajas comerciales también ha ayudado a los europeos y a las empresas europeas a ver la necesidad de proteger las comunicaciones.
En relación con la lectura del informe en el Parlamento, la contribución de la entonces Presidencia belga trató de los principios básicos que debía cumplir cualquier sistema de interceptación.
En este contexto, la Presidencia hizo referencia, por ejemplo, a los principios básicos de protección de la intimidad y el derecho a la libre comunicación, expresados en el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y el artículo 7 de la Carta de la Unión Europea.
Quisiera referirme a lo que dijo entonces la Presidencia belga sobre este asunto.
Mi enfoque será diferente.
En mi calidad de representante de la Presidencia del Consejo, deseo centrarme en la protección de nuestras comunicaciones.
Por desgracia, hemos de tener en cuenta el hecho de que el desarrollo tecnológico ha hecho técnicamente posible, en mucho mayor medida que antes, la interceptación de nuestras comunicaciones.
La interceptación ilegal de las comunicaciones privadas o la vigilancia de empresas con el fin de distorsionar la competencia es por supuesto inaceptable y un grave delito, y por consiguiente es importante que los Estados miembros, tanto individualmente como en un contexto europeo, sean conscientes de la posibilidad de esta forma de vigilancia y sigan trabajando para lograr una protección óptima de las comunicaciones de las personas y las empresas.
Ya se está trabajando en un contexto europeo para incrementar la seguridad de las comunicaciones de los particulares.
Así se ha puesto de manifiesto recientemente en la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo, del 12 de julio de 2002, relativa al tratamiento de los datos personales y la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas.
La Presidencia considera que, además de ello, es preciso realizar esfuerzos para extender el uso de la encriptación, al igual que tendría que prestarse atención a la seguridad de las TI, tanto en las instituciones de la UE como en los Estados nacionales.
La seguridad de las TI es una prioridad máxima en el plan de acción europeo común «eEurope 2005», que abarca, por ejemplo, el desarrollo de comunicaciones seguras utilizadas para un intercambio seguro de información pública cualificada dentro de la Comunidad.
El plan de acción también aspira a promover una cultura de seguridad en todos los ámbitos en que se trabaja en el desarrollo y uso de sistemas de información y comunicación.
Por último, el plan de acción también incluye el establecimiento de un grupo de trabajo de ciberseguridad que, en colaboración con los Estados miembros, y el sector privado, ha de servir de catalizador para las iniciativas en el ámbito de la seguridad.
La Presidencia danesa cree que es importante poner en práctica las iniciativas del plan de acción «eEurope 2005».
Para terminar, permítanme observar que la Presidencia también desearía favorecer la adopción de una resolución del Consejo encaminada a establecer una estrategia común para la seguridad de la red y de la información con miras a establecer una cultura de seguridad europea común.
La propuesta de resolución pide, por ejemplo, que los Estados miembros garanticen que la seguridad de las TI se convierta en una característica esencial de las reglas de los distintos países, del mismo modo que los Estados miembros deberían adoptar medidas satisfactorias para evitar y responder a los sucesos relacionados con la seguridad.
Por último, la propuesta pide a los Estados miembros que fomenten la asociación entre el mundo universitario y las empresas, con miras a conseguir una tecnología y mantenimiento seguros.
Señora Presidenta, hace poco más de un año nos reunimos en esta Cámara para debatir el resultado de los procedimientos de la Comisión temporal sobre Echelon.
Pocos días después, el 11 de septiembre, el mundo entero sufrió una gran conmoción.
El mundo cambió.
La importancia de la seguridad de las redes y de la información demostró ser crucial.
Descubrimos también que la sociedad europea es cada vez más vulnerable a los problemas relacionados con la seguridad de las redes y la información.
Antes de responder a las principales cuestiones planteadas por el Parlamento Europeo, me gustaría insistir, como ya hice el año pasado, en un principio básico firme y sólido: la Unión Europea se basa en el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales, según se establece en el artículo 6 del Tratado y la Carta de los Derechos Fundamentales.
Es también importante que no nos olvidemos de que los Estados miembros siguen siendo responsables de la conducta y la supervisión de sus servicios de inteligencia, salvo que el Consejo decida otra cosa, según se establece en el título V del Tratado de la Unión Europea.
Con la rápida difusión de la tecnología de la información, el crecimiento económico, la productividad, el empleo y la justicia social han llegado a depender cada vez más del correcto funcionamiento de las tecnologías de la información y las comunicaciones.
En el debate que hoy nos ocupa, la seguridad de las redes y la información consiste en asegurar la disponibilidad de servicios y datos, evitar la interrupción e interceptación no autorizada de las comunicaciones, garantizar la confidencialidad de los datos y proteger los sistemas de información contra el acceso de personas no autorizadas.
Nunca podremos conseguir una seguridad total.
Siempre habrá puntos débiles, ataques, incidentes y fallos que producirán daños.
Esto no es diferente de otras tecnologías u otros aspectos de la vida cotidiana.
La sociedad en su conjunto, así como las personas, tienen que aprender a controlar los riesgos asociados a las redes y los sistemas de información.
La seguridad se ha convertido, por tanto, en una cuestión de relevancia política.
Los gobiernos han asumido mayores responsabilidades frente a la sociedad y están tratando de mejorar la seguridad dentro de sus respectivos territorios.
Este fue el objetivo último de la Comunicación de la Comisión sobre la seguridad de las redes y la información, que proponía una serie de medidas, como campañas de concienciación y un mejor intercambio de mecanismos de información.
Un ejemplo de esas campañas de concienciación es la comparación de las políticas nacionales para promover la seguridad en el comercio electrónico.
El nuevo Plan de Acción eEurope 2005, adoptado recientemente, tiene por objeto reforzar el intercambio de información y las buenas prácticas, crear un centro de competencia europeo, crear una cultura de seguridad y crear un entorno seguro para las comunicaciones.
Para crear una cultura de seguridad, tenemos que asignar responsabilidades a todos los sectores implicados en las tecnologías de la información y las comunicaciones.
La Resolución del Consejo del 28 de enero de 2002 sobre un enfoque común y acciones específicas en el campo de la seguridad de las redes y la información desarrollaba más a fondo esta idea.
Celebra la intención de la Comisión de proponer la creación de un grupo de trabajo sobre la seguridad cibernética.
El Parlamento Europeo ha tratado esta cuestión elaborando un informe sobre la propuesta política de la Comisión, que se adoptó en el día de ayer y que reclama una clara respuesta europea al creciente problema de la seguridad de la información.
Con el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión reclamando una mayor coordinación europea, actualmente se está considerando la creación de una «entidad de seguridad» como la forma más eficiente de lograr ese objetivo.
La propuesta considerada sugiere una serie de cuestiones, intereses y preocupaciones que ya han sido tratadas en el Parlamento.
Partiendo de esa base, se sugieren algunas medidas. Debe crearse un centro de excelencia que reúna a profesionales competentes dignos de la confianza de los organismos públicos y las instituciones nacionales y comunitarias, así como del sector privado, que ayude a establecer normas internacionalmente reconocidas y pueda actuar con eficiencia y rapidez.
Por consiguiente, se necesitarán recursos humanos y económicos suficientes para permitir que dicho centro funcionamiento sin contratiempos y con flexibilidad, además de un enfoque coherente que permita transferencias entre pilares, puesto que la seguridad afecta también a algunos aspectos relacionados con la aplicación de las leyes y la seguridad nacional.
Permítanme referirme ahora a la protección de los datos.
El artículo 17 de la Directiva relativa a la protección general de los datos establece el principio de la seguridad de los datos.
El pasado mes de julio se adoptó la nueva directiva sobre el tratamiento de datos personales y la protección de la intimidad en el sector de las telecomunicaciones.
Esta Directiva proporcionará un alto nivel de protección en el tratamiento de los datos personales.
Incluye una disposición que obliga a los Estados miembros a garantizar la confidencialidad de las comunicaciones y a prohibir cualquier tipo de interceptación.
No obstante, los Estados miembros pueden, de acuerdo con la Convención Europea de Derechos Humanos, adoptar las medidas que consideren necesarias para salvaguardar los intereses de la seguridad nacional o pública, o para investigar crímenes y perseguir delitos criminales.
La Comisión ha emprendido una serie de iniciativas para asegurar la compatibilidad entre la protección de los datos y la intimidad por una parte, y las necesidades de aplicar la ley por otra.
Teniendo esto en cuenta, se ha creado un Foro de la UE sobre el cibercrimen.
En cuanto a la interceptación de las telecomunicaciones para la investigación de delitos, la Comisión cree que las normas de interceptación que establece el Convenio de la UE sobre Asistencia Jurídica Mutua en Asuntos Penales constituyen, en las actuales condiciones, un enfoque equilibrado.
El Reglamento sobre productos y tecnologías de doble uso, que contiene disposiciones sobre el control de las exportaciones de productos y servicios para la seguridad de la información, en vigor desde septiembre de 2000, garantiza la disponibilidad y la libre circulación de productos y tecnologías de encriptación en toda la Unión Europea.
Su aplicación ha tenido éxito, y la Comisión está actualmente considerando la compleja cuestión de los controles de las exportaciones con los países candidatos.
En cuanto a la tecnología en sí misma, las ayudas concedidas a través del programa marco de investigación de la Comunidad, en particular el programa de tecnologías para la sociedad de la información, ha mejorado las condiciones para el desarrollo de productos de encriptación de gama alta.
Esto me lleva a las actividades realizadas para mejorar nuestros sistemas internos de información y comunicación.
Tras la adopción del Reglamento sobre la protección de las personas físicas en lo que respeta al tratamiento de datos personales por las instituciones comunitarias, se realizó un análisis a fondo de la seguridad.
A raíz de ello se ha adoptado una decisión de la Comisión que contiene disposiciones relativas a la seguridad y extensas normas sobre la seguridad de las tecnologías de la información.
Esta decisión mejora considerablemente la protección de los documentos de la Comisión cuyo acceso no está permitido al gran público.
Además, define las distintas responsabilidades de las partes, como las autorizaciones de seguridad del personal o los informes sobre seguridad.
Además, se ha realizado un procedimiento de auditoría técnica en toda la Comisión.
Se están tomando medidas para mejorar la situación.
Como pueden ver, hemos conseguido ya mucho, pero todavía nos queda mucho trabajo por hacer.
La Directiva relativa a la protección de los datos adoptada recientemente, el informe del Parlamento Europeo sobre la política en materia de seguridad de la información, el Plan de Acción eEurope 2005 y los planes para establecer un centro europeo de seguridad cibernética seguirán sentando las bases para el futuro trabajo en el campo de la seguridad de las redes y la información.
Pero se necesita también una mayor cooperación a escala global.
A título de ejemplo de esta cooperación tenemos que mencionar la extensa participación de la Comisión en la elaboración de las directrices adoptadas recientemente por la OCDE sobre la seguridad de los sistemas y las redes de información.
Estas directrices subrayan la importancia de aplicar una serie de principios comunes para la seguridad de la información, apoyan el trabajo que se está realizando a escala europea y están en línea con el principio de la «cultura de la seguridad », según se contempla en el Plan de Acción eEurope 2005.
En diciembre, el Consejo de Telecomunicaciones debatirá y supervisará el progreso en la implantación de una estrategia europea común sobre la seguridad de las redes y la información, un tema que la presidencia danesa considera de máxima prioridad.
Con estas medidas adoptadas por las instituciones europeas y los Estados miembros, esperamos centrar el tema e intensificar los esfuerzos en el campo de la seguridad de las redes y la información como una medida esencial para evitar la interceptación ilegal y el espionaje económico, apoyando así el buen funcionamiento de nuestras economías y sociedades.
Sobre la observancia del Reglamento, señora Presidenta.
Las declaraciones que acabamos de oír son en efecto muy interesantes, salvo que, aparte del último comentario del Sr. Liikanen, no tenían nada que ver con el asunto de nuestro orden del día, concretamente Echelon.
Señora Flesch, su comentario constará en acta.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera limitarme a algunos comentarios en atención a la Comisión.
Como saben ustedes, hace un año que la Comisión Echelon presentó su informe final.
El trabajo fue muy elogiado.
Sin embargo, aunque todavía estábamos elaborando el informe, ya quedaba claro que la Comisión estaba tratando el asunto como los famosos tres monos que, en la tradición budista, han de informar a la humanidad en el festival de Koshin de acuerdo con el dictado de «nada veo, nada oigo, nada digo».
Un año más tarde casi podríamos añadir «y tampoco hago mucho más», pues hasta ahora la Comisión no ha hecho nada para remediar muchas de las deficiencias o poner en práctica muchas de las tareas descritas en el informe.
Señor Comisario, será usted consciente de lo que pedimos a la Comisión que haga en los puntos 27 a 44 del informe.
La pregunta aún pendiente es: ¿Qué ha hecho usted para informar al público y a las empresas sobre los peligros de Echelon?
¿Qué ha hecho usted para asegurar que los correos electrónicos dentro de la Comisión sean sistemáticamente encriptados?
¿Y qué se ha hecho para formar al personal de la Comisión en las nuevas tecnologías y en el encriptado?
No basta con introducir nuevas tecnologías; también hay que ofrecer formación al personal.
Sus directivas en materia de protección de datos, que son muy importantes y de mucho alcance, tienen en realidad un interés limitado en este contexto.
Asimismo está la pregunta de ¿qué ha sucedido dentro de la Comisión?
Usted dijo que habían adoptado una decisión.
No obstante, no veo evidencia alguna de que la Comisión haya realizado entre tanto el análisis de seguridad que solicitamos, que en realidad también exige el desarrollo de un amplio sistema para clasificar a las personas y documentos a fin de proteger los secretos.
Eso se desprende claramente de lo que ha dicho usted.
Entonces, mi pregunta es la siguiente: ¿quién es responsable de ello en la Comisión?
Recuerdo muy bien la ocasión en que nos envió usted al Sr. Perkins.
Era el jefe del servicio de encriptado de la Comisión.
Sin duda podía contarnos lo avanzado que era el equipo criptográfico, pero no pudo explicarnos nada acerca de las normas generales de seguridad en la Comisión Claramente no había nadie que fuera realmente responsable de ello, y -por lo menos esa es mi sensación- sigue sin haber nadie.
O bien, señor Comisario, ¿es usted, o una de las direcciones generales, responsable de garantizar que los documentos se clasifiquen continuamente?
¿Interviene usted en asuntos de personal y clasifica a las personas para garantizar su seguridad en la Comisión?
Hoy en día, cada institución nacional tiene alguien encargado de proteger la información secreta y realiza precisamente estas tareas.
¿Tiene usted a una persona así en su Comisión, alguien que sea también responsable de concienciar sobre posibles ataques por parte del sistema Echelon?
¿O sigue usted trabajando con un sistema británico de encriptado de faxes, señor Comisario?
Casi me temo que la respuesta sea afirmativa, porque no ha dicho usted nada al respecto.
De ahí que vayamos a echarle una mano aprobando una nueva resolución y, señor Comisario, si los progresos siguen siendo tan decepcionantes como hasta ahora, y si se sigue casi ignorando nuestros puntos de vista, tendremos que llegar a un entendimiento sobre la base de próxima aprobación de la gestión de la Comisión.
Pronto pondremos sobre la mesa nuestras instrucciones para usted.
¡Le insto a actuar de acuerdo con ellas!
Me gustaría manifestar mi acuerdo con los comentarios del Sr. von Boetticher, que generaron un gran número de preguntas el año pasado.
El Parlamento hizo un gran número de recomendaciones a la Comisión y al Consejo a las que nunca hemos recibido respuesta.
Supongo que otros diputados también abundarán en esta cuestión.
Me gustaría centrarme en un aspecto del debate del año pasado.
En la resolución que aprobamos el año pasado sobre la interceptación mundial de las telecomunicaciones, se prestó gran atención a la importancia política de la cooperación internacional por parte de los servicios de inteligencia.
Un punto importante en aquel debate era que la gran mayoría de este Parlamento no se opone a la interceptación de por sí, y que los servicios de inteligencia son necesarios incluso en democracia.
En el informe elaborado por la comisión temporal, se recalcaba que unos servicios de inteligencia eficaces son una necesidad en nuestra sociedad moderna.
No sólo en la lucha contra el terrorismo y el crimen internacional, sino también como elemento clave del desarrollo de nuestra política de seguridad europea.
Si queremos lograr una capacidad autónoma en el ámbito de la defensa y nuestra propia fuerza de intervención en el marco de las tareas de Petersberg, entonces la habilidad y capacidad para reunir formas de inteligencia forman parte de ello.
De ahí que el Parlamento Europeo haya pedido una mejor colaboración en este ámbito y un mayor control democrático sobre el funcionamiento de los servicios de inteligencia.
De acuerdo con nuestro informe, también este aspecto deja mucho que desear en diversos países.
Bajo la presión del terrorismo internacional y los sucesos del último año, la cooperación entre los servicios de inteligencia parecen haber mejorado, no sólo dentro de la Unión Europea, sino también con los Estados Unidos.
Sin embargo, con respecto al control democrático, parece haber cambiado poco.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a saber que la intimidad protegida en su legislación nacional también está protegida en caso de cooperación internacional entre los servicios de inteligencia.
Los ciudadanos y las empresas europeas han de poder confiar en que la confidencialidad de sus comunicaciones se garantizará del mismo modo en toda la UE.
Es preciso darles la garantía de que los servicios de inteligencia europeos no se utilizarán para robar secretos de empresa, sino para luchar eficazmente contra las actividades criminales.
Ni que decir tiene que deseamos dar las gracias al Comisario Liikanen por informar a esta Asamblea acerca de los aspectos técnicos de la interceptación mundial de las comunicaciones en nombre de la Comisión.
Sin embargo, es lamentable que el Comisario Patten no esté aquí para informarnos más de los aspectos internacionales que he mencionado hace un momento.
Sin una claridad suficiente sobre este punto, la política de la UE no sólo es incompleta, sino que además le falta credibilidad.
Señor Presidente del Consejo y señor Comisario, el Sr. Haarder ha hablado claramente acerca de la necesidad de proteger las comunicaciones y también ha dicho que la tecnología permite interceptar las comunicaciones a gran escala.
Esta tecnología no sólo lo hace posible, sino que se está practicando, como ha ilustrado nuestra investigación.
Así pues, me pregunto qué hacemos al respecto.
El Sr. Liikanen ha hecho alusión a la Carta de derechos constitucionales, pero el Grupo de los Liberales tenía la firme convicción de que es necesario un marco legal a fin de frenar las prácticas de escucha ilegales y definir claramente una interceptación legal con un control efectivo a escala europea.
El Grupo de los Liberales optó por un enfoque de doble vía en este sentido, concretamente la protección de los derechos y la intimidad del ciudadano individual por un lado, y la salvaguardia de los intereses económicos de la UE con medidas para proteger el espionaje industrial, por otro.
Asimismo propusimos medidas específicas.
En lugar de ello, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior habla ahora de amplias competencias de los Estados miembros para el almacenamiento de datos tanto de las telecomunicaciones como de Internet.
¿Quién protege realmente a nuestros ciudadanos frente a las autoridades?
Mi siguiente cuestión es que también pedimos unas medidas muy específicas para estimular la conciencia entre los ciudadanos y la comunidad empresarial.
Esto incluye el desarrollo de software de encriptado y análisis de seguridad europeos.
Ahora quisiera preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo y al Comisario: ¿qué se está haciendo realmente acerca de esto, qué se ha logrado hasta el momento y qué se está tramitando en este punto?
De hecho, tengo la sensación de que se hace poco acerca de cualquiera de nuestras recomendaciones, y me gustaría llamar su atención una vez más sobre la observación de la Sra. Flesch dirigida al Comisario Liikanen.
Señora Presidenta, hasta hace unos cuantos años, cualquier intento de diálogo con el Consejo o la Comisión sobre Echelon se habría interrumpido con el pretexto de que se trataba de un rumor en la prensa sobre el cual no había ningún comentario que hacer.
Después del trabajo de la Comisión Echelon, la Unión Europea ha reconocido finalmente que este sistema de interceptación existe, y el tema de este debate -como ha señalado oportunamente la Sra. Flesch al inicio del mismo- es Echelon.
Nada más y nada menos, así que no nos vayamos por las ramas.
No tengo nada más que decir, salvo que, después de oír hablar al Sr. Boetticher y a los demás diputados, me sumo a lo que han dicho y estoy de acuerdo con ellos, pues han dado ya una imagen precisa de lo que no se ha hecho después de haber realizado ese trabajo.
Hemos dedicado tiempo y recursos humanos a la cuestión, pero es muy poco lo que podemos enseñar, pues hasta hoy, ni la Comisión ni el Consejo han hecho esfuerzo alguno por proteger a los ciudadanos.
El problema tiene otra dimensión: las empresas y las instituciones, con todos los recursos humanos y materiales a su disposición, son bastante capaces de protegerse a sí mismas, pero el mensaje real de la Comisión Echelon era que es preciso proteger a los ciudadanos y su intimidad, que existe un derecho fundamental a la intimidad.
Pues bien, hasta ahora nada se ha hecho en Europa en este ámbito y creo que el fracaso de las instituciones y del propio Parlamento para emprender pasos prácticos en relación con Echelon y la cuestión de la interceptación de las comunicaciones merma su legitimidad.
Ello reduce realmente la legitimidad de nuestras instituciones.
Si me permite el atrevimiento, creo que el Consejo y la Comisión deberían, al menos, considerar la posibilidad de elaborar una decisión marco que proteja a los ciudadanos contra la interceptación arbitraria de las comunicaciones y darles el derecho de defender su causa ante un tribunal, recurrir a un tribunal nacional para que se emprendan acciones judiciales contra estos tipos de interceptación.
Señora Presidenta, al igual que otros oradores, creo que resulta lamentable que no se haya hecho nada desde el informe del Parlamento sobre el sistema de interceptación Echelon.
La gente todavía no se siente convenientemente protegida.
El Consejo debería adoptar una decisión marco que ofrezca protección contra las actividades de los servicios de inteligencia de otros Estados miembros o de terceros países.
La mera existencia de sistemas para la interceptación indiscriminada de comunicaciones viola el artículo 6 del Tratado de la UE, tal y como el propio Comisario ha reconocido.
También resulta esencial que la Unión Europea y los Estados Unidos negocien y firmen un acuerdo, en el que se estipule que cada parte deberá cumplir las disposiciones que rigen la protección de la privacidad de los ciudadanos y la confidencialidad de las comunicaciones empresariales.
Mi grupo se opone firmemente a las acciones emprendidas por el Consejo destinadas a adaptar las capacidades de interceptación de telecomunicaciones a las nuevas tecnologías.
Concretamente nos oponemos a la adopción de la Directiva en virtud de la que los Estados miembros podrán, entre otras cosas, adoptar medidas legislativas que prevean la retención de datos durante un período limitado.
La Presidencia debe elaborar algún tipo de estrategia para poner fin, dentro de la Unión Europea, a la existencia de sistemas de protección de datos paralelos y a la proliferación de autoridades de control, como, por ejemplo, los convenios de Schengen, de Europol o aduaneros.
Éstas trabajan basándose en normas de protección diferentes y sin someterse a una verdadera supervisión democrática y legal.
Finalmente, el fomento de la encriptación no debe sustituir a los esfuerzos para encontrar soluciones políticas, como por ejemplo garantías legales más estrictas y un control parlamentario efectivo.
Decir que la encriptación solucionará nuestros problemas supone admitir un fracaso.
Señora Presidenta, Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el Parlamento ha dedicado un año a realizar un trabajo exhaustivo en la comisión que tuve el privilegio de presidir.
Hemos oído a muchos expertos, hemos realizado muchas visitas y estudiado innumerables documentos, y todo ello culminó en el excelente informe del Sr. Gerhard Schmid, cuyas conclusiones fueron aprobadas por una inmensa mayoría en este Parlamento.
Casi todo nuestro trabajo se realizó en público, salvo raras excepciones en las que la índole de las acciones y los organismos convocados exigían que se hiciera a puerta cerrada.
Llegamos a la conclusión de que la red «Echelon» ha de existir forzosamente, es capaz de interceptar y procesar comunicaciones, implicando a los Estados Unidos, el Reino Unido, Canadá, Australia y Nueva Zelanda.
Expresamos claramente nuestra preocupación acerca del bajo nivel de protección dado a nuestras libertades individuales frente a esta amenaza, acerca de la seguridad de las comunicaciones enviadas y recibidas por nuestras empresas, e incluso acerca del «comercio justo» en el mercado internacional.
Además, en esta sesión plenaria, adoptamos 44 recomendaciones dirigidas principalmente al Consejo, la Comisión y los Estados miembros.
Mi sensación es que todo el mundo ha optado por olvidar este informe y sus conclusiones.
En primer lugar sólo puedo deplorar la decisión tomada por la Mesa del Parlamento de no promover la publicación del informe.
Y, volviendo al Consejo y a la Comisión, ha llegado el momento de decir claramente que este año se ha visto poca actividad.
Nuestra situación hoy con respecto a los ciudadanos y a nuestras empresas no es sustancialmente diferente de la de hace un año.
Incluso hemos visto una tendencia que tenemos que combatir claramente -y sobre esta cuestión he de recalcar la intervención del Sr. Haarder en el anterior debate- que sugiere que la lucha contra el crimen y el terrorismo internacional se emprende necesariamente a expensas de nuestras libertades.
He de repetir y recalcar que la seguridad es una herramienta para proteger nuestra libertad, pero cuando los requisitos de seguridad suprimen nuestras libertades, traicionamos nuestros valores fundamentales y caemos en la tiranía.
Espero que, dentro de un año, no tengamos que hablar de nuevo al Consejo, la Comisión y los Estados miembros, y repetir lo que hemos dicho hoy: que se ha hecho poco y que casi todo está como antes.
Señora Presidenta, después de lo que ha dicho sobre todo el Sr. Coelho -nuestro Presidente y coordinador en la comisión el año pasado-, queda poco que añadir.
Tan sólo quisiera señalar que, el año pasado, la delegación del Partido Socialista italiano se abstuvo en la votación sobre el informe Smith porque el informe no recalcaba suficientemente el hecho de que la interceptación indiscriminada de las comunicaciones por parte de Echelon es contraria a cualquier legislación sobre derechos humanos.
De hecho, la interceptación no está sujeta a ninguna restricción, no está autorizada por una decisión legal y no se han declarado sus objetivos.
Es como echar una red y esperar a que alguien diga la palabra «bomba» o «ataque».
Desde entonces, no hemos expresado ninguna opinión.
Después del 11 de septiembre, por supuesto, todo esto se olvidó y las personas se decían: «¡Ya ves lo necesario que es el servicio secreto!»
Es necesario, pero podría haberse objetado que, considerando su fracaso hasta el momento para evitar el terrorismo, puede que no sea muy eficaz.
Sea como fuera, ante nosotros tenemos hoy un informe que revela que no se ha hecho gran cosa para cumplir las propuestas, las 44 recomendaciones que habíamos formulado.
De todas formas considero que es esencial que el informe de la Comisión se publique a fin de que los ciudadanos reciban alguna información.
Asimismo es esencial insistir en que se introduzca en todos los países de la Unión una legislación que respete la Carta de los Derechos Fundamentales, tanto la que plantea la Convención como la que adoptamos antes de Niza.
Esta debería ser una condición para la adhesión a la Unión.
Por supuesto, entonces surge el problema del control democrático de los servicios secretos en los diferentes Estados que, en efecto, es en gran medida inexistente.
Por último, quisiera señalar -sin ánimo de ofender a nadie- que el Reino Unido es aún miembro de Echelon y creo que sigue cooperando con los Estados Unidos, es decir, con las personas que planean y organizan las actividades antiterroristas, que están violando los derechos humanos -baste pensar en Guantánamo, los bombardeos y cosas por el estilo-.
¿Cómo podemos estar seguros de que estos llamados aliados nuestros no están violando también los derechos humanos a través de la interceptación de las comunicaciones?
Señora Presidenta, creo que el Comisario Liitaken y el Sr. Haarder han concluido con éxito una difícil operación, consiguiendo un resultado que fuimos incapaces de alcanzar incluso durante el trabajo en comisión, a saber, la unanimidad del Parlamento.
Respaldo todo lo que han dicho hasta ahora, pero quisiera añadir un punto concreto.
Seguimos centrándonos, como hizo el Sr. Vattimo en su última intervención, en el sistema angloamericano de interceptación sistemática y general de las comunicaciones filtradas por motores de búsqueda, pero seguimos pasando por alto el hecho -y todos somos responsables, pues sabemos que está sucediendo- de que estos sistemas también se están utilizando en países europeos como Alemania, los Países Bajos y Francia.
De hecho, tenemos una situación en que algunos Estados miembros están interceptando las actividades de instituciones, ciudadanos y empresas de otros Estados miembros.
Estos sistemas indiscriminados de interceptación y comunicación de datos y documentos violan el derecho fundamental del respeto de la vida privada de la persona que está enmarcado en el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Como acaba de decir el Comisario Liikanen, estos sistemas suponen una flagrante violación de las libertades de los ciudadanos europeos, y por tanto socavan el concepto de comercio libre y también la seguridad de la Unión.
Consideramos que estas violaciones son inaceptables, y las palabras del Comisario, lanzadas así en medio del debate, sólo serán suficientes si son confirmadas por una acción posterior.
Quisiera tan sólo recordar al Comisario y al Ministro el punto 9 de las recomendaciones del Parlamento, que exige la aprobación de un sistema de control democrático de los servicios de inteligencia europeos independientes -a la que no hemos recibido respuesta- y de otras actividades de espionaje afines a escala europea.
Básicamente, no podemos tratar unos puntos tan delicados relacionados con la interceptación de las comunicaciones y la supervisión de la policía y de los servicios de inteligencia sin abordar una cuestión clave que es una fuente de discriminación: el control judicial y parlamentario, o el control democrático.
Señora Presidenta, es bueno que este debate tenga lugar aquí y hoy.
Después de un año de trabajo, la Comisión Echelon presentó recomendaciones y peticiones.
No es más que un buen control parlamentario si tratamos de averiguar, un año más tarde, lo que ha sido de ellas.
Permítame hacer una observación preliminar.
Unos días después del debate que celebramos el año pasado, se produjo el terrible ataque del 11 de septiembre en los Estados Unidos.
Ello provocó dos reacciones.
Algunos decían que esto había demostrado que los sistemas de interceptación eran inútiles y que deberían suprimirse, mientras que otros querían convocar concursos públicos para los servicios secretos y sus actividades.
¡Ambas reacciones son un error!
La mayoría de esta Asamblea estaba convencida de que los controles estratégicos de las telecomunicaciones podían ser un instrumento útil para los servicios de inteligencia, siempre y cuando se establecieran salvaguardias legales y un sistema adecuado con controles y equilibrios.
Lo que sucedió el 11 de septiembre no cambia en modo alguno nuestras peticiones de unas bases legales claras, para que se cumpla el control parlamentario y las disposiciones del Convenio Europeo sobre Protección de los Derechos Humanos.
De la serie de peticiones que hicimos, quisiera recalcar los aspectos esenciales de cuya aplicación es responsable la Comisión, y por ello no mencionaré nada en el ámbito de la política exterior o a escala internacional.
Como ha dicho el Comisario Liikanen, la Comisión ha realizado una labor considerable en materia de seguridad de las TI.
Mirándolo más de cerca se descubre que se trata de iniciativas que habrían sido necesarias de cualquier modo debido al comercio electrónico y a la necesidad de apoyar al sector de las TI.
El Parlamento formuló unas exigencias precisas que -al menos esta es mi impresión, señor Comisario- no se han cumplido plenamente.
En primer lugar, queríamos que se fomentara una fuente abierta como base para el software de encriptado a fin de que supiésemos con seguridad lo que hacía el software.
Queríamos que la Comisión ayudara a distribuir el software de fuente abierta para que pudiéramos estar seguros de que no se incorporaran vías de escape en las redes.
La Comisión hace demasiado poco en este sentido.
Por cierto, la propia Comisión, para mi decepción, tampoco utiliza el software de fuente abierta, como tampoco el Parlamento.
En lo que respecta a la protección de la información confidencial en la Comisión, que es algo que por supuesto también hemos examinado, el Sr. Liikanen dijo que se habían realizado cambios considerables.
Hemos de alegrarnos por ello.
¡La última vez que echamos un vistazo a esto en la Comisión, seguían utilizando faxes cifrados, en los que algunas de las cifras eran generadas en Gran Bretaña!
Sería bueno, señor Comisario, que la Comisión se ofreciera a convencer a algunos miembros de la antigua comisión temporal sobre sus niveles actuales de seguridad invitándoles a la Comisión para que lo vean por sí mismos.
Comprendo que no pueda revelar detalles en un debate público, pero nos sería útil saber qué ha sucedido realmente en este sentido con algo más de detalle.
Señora Presidenta, me gustaría responder a dos comentarios: uno de la Sra. Flesch y otro del Sr. von Boetticher.
Señora Flesch, he mencionado el sistema Echelon exactamente tantas veces como ha sido nombrado en la resolución del Parlamento.
Sólo se mencionó una vez en la resolución, porque ésta se centraba concretamente en las medidas de seguridad para las redes de información.
Con respecto a las medidas concretas, tengo la mala costumbre de cumplir los tiempos de uso de la palabra del Parlamento y utilicé nueve minutos y cincuenta y siete segundos de los diez minutos que me correspondían.
Hay 70 medidas.
Eso significa que tendría 20 segundos para cada una.
Pero, tal y como se me ha pedido, analizaré todas ellas.
Espero que escuchen lo que hemos hecho.
En el apartado 27, la propuesta de la Comisión relativa a una unidad operativa para la seguridad informática se planteará a comienzos de diciembre o, con un poco de suerte, en noviembre.
Esto creará una red de expertos en este ámbito y también equipos de respuesta ante emergencias informáticas.
Esto es aplicable tanto al apartado 27 como al 28.
El apartado 29 hace referencia al trabajo de investigación sobre tecnología de encriptación.
Yo he garantizado personalmente que tendrá una mayor prioridad en el programa IST de conformidad con el Sexto Programa Marco.
Acabamos de dar instrucciones a nuestros comités.
Los programas informáticos de código fuente abierto constituyen una máxima prioridad en el Sexto Programa Marco.
En tercer lugar, con respecto a la promoción de los programas informáticos de código fuente abierto, yo personalmente organicé un congreso para el intercambio de datos entre administraciones, al que fueron invitados los Estados miembros para que comprobasen cómo se podían utilizar los programas informáticos de código fuente abierto en las administraciones públicas.
Fue un gran éxito.
Tengo que hacer un comentario con respecto al código fuente abierto.
Recuerden que si el código fuente es abierto para los administradores también será abierto para los interceptadores.
Por lo tanto, no soluciona todos los problemas, aunque estoy totalmente a favor del mismo.
El apartado 31 hace referencia a la normalización.
Usted ha dicho que no se había hecho nada, pero está equivocada.
He encargado a las organizaciones de normalización europeas que trabajen en este tema.
Su grupo de trabajo sobre las NIS se creó en junio de 2002.
El objetivo consiste en determinar la necesidad de nuevas normas de seguridad y en mejorar la política de seguridad.
Los apartados 32 y 34 realizan un llamamiento a las instituciones europeas y a las administraciones públicas de los Estados miembros para que encripten sistemáticamente los mensajes electrónicos.
Ya existe una serie de medidas en la estrategia de la Comisión basadas en la prevención de la intrusión en la red interna de la Comisión, garantizado un buen nivel general de seguridad.
La sensibilidad de los datos exigía soluciones especiales.
El presupuesto en este ámbito sigue siendo limitado: sólo de 1 millón de euros.
Espero que la autoridad presupuestaria sea más benevolente e incremente la aportación.
El apartado 34 realiza un llamamiento para que se preste especial atención a la postura de los países candidatos.
Hemos iniciado debates con el fin específico de hallar soluciones para una firma electrónica de tecnología neutra.
También hemos iniciado programas de investigación para los países candidatos.
Los apartados 36, 37 y 39 hacen referencia a nuestras decisiones internas.
Como ya he mencionado anteriormente, la Comisión ha organizado una auditoría interna para detectar cualquier error en la configuración de los servidores, los controladores del dominio principal, los ordenadores personales y los servidores web.
En noviembre de 2001 se adoptó una nueva decisión acerca de las disposiciones de seguridad de la Comisión.
Nuestra dirección de seguridad elaboró un proyecto para un nuevo programa de seguridad de los sistemas de información.
Recientemente se ha adoptado una decisión específica relativa a las delegaciones externas, que nos ha permitido modernizar y ampliar el sistema de cifrado para las comunicaciones de datos seguras entre las oficinas y las delegaciones de la Comisión en todo el mundo.
En el apartado 40 hacen un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para que inviertan en nuevas tecnologías en el campo de las técnicas de encriptación y desencriptación, como parte del Sexto Programa Marco.
Esto constituirá una prioridad fundamental.
En el apartado 42 se realiza un llamamiento a la Comisión para que elabore una propuesta por la que se establezca una red coordinada de centros de asesoramiento.
Esto es exactamente lo que propone la unidad operativa para la seguridad informática.
Estoy totalmente dispuesto a aceptar las críticas, pero si dicen que no se ha hecho nada, es que debo de ser muy mal comunicador.
En cualquier caso, enviaré a los diputados del Parlamento la información por escrito.
Estamos trabajando en un campo extremadamente difícil.
El Sr. Schmid, que era el ponente de este tema tan complejo, se centró en la red general y en los problemas de la red de seguridad de la información, y no sólo en el sistema Echelon.
He respondido a los asuntos sobre los que han asignado tareas específicas a la Comisión.
Se han asignado muchas tareas a los Estados miembros y, sobre estos asuntos deberán responder los Estados miembros directamente.
Muchas gracias, señor Comisario.
Permítame decir que lo que ha conseguido usted es casi inaudito.
Ha dado usted respuestas concisas a todos los puntos, ¡y más o menos dentro del tiempo de uso de palabra que le ha sido asignado!
Señora Presidenta, con respecto a una cuestión de observancia del Reglamento, agradezco la respuesta del Comisario, que resulta muy clara, pero ha dicho que había convocado una reunión especial sobre programas informáticos de código fuente abierto para potenciar el uso de estos programas en el sector público.
Mi pregunta es: ¿Qué va a hacer la propia Comisión?
¿También va a comenzar a trabajar únicamente con programas informáticos de código fuente abierto, de forma que también nosotros estemos más protegidos en este ámbito?
Señora Presidenta, hemos emprendido algunas acciones en ese ámbito y se está trabajando a escala de los departamentos, más que en los escritorios.
Consultaré esto con mi colega, que está manejando un sistema informático interno y responderé por escrito a Su Señoría acerca de la situación actual exacta.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
- De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0494/2002).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Tiene la palabra, por una cuestión de orden, el Sr Ortuondo Larrea.
Señor Presidente, es una cuestión de orden.
Quiero expresar aquí mi profunda queja por lo que entiendo ha sido un trato discriminatorio dispensado a algunos diputados europeos en el día de ayer con ocasión del turno de preguntas a la Comisión.
He podido ver en la televisión, con un cierto estupor, como la Vicepresidenta de la Comisión y Comisaria de Transportes y Energía, la Sra. Loyola de Palacio, contestaba personalmente ante la puerta del hemiciclo y ante los medios de comunicación a la pregunta número 93 de una diputada, a la que no se había respondido oralmente porque se había cubierto el límite de tiempo disponible para el turno de preguntas a la Comisión.
Otros diputados que habíamos presentado preguntas con mayor antelación que la número 93, no solamente no hemos recibido la explicación personal de ningún otro Comisario, sino que ni siquiera hemos recibido aún la preceptiva respuesta por escrito.
Considero que esto es una discriminación y que, como no hay ciudadanos europeos de primera ni de segunda y todos los diputados representamos a los ciudadanos europeos, esto se debe atajar y no se debe volver a repetir una discriminación como la que he señalado.
- (ES) Señor Ortuondo, le puedo garantizar que, en la responsabilidad que tenemos en el Parlamento, ayer seguimos escrupulosamente el turno de preguntas y todos los diputados que no han tenido contestación oral, de acuerdo con el Reglamento, van a tener contestación por escrito.
Cualquier otro tipo de respuesta o intervención que haya habido, en todo caso, no es de la competencia de esta presidencia y no puedo entrar en ello.
Solamente hablo del desarrollo del turno de preguntas en la sala.
Les rogaría, Sres. diputados, que pudiésemos entrar en el orden del día, sin perjuicio de darles la palabra si piden intervenir por una cuestión de orden, porque saben que entonces otros diputados no tendrán contestación hoy.
Señor Presidente, quiero poner de manifiesto que el hecho irregular de que la Comisaria y Vicepresidenta contestase a la pregunta 93 en los pasillos fue agravado porque sus palabras -que pronunció como representante de la Comisión- fueron acompañadas y matizadas por dos diputados, la diputada del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos que formuló la pregunta y un diputado del Grupo del Partido Popular Europeo.
Espero que este tipo de manipulación, con independencia de nuestras posiciones políticas, todas ellas respetables, no se vuelva a producir en esta Cámara.
Me parece que es un hecho absolutamente lamentable.
Yo estaba esperando la pregunta nº 2 de "Otras preguntas", consulté con un gesto a su Señoría y, al decirme que no entraba la pregunta nº 2, me marché, lógicamente.
Este tipo de actos no se debe producir.
Si la Sra. Comisaria quiere manifestar su opinión política personal, lo puede hacer en cualquier momento, sin necesidad de utilizar ese tipo de manipulaciones, que me parecen absolutamente lamentables.
- Sr. Nogueira, yo no me atrevería a poner ningún calificativo, menos todavía el de irregular y además, no está en mis funciones.
Le vuelvo a asegurar que ayer no se trataron muchas preguntas dentro de la Sala y que a partir de ese momento, la Comisión se dirige por escrito, en principio, a todos los diputados.
En todo caso, le sugiero que se dirija usted a la Sra. Comisaria.
Hay una tercera cuestión de orden, y espero que sea la última.
Sr. Galeote, tiene usted la palabra.
Sí, es por alusiones, porque, en efecto tuve la ocasión y también la satisfacción, dicho sea de paso, de comentar una respuesta de la Comisión Europea, que fue dada con toda regularidad y, por consiguiente, le pediría a su Señoría que retirase la mención a la manipulación.
Se ha hablado aquí de ciudadanos de primera y de segunda categoría.
Desde luego, no son ciudadanos de segunda categoría aquéllos de la región de donde procede el Sr. Ortuondo y que son sistemáticamente amenazados, expulsados de sus casas y, a veces, asesinados.
Me gustaría que el Sr. Ortuondo se ocupase también de estas personas, que -insisto- no son ciudadanos de segunda categoría.
- Señores diputados, lo que les tengo que recordar y recomendar es que reorientemos esta sesión a su objetivo, que es hacer preguntas al Consejo, y no a producir un debate entre los diputados.
Yo sé que ustedes pueden alegar alusiones, pero yo les rogaría que nadie se dé por aludido y que comencemos el debate.
Si me piden la palabra por alusiones personales, como ha habido una alusión, yo le concedo la palabra al Sr. Ortuondo, que es el diputado mencionado por el Sr. Galeote.
Sr. Ortuondo, le ruego la mayor brevedad.
Señor Presidente, quiero decir que son inadmisibles las palabras del diputado que me ha precedido en el turno de palabra.
Es inadmisible que, ante una queja formulada correctamente por mi parte sobre un trato discriminatorio, sin hacer ninguna referencia al contenido de pregunta alguna, mezcle el trato discriminatorio recibido por los diputados con una situación en el País Vasco que por desgracia se debe, precisamente, a la cerrazón y a la falta de democracia que padecemos en el Estado español.
- Sres. diputados, comprenderán ustedes que, a pesar de mi procedencia como diputado de la circunscripción española, de la que me honro, tenga yo que intervenir aquí en mi condición escueta de Presidente de sesión, en el turno de preguntas al Consejo.
Probablemente a mí me gustaría participar en este debate iniciado, pero no tenemos derecho a ello, empezando por mí.
Y, por consiguiente, el Sr. Presidente en ejercicio del Consejo - al que le pido disculpas por este retraso - va a contestar a la pregunta formulada por el Sr. Nogueira.
- Pregunta nº 1 formulada por Camilo Nogueira Román (H-0606/02):
Asunto: La producción lechera en el marco de la revisión de la Política Agrícola Común presentada por la Comisión
Para un país como Galicia, cuya producción de leche representa una proporción importante de la producción total del Estado español, cuya estructura agraria se basa en la pequeña propiedad familiar -precisamente la más apropiada para un desarrollo rural sostenible- y cuyo esfuerzo de modernización del sector en las últimas décadas ha sido extraordinario, la reforma de la PAC debería favorecer el incremento de la producción de leche -hasta atender como mínimo las necesidades del mercado peninsular- mediante el establecimiento de un período transitorio durante el que se mantuviera el precio de intervención.
¿Considera el Consejo que un régimen de estas características resulta compatible con las opciones previstas en la propuesta de reforma de la PAC para después del año 2008?
¿Podría establecerse este régimen para países que se encuentren en las mismas condiciones que Galicia?
Señor Presidente, el 12 de julio de este año, la Comisión publicó una comunicación sobre una Revisión Intermedia de la Política Agrícola Común y un documento de trabajo sobre el sector lácteo.
Aparte de estos dos documentos, el Consejo no presentó propuestas formales para cambiar las actuales normas que rigen las diversas organizaciones comunes del mercado ni, por consiguiente, aquellas que rigen la organización común del mercado de productos lácteos.
Tan pronto la Comisión, que por supuesto tiene el derecho de iniciativa, haya presentado al Consejo las propuestas que considere necesarias, el Consejo prestará toda su atención a la cuestión y, en cualquier caso, tendrá en cuenta la declaración del Parlamento antes de tomar una decisión.
El Consejo ha tomado nota de los diversos informes que acompañan a la comunicación de la Comisión sobre la Revisión Intermedia, y este mismo mes ha celebrado un amplio debate, por ejemplo sobre los productos lácteos.
El debate ha partido de diversas preguntas formuladas por la Presidencia y tenía por objeto aclarar las cuestiones clave.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera decir que, si no fuera por las trabas puestas al Estado español y a Galicia, mi país podría alcanzar un nivel de producción lechera similar al de Irlanda o Dinamarca, mientras que hoy en día produce tan sólo 1,8 millones de toneladas.
En cualquier caso podría satisfacer sus propias necesidades y duplicar su nivel de producción.
Teniendo en cuenta esto y teniendo en cuenta la estructura ganadera de Galicia, que se basa en la propiedad familiar, con una clara concentración en la producción lechera, quiero preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo: ¿aceptaría el Consejo unas medidas específicas -que también podrían aplicarse a otro país- que permitieran a Galicia incrementar su producción manteniendo temporalmente el sistema de precios de intervención?
Señor Presidente, es la Comisión la que tiene el derecho de iniciativa.
Por esta razón es la Comisión la que ha de presentar una propuesta.
Después, el Consejo tratará la cuestión y, como he dicho, también tendrá en cuenta los puntos de vista del Parlamento antes de tomar una decisión.
Por consiguiente, el hecho de que el Sr. Nogueira haya planteado la cuestión hoy puede haber sido muy útil.
- Pregunta nº 2 formulada por Josu Ortuondo Larrea (H-0608/02):
Asunto: Declaración de la Presidencia de la UE sobre la isla de Perejil
El pasado 13 de julio la Presidencia de la UE efectuó una declaración en la que manifestaba su preocupación sobre la situación creada por Marruecos en la isla de Perejil y expresaba su total solidaridad con España, urgiendo al primero a retirar inmediatamente sus tropas.
Es de agradecer este gesto con un Estado miembro por parte de la Presidencia.
Sin embargo, supongo que la Presidencia ignora que hay historiadores españoles que afirman que no existe ningún derecho ni título que avale la soberanía española sobre dicho islote, el cual estuvo ocupado por tropas españolas, como acción protectora territorial, hasta comienzos de los años sesenta del pasado siglo XX, en que fueron retiradas como un paso más del proceso de finalización del protectorado español sobre Marruecos, derivado de su independencia en 1956.
¿No cree la Presidencia que el Gobierno español se ha extralimitado enviando importantes fuerzas militares para ocupar este islote, lo cual ha sido considerado por Marruecos como un acto de guerra, y que lo mejor que se podría hacer desde la Unión Europea es promover que sea el Tribunal Internacional de la Haya quien dirima la cuestión de la soberanía de Perejil?
¿No cree que es un contrasentido que España reclame al Reino Unido la soberanía sobre Gibraltar y niegue a Marruecos la de la isla de Perejil y otras posesiones en el continente africano?
Señor Presidente, se trata de una cuestión que recuerdo con suma claridad, pues se planteó por primera vez en el momento en que Dinamarca asumió la Presidencia.
A principios de julio, todos seguimos con gran preocupación los desarrollos en torno a esta pequeña isla.
No había duda alguna acerca del estatuto actual de la isla, que se había aprobado.
Había un entendimiento entre España y Marruecos en el sentido de que la isla permanecería deshabitada y sin ningún signo de soberanía por ninguna de ambas partes.
Cuando Marruecos infringió este acuerdo y este estatuto, la Presidencia danesa emitió una declaración en la que expresaba su preocupación acerca de la situación, así como su solidaridad con España.
Al mismo tiempo, se presentó una petición enérgica a Marruecos de que retirara sus fuerzas.
El Consejo se sintió satisfecho por el hecho de que la Ministra de Asuntos Exteriores española, la Sra. Palacio, que acababa de llegar al Consejo desde el Parlamento, se hubiera reunido con su homólogo marroquí inmediatamente después del episodio y que hubieran confirmado el deseo de volver al anterior status quo.
La Presidencia danesa confía en que esta y posteriores reuniones ayudarán a fomentar las buenas relaciones entre España y Marruecos.
En nombre del Consejo, quiero recalcar que, tradicionalmente, las relaciones de la UE con Marruecos han sido por lo general buenas.
En los últimos años se han realizado muchos progresos, y la cooperación mutua se ha ampliado en diversos ámbitos, desde el comercio hasta cuestiones delicadas como la inmigración, todo ello sobre la base del acuerdo de asociación que entró en vigor hace dos años y medio.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que Marruecos no estará de acuerdo con lo que usted ha manifestado respecto a que la isla Perejil no pertenece a ninguna parte.
Quisiera preguntarle: ¿Considera el Consejo que es justo y democrático que el Gobierno español alegue que los ciudadanos de Ceuta y Melilla no quieren ser marroquíes porque son españoles y, en cambio, al mismo tiempo, rechace que los gibraltareños puedan decidir libremente en referéndum si quieren ser británicos o españoles?
Señor Presidente, ni soñando podría contestar a esta pregunta.
No tiene nada que ver con lo que se me preguntó y es una cuestión sobre la cual el Consejo no puede tener en absoluto una opinión.
Señor Presidente, la presidencia de la Mesa ha actuado muy correctamente apoyando a un Estado miembro frente a la errónea e injusta actitud de Marruecos -socio privilegiado de la Unión Europea, como acaba de exponer- ante una imposición inaceptable desde los puntos de vista político y legal.
Resulta escandaloso que un diputado vasco, como el Sr. Ortuondo, se preocupe más por las cabras de Perejil que por la situación de las víctimas de ETA, por quienes nunca se ha preocupado ni ha formulado ninguna pregunta en esta Cámara.
Tampoco por la lucha contra el terrorismo.
Su ausencia en el debate que acabamos de mantener lo delata, y desacredita a quien tiene la desfachatez de hacer esta pregunta y de decir lo que en esta Cámara hemos tenido que oír.
¿No cree el Consejo que, por las razones expuestas, esta pregunta carece de sentido?
Señor Presidente, esto es por supuesto lo que yo he sugerido en mi primera respuesta.
- El Sr. Presidente del Consejo puede contestar como lo crea conveniente.
Les ruego que no intenten decir al Consejo lo que tiene que contestar o cómo tiene que contestar.
La única cuestión que aquí se puede aceptar es que, por segunda vez, el Sr. Ortuondo intervenga por alusiones personales, y en esto soy muy cuidadoso.
Naturalmente, le ruego al Sr. Ortuondo que hable con la mayor brevedad y, si es posible, que no tengamos más réplicas.
Señor Presidente, hay gente que está empeñada y empecinada en utilizar y manipular a las víctimas del terrorismo, y esto no le he dicho yo.
Lo ha dicho recientemente el jefe del principal partido de la oposición en el Estado español.
Tengo que decir al diputado que ha intervenido precedentemente -mezclando una pregunta sobre Gibraltar, Marruecos y España con el terrorismo, con las víctimas, etc.- que quienes verdaderamente estamos trabajando en el País Vasco para superar la situación de conflicto político en que nos encontramos desde hace más de tres siglos -conflicto político con el Estado español, con el Gobierno centralista de Madrid- y quienes precisamente estamos tratando de que no vuelva a haber nunca más atentados, asesinatos ni violencia en el País Vasco, somos los nacionalistas vascos.
Los nacionalistas democráticos vascos, que hemos dado pruebas suficientes de nuestro talante, de nuestro rechazo a la violencia, de nuestra lucha contra el terrorismo y de nuestra defensa de las libertades.
- Sr. Ortuondo, ha agotado usted el tema con este turno por alusiones personales.
- Pregunta nº 3 formulada por Alexandros Alavanos (H-0610/02):
Asunto: Dramática disminución de los ingresos de los productores de algodón en Grecia
Durante el período 2001-2002, gracias a unas condiciones climatológicas especialmente favorables, la producción de algodón en Grecia fue elevada.
Con la aplicación de las nuevas disposiciones y de las "sanciones" sin límites previstas por el Reglamento 1051/2001/CE
Gracias, señor Presidente, por expresar brevemente de qué trata la pregunta.
A menudo pienso que debe ser raro estar escuchando y no saber cuál es la pregunta as la que hay que contestar.
Gracias, por tanto, por esa orientación pedagógica.
Quisiera llamar la atención sobre el hecho de que el Reglamento del Consejo nº 1051 del año pasado entró en vigor, conforme al artículo 23 del mismo Reglamento, el 1 de junio de 2001.
El Consejo no puede modificar una disposición de un acto legal sin que la Comisión haya presentado una propuesta a tal efecto.
Asimismo quisiera recordar a Su Señoría que es la Comisión la que ha de utilizar el procedimiento del artículo 21 del Reglamento que he mencionado, y que la Comisión ya ha hecho al adoptar medidas de transición.
El Consejo tampoco ha recibido ninguna solicitud de un Estado miembro en la línea referida por Su Señoría.
Nos hemos apartado del punto con los vascos y España.
Se trata de una cuestión explosiva porque los agricultores algodoneros griegos están absolutamente desesperados con este Reglamento que llega en plena temporada de cultivo.
He escuchado la respuesta del Ministro, he oído que ningún Gobierno ha pedido medidas transitorias y sólo quiero preguntarle al Ministro si el Consejo está dispuesto a aprobar subvenciones nacionales para salvar a miles de granjas algodoneras pequeñas y medianas, si pretende permitir que Grecia pague la ayuda nacional para completar lo que, para ellos, son unos ingresos ruinosos totalmente insuficientes.
En respuesta puedo decir con confianza que, por supuesto, también se necesita una propuesta de la Comisión para una solución como la indicada aquí, y no creo que ningún Estado miembro haya solicitado tal propuesta.
No puedo decir nada más.
Me gustaría seguir a partir de la pregunta formulada por el Sr. Alavanos en relación con la cosecha de 2001-2002, que es ahora un hecho consumado.
El problema es que esta situación no sólo afecta a la cosecha del año pasado, sino también a las cosechas subsiguientes.
Mientras hablamos se está cosechando el algodón de este año.
Por segundo año consecutivo, los productores se están rasgando las vestiduras porque el Gobierno griego ha fijado arbitrariamente la producción en 275 kilogramos por decárea, mientras que la producción es mucho más alta y nadie sabe qué será de ella.
En febrero de 2001, esta Asamblea votó unánimemente a favor de un aumento en la producción de algodón porque la Unión Europea tiene un déficit del 70%.
El Gobierno griego no sólo no ha hecho ningún intento de aplicar esta resolución del Parlamento Europeo a fin de proteger a los agricultores algodoneros griegos y sus productos, sino que, como han oído ustedes, se ha apresurado a aplicar el nuevo Reglamento y se ha negado a aprovechar la resolución del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, le pido que nos defienda y pido al representante del Consejo que adopte una postura sobre la solicitud de los agricultores algodoneros griegos para examinar de inmediato este desastroso Reglamento a fin de proteger a los agricultores abocados a la ruina, y a su producto, que tiene categoría de producto nacional en Grecia.
Señor Presidente, no puedo sino remitirme a lo que acabo de decir.
Las reglas de procedimiento son bastante claras.
Es la Comisión la que, en casos particulares, ha de presentar tales propuestas y, como ya he dicho, ningún Estado miembro ha planteado una propuesta.
Bajo ningún concepto puedo decir nada más al respecto, pero los diputados del Parlamento Europeo están por supuesto en su derecho de plantear cuestiones importantes para ellos.
No puedo reprocharles nada por hacerlo.
- Pregunta nº 4 formulada por Bart Staes (H-0612/02):
Asunto: Carácter coercitivo del código de conducta de la Unión Europea sobre la exportación de armas
En junio de 1998, el Consejo alcanzó un acuerdo sobre un código de conducta de la Unión Europea referente a la exportación de armas.
Este código no es de obligado cumplimiento.
Entre otras cosas, se pide a los Estados miembros que, en caso de denegación de la autorización, transmitan al Estado miembro de destino una descripción de la mercancía, así como la identidad del usuario final.
Recientemente, la empresa FN de Herstal, de la que es accionista la Región de Valonia, suministró 5500 ametralladoras a un usuario final desconocido.
¿Qué medidas va a tomar el Consejo para que la ley obligue a cumplir el código de conducta acordado y para obligar a empresas como FN a publicar la información a que se refiere el código de conducta, también en caso de autorización del suministro?
Las decisiones relacionadas con la autorización de las licencias de exportación son tomadas individualmente por cada Estado miembro, teniendo muy en cuenta el Código de Conducta sobre exportación de armas y los criterios establecidos en dicho Código.
La aplicación de políticas sobre la exportación de armas y, por consiguiente, también del Código, sigue siendo responsabilidad de los Estados miembros.
El Consejo no ha sido informado de la situación a la que se refiere Su Señoría en su pregunta.
Sea como fuere, el Consejo no ha sido informado de las razones por las que los Estados miembros autorizan o rechazan las licencias de exportación, y no entra en modo alguno en el ámbito de competencia del Consejo erigirse en juez de estos Estados miembros.
En la reunión del 25 de enero de 1999, el Consejo debatió una propuesta de la Presidencia para conseguir que el Código fuera vinculante desde el punto de vista jurídico, por ejemplo por medio de una posición común, pero no se alcanzó ningún acuerdo al respecto, y, por consiguiente, desde entonces no se ha tratado la cuestión de transformar el Código en una ley vinculante.
Señor Presidente, doy las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta.
En Septiembre, el Ministro de Asuntos Exteriores belga, el Sr. Michel, hizo una declaración a la prensa belga a raíz de la crisis de Nepal, en la cual afirmaba que pediría a sus colegas los Ministros de Asuntos Exteriores en el Consejo que el Código de Conducta, que, en efecto, en estos momentos no es vinculante, se transponga a la legislación nacional.
¿Podría decirme el Presidente en ejercicio del Consejo si la propuesta del Sr. Michel ha sido presentada en el Consejo?
¿Podría decirme también si considera probable que el Consejo se comprometerá a transponer el Código de Conducta a la legislación nacional en cada país?
Señor Presidente, si me hubieran pedido en la pregunta que ofreciera la información que se me pide aquí, quizás habría podido hacerlo.
Sin embargo, la información no se solicitaba en la pregunta, y por consiguiente no puedo dar ninguna respuesta.
No obstante, quizás Su Señoría pueda presentar una pregunta escrita si considera importante que la conteste.
Asimismo podría llamar por teléfono al Ministerio de Asuntos Exteriores belga, donde creo que serían tan atentos como para darle una respuesta.
- Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas n° 5, 6 y 7 recibirán una respuesta conjunta.Pregunta nº 5 formulada por Mihail Papayannakis (H-0616/02):
Asunto: Corte Penal Internacional
Tras su negativa a ratificar la instauración de la Corte Penal Internacional (CPI), los EE.UU. firmaron el 1 de julio un acuerdo bilateral con Rumania sobre la concesión a los estadounidenses de inmunidad ante la CPI.
Dado que Rumania es un país candidato a la adhesión a la UE, y que los EE.UU. persiguen evidentemente la firma de acuerdos bilaterales del mismo carácter con los restantes países candidatos, ¿podría indicar el Consejo si, además de manifestar su desaprobación, también se propone tomar otras medidas, tanto en lo que concierne a los EE.UU. como a los distintos países candidatos, con el fin de que no se debilite desde su creación la institución de la Corte Penal Internacional?
Pregunta nº 6 formulada por Carlos Carnero González (H-0667/02):
Asunto: Acuerdo de inmunidad con los Estados Unidos ante la Corte Penal Internacional
En su decisión de pasado 30 de septiembre, el Consejo de Asuntos Generales estableció la posibilidad de que los miembros de la Unión puedan acordar con los Estados Unidos la inmunidad de sus diplomáticos y militares destinados en territorio comunitario ante la Corte Penal Internacional, en determinadas condiciones.
El que suscribe considera que dicha posición debilita la fuerza de la CPI en su propio nacimiento y alienta a Estados terceros a proceder por igual o peor vía que la UE, por lo que rechaza el planteamiento del Consejo.
¿Considera el Consejo que la citada decisión se ajusta a la opinión mayoritaria de la ciudadanía europea?
¿Ha tenido en cuenta el Consejo el punto de vista de las organizaciones no gubernamentales y los juristas que han promovido desde el primer momento la creación de la CPI?
¿Le consta al Consejo qué socios comunitarios establecerán acuerdos de inmunidad con Estados Unidos y con qué límites?
¿No cree el Consejo que así la UE se desdice de su primer planteamiento y pierde credibilidad ante la comunidad internacional?
Pregunta nº 7 formulada por Sarah Ludford (H-0681/02):
Asunto: La Corte Penal Internacional
El Consejo de Asuntos Generales de 30 de septiembre de 2002 adoptó las orientaciones sobre cuya base los Estados miembros podrán negociar acuerdos bilaterales con los Estados Unidos, con el objetivo de conceder al personal estadounidense una cierta inmunidad frente a la Corte Penal Internacional.
Habida cuenta de que el Consejo considera que la CPI es un 'valioso instrumento para la comunidad mundial en su lucha contra la impunidad de los crímenes internacionales más graves?:
¿Cómo puede la Presidencia mantener su afirmación de que los acuerdos bilaterales con los EE.UU. no perjudican el Estatuto de Roma y la integridad de la CPI?
¿Cómo armonizan las directrices del CAG del 30 de septiembre con el asesoramiento jurídico proporcionado anteriormente por los servicios de la Comisión y del Consejo?
¿Por qué motivo no hizo más el Consejo para proteger al Gobierno rumano frente a la presión bilateral, cuando los EE.UU. le propusieron celebrar un acuerdo bilateral con anterioridad al establecimiento de las orientaciones de la UE, y porqué no se integró suficientemente a Rumanía, en su calidad de país candidato, en la postura de la Unión Europea respecto de la Corte?
Señor Presidente, me gustaría contestar conjuntamente a las tres preguntas.
Sin embargo, en primer lugar quisiera recalcar que las conclusiones del Consejo acerca de la Corte Penal Internacional no estimulan la firma de acuerdos bilaterales sobre inmunidad.
Se ha recalcado que hay que tener en cuenta los acuerdos vigentes entre los Estados Unidos y los Estados miembros individuales.
Desde nuestro punto de vista, muchas de las reservas norteamericanas pueden resolverse sobre la base de los acuerdos vigentes.
Dependerá de cada Estado miembro individual valorar si sus relaciones bilaterales o multilaterales con los Estados Unidos pueden considerarse suficientes para hacer concesiones a las peticiones norteamericanas.
Si un Estado miembro considerara necesario cambiar los acuerdos existentes o firmar un nuevo acuerdo con los Estados Unidos, ello se haría sobre la base de los principios rectores de la UE.
Si, en sus contactos bilaterales con los Estados Unidos, los países individuales se atienen al marco que se ha fijado, la Corte no se verá socavada.
Asimismo queremos dejar bien claro que, si Estados que son parte en la Corte Penal Internacional firmaran acuerdos como los que ahora proponen los Estados Unidos, ello sería incompatible con sus obligaciones en relación con los estatutos de la Corte.
De acuerdo con los principios rectores de la UE, cualquier solución debería incluir unas disposiciones operativas adecuadas que garantizaran que las personas que han cometido delitos dentro de la jurisdicción de la Corte Penal Internacional no gozan de inmunidad.
Por consiguiente, hay que entablar un proceso judicial contra ellas y, si es preciso, han de ser castigadas.
Tales disposiciones deberían poder garantizar que se realizarán investigaciones adecuadas y que, si hay suficientes pruebas, las autoridades nacionales incoarán un procedimiento judicial contra las personas a petición de la Corte.
Este principio rector garantiza que se piden responsabilidades a las personas si han cometido crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad o genocidio.
Además, serán llevadas ante los tribunales independientemente de si son norteamericanas o europeas.
La UE y los Estados Unidos han acordado que se aplicará la responsabilidad individual en el caso de los delitos más graves que afecten a la comunidad internacional.
Durante muchos años, los Estados Unidos, en estrecha cooperación con la UE, han adoptado un papel destacado con respecto al establecimiento de tribunales penales internacionales con miras a entablar acciones judiciales contra tales delitos.
Otro principio rector es que los nuevos acuerdos sólo abarcarían a las personas que no son ciudadanas de un Estado que sea parte en la Corte.
Además, la UE ha definido cuidadosamente la categoría de personas a quienes se puede aplicar.
Sin embargo, se afirma que ciertas personas no entran en la jurisdicción de la Corte porque gozan de inmunidad conforme al derecho internacional.
Sin embargo, aparte de estos casos, cualquier solución sólo debería incluir a quienes, por haber sido enviados allí por el Estado remitente, residen en el país al que se ha solicitado entregar a alguien a la Corte.
Ello es conforme a la muy estricta definición del Estatuto de Roma de personas que deberían incluirse en los acuerdos de inmunidad.
Si se examinan las alternativas, el enfoque de la UE que acabamos de describir es el mejor modo de defender la Corte Penal Internacional.
Cualquier otra solución habría resquebrajado el fuerte apoyo de la UE a la Corte Penal Internacional y habría debilitado a la Corte.
Sin embargo, un simple rechazo de la propuesta norteamericana habría tenido consecuencias muy negativas para las relaciones transatlánticas, y habría puesto en peligro el compromiso norteamericano absolutamente vital para las operaciones mundiales de mantenimiento de la paz.
Si no se hubiese establecido una posición común de la UE, ello habría causado daños irreparables a la Corte.
En relación con ello, quisiera mencionar que los Estados Unidos ya han firmado acuerdos bilaterales con 12 países que no están en condiciones de adoptar una postura sobre la posición de la UE.
Si se alentara a los Estados miembros de la UE y a otros a entablar negociaciones bilaterales con los Estados Unidos sin un sólido acuerdo de la UE y sin unos criterios claros sobre quién ha de incluirse en los acuerdos bilaterales, el resultado sería una multiplicidad de acuerdos bilaterales, y esto es algo que socava sin lugar a dudas a la Corte.
Con respecto a lo que piensan los ciudadanos de la UE, las ONG y los expertos en materia jurídica, quisiera recalcar que el Consejo no debatió este tema en un espacio vacío y que sin duda no alcanzó el resultado expuesto en un espacio vacío.
Las conclusiones del Consejo se basan en amplias consultas entre los Estados miembros y en valiosas contribuciones del servicio jurídico del Consejo y de la Comisión.
El Consejo también ha tenido en cuenta los puntos de vista expresados por las ONG afectadas.
Durante todo el proceso, ha habido contactos con terceros países que son parte en la Corte, y la Presidencia también ha mantenido conversaciones exploratorias con los Estados Unidos.
Ni que decir tiene que el Consejo también ha tenido en cuenta los puntos de vista expresados por los representantes electos en la UE, tanto en los parlamentos nacionales como en el Parlamento Europeo.
En cuanto a los Estados miembros que podrían firmar acuerdos de inmunidad con los Estados Unidos, por desgracia, en estos momentos, no estoy en condiciones de facilitar información, pero me gustaría contestar a las preguntas sobre el acuerdo bilateral de Rumania con los Estados Unidos, firmado el 1 de agosto de 2002.
A este respecto, quisiera llamar la atención, en nombre del Consejo, sobre la posición común adoptada el 11 de junio del año pasado y modificada el 20 de junio de este año.
Era una posición apoyada por los países candidatos.
El Consejo mantuvo estrechos contactos con los países candidatos durante todo el trabajo preparatorio en torno a la posición, y el Consejo tiene intención de proseguir con estos contactos a fin de mantener totalmente informados a los países candidatos sobre futuros desarrollos.
El Consejo ha observado que Rumania aún no ha ratificado el acuerdo en cuestión, y espera que tenga en cuenta la posición establecida por la UE después de que se hubiera firmado el acuerdo.
Doy las gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta, pero para serle franco ha habido algunos puntos que no he conseguido comprender.
¿Acaso los Estados Unidos están reclamando un papel aparte en el mundo y nosotros reconocemos ese papel, sí o no?
Es la enésima vez que lo hacemos desde los acuerdos de Kioto, y sobre muchas otras cuestiones.
Ha dicho usted que lo hizo para no alterar las relaciones transatlánticas.
Para serle sincero, tampoco lo comprendo.
Del mismo modo en que no consigo comprender que las partes culpables, según dice usted, serán juzgadas ante tribunales nacionales.
No, señor Presidente en ejercicio, por los tribunales de los Estados Unidos.
De ningún modo.
La pregunta es: ¿se aplicará esto a otros países en una fecha posterior?
¿A los rusos y a quién sabe quién más en las misiones de mantenimiento de la paz?
¿Cómo puede usted decir que ello no socava la Corte?
En todo caso, en lo que respecta a Rumania, que fue lo que pregunté expresamente, la pregunta es: que usted espere que el acuerdo firmado por Rumania no sea ratificado carece de interés para mí.
Lo que me interesa es si tiene usted intención de decir a Rumania, en presencia de los demás países candidatos, que su integración depende de que respete la posición común de la Unión Europea sobre la Corte Penal Internacional.
Quisiera recalcar que se ha encontrado una solución que no socava la Corte Penal Internacional.
Esta solución será de gran ayuda, por ejemplo, para los países candidatos de Europa Central y Oriental que han tenido ciertas dudas sobre lo que debían hacer.
También se ha encontrado una solución que no lesiona los acuerdos existentes.
Realmente pienso que esto es, con todo, un resultado bastante bueno.
La UE no puede controlar el mundo entero.
Hemos garantizado que no se podrá socavar la Corte Penal Internacional, y no puedo decir nada más al respecto.
Señor Presidente, Señor Haarder, como introducción a mi pregunta les digo que me parece mal lo que ha decidido el Consejo.
Quisiera que me precisara los siguientes extremos: en primer lugar, ¿qué carácter jurídico tiene la decisión del Consejo?, ¿cómo la define usted?; en segundo lugar, dependiendo de su carácter jurídico, ¿forma o no parte del acervo comunitario?
Si forma parte del acervo comunitario, los Estados miembros y los países candidatos están obligados a acatarla y, por tanto, es evidente que no podrían ratificar acuerdos bilaterales con los Estados Unidos contrarios a lo decidido por el Consejo.
Por último, ¿cómo piensa controlar el Consejo las decisiones de los Estados miembros, como, por ejemplo, las que éstos pueden tomar mediante verdaderos acuerdos eventuales bilaterales con los Estados Unidos a través de modificaciones de otros ya existentes con ese país?
Señor Presidente, por supuesto que no me preguntaron acerca de esto en la pregunta escrita.
Me limitaré a señalar que estamos hablando de una posición común.
Se espera que todo el mundo, incluidos los países candidatos, defienda la posición común.
Me sorprendería -de hecho me quedaría atónito- si no lo hicieran, y por ello pienso que Su Señoría puede estar bastante seguro de que lo harán.
Señor Presidente, he oído lo que dice el Ministro; acepto que las directrices son mejores que nada y felicito a la Presidencia danesa por haber logrado establecerlas finalmente.
Pero el asesoramiento jurídico dado a las instituciones de la UE era que una parte contratante del Estatuto de Roma que firma acuerdos bilaterales fuera del estricto alcance del artículo 98 actúa contra el objeto y la finalidad del Estatuto.
¿No es cierto que las directrices son en realidad demasiado débiles para cerrar la puerta a los acuerdos de impunidad?
He oído al Ministro referirse a la posición común.
Quisiera saber si las directrices constituyen legalmente una posición común.
Tanto si lo son como si no, ¿intentará por lo menos el Consejo reforzar estas directrices más bien vagas del 30 de septiembre que permiten excepciones que contravienen el Estatuto?
Eso nos ofrecería una posición común reforzada que proporcionaría medidas de seguridad adicionales.
Estas podrían incluir: supervisión de los compromisos nacionales por la Corte Penal Internacional; garantías de que los Estados Unidos investigarán y perseguirán a sus súbditos acusados de cometer delitos de la CPI; exigencia a los Estados Unidos de que actualice las leyes federales a fin de garantizar que sus tribunales ejerzan jurisdicción sobre todos los delitos de la CPI, cosa que no ocurre en estos momentos; acuerdo para limitar el alcance al personal militar o al personal civil estrechamente vinculado, y no, por ejemplo, los mercenarios; inclusión de una cláusula de extinción de derechos (sunset clause) y la presentación de acuerdos para su examen por parte de los respectivos parlamentos nacionales.
Con respecto al último punto, creo que resulta evidente lo restringida que es la cobertura de una categoría de personas.
Y en cuanto a la primera pregunta que me ha hecho, quiero decir que una posición común es una posición común.
No existen medidas punitivas para los países que hagan caso omiso de una posición común, pero estamos normalmente acostumbrados a respetar las posiciones comunes en la UE, y creo que los países candidatos harán lo mismo.
Señor Presidente, tengo que decir que la respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo muestra signos de una elasticidad considerable en su interpretación pero, como decimos en Dinamarca, se necesita un carácter muy firme para vender cinta elástica por metros.
La cinta elástica puede estirarse en todas las direcciones, pero no creo que el Presidente en ejercicio haya abordado la cuestión fundamental de si la estrategia estadounidense insta a otros países a participar en acuerdos bilaterales que les comprometen a no entregar a ciudadanos estadounidenses.
Esta cuestión está en línea con el hecho de que Estados Unidos se haya negado sistemática y repetidamente a ratificar el Tratado del Tribunal Penal Internacional.
Me parece evidente que el Consejo tiene un problema de credibilidad cuando, por un lado, dice que apoya plenamente la creación del Tribunal Penal Internacional y lo considera un requisito para la cooperación judicial internacional y, por otro lado, hace la vista gorda y acepta el chantaje de los Estados Unidos a terceros países.
El Presidente en ejercicio ha dicho que se ha encontrado una solución al chantaje de Rumania.
Las únicas cuestiones prácticas que quiero plantear son las siguientes: ¿Cuáles son las líneas generales de esa solución? y ¿se trata de una solución que el Consejo considera aceptable?
Si la respuesta a la última pregunta es afirmativa, sigue existiendo un problema de credibilidad.
Sí, en respuesta a la última pregunta, quiero decir que se ha encontrado una solución que, en mi opinión, garantizará que ninguno de los otros países candidatos pueda firmar acuerdos similares a los que ha firmado Rumania.
Me gustaría añadir también que, hasta donde yo sé, Rumania no ha ratificado todavía ese acuerdo.
Con respecto al primer punto, le contestaré que, aun en el caso de que Estados Unidos ejerciera la presión a la que se ha referido el Sr. Krarup, sería igual de bueno que hubiéramos alcanzado esa posición común, que es fácil de apoyar y se opone a cualquier posible presión de ese tipo.
En mi opinión, una de las grandes ventajas de la posición común es que apoya claramente a los países que pueden ser objeto de esas presiones.
No tengo noticias de que haya sucedido algo así, aunque su Señoría dice que sí.
Y en cualquier caso y como ya he dicho antes, la posición común sería igual de buena y podría ser refrendada también por los nuevos Estados miembros.
- Dado que su autor no está presente, la pregunta n° 8 decae.
Pregunta nº 9 formulada por Efstratios Korakas, a quien sustituye el Sr. Alyssandrakis (H-0623/02):
Asunto: Acuerdo UE-EE.UU. sobre expulsiones, operaciones policiales secretas e intervención de las comunicaciones
Según denuncias de la organización Statewatch, la UE u los EE.UU. proyectan concluir un acuerdo sobre la lucha contra el terrorismo y cuestiones de Derecho penal común que incluirán operaciones policiales conjuntas, la intervención de comunicaciones, la localización y confiscación de productos del crimen, la simplificación de los procedimientos de expulsión de ciudadanos, comunitarios o no, y limitaciones en las solicitudes de obtención de asilo.
¿Cuál es la postura del Consejo, teniendo también en cuenta las denuncias de que la Presidencia danesa elabora un proyecto sobre la intervención de las comunicaciones y que medidas represivas y procesales semejantes entran en total contradicción con el respeto de los derechos humanos y son incompatibles con las declaraciones habidas hasta la fecha según las cuales la UE no concluirá acuerdo alguno que prevea expulsiones a países donde esté vigente la pena de muerte, como es el caso de los EE.UU.?
Señor Presidente en ejercicio, deduzco de su respuesta que ya se han iniciado conversaciones entre Estados Unidos y la Unión Europea.
En cuanto a sus garantías sobre los derechos humanos, no tendría ningún problema en aceptarlas si la manera en que la Unión Europea interpreta los derechos humanos en la práctica no fuera tan diferente de lo que el hombre de la calle entiende por derechos humanos; si, ayudada por el terrorismo, la Unión Europea no estuviera creando un mecanismo represivo y autocrático que puede utilizar en contra de cualquiera que se oponga a sus políticas.
El periódico inglés The Guardian publicó el 3 de septiembre un artículo expresando su preocupación por las consecuencias de estas conversaciones con los Estados Unidos.
Si The Guardian está preocupado, Señor Presidente en ejercicio, nosotros tenemos derecho a estar diez veces más preocupados.
Me gustaría hacerle una pregunta en particular: ¿Qué contribución harán los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo a estos acuerdos y, en términos más generales, qué papel jugarán en su ratificación?
Por supuesto, los países que participen en dichos acuerdos lo harán respetando sus legislaciones nacionales.
En lo que se refiere a las instituciones europeas, su participación tendrá lugar respetando la legislación de la Unión Europea.
Señor Presidente, la documentación publicada por Statewatch deja claro que las negociaciones referentes a estos acuerdos se iniciaron ya el pasado otoño y que se han llevado a cabo en el mayor de los secretos.
La propuesta de Tony Bunyan de Statewatch de que se publiquen los documentos para someterlos a un examen riguroso se ha aprobado aunque con el rechazo de una parte de la Cámara, porque las negociaciones en cuestión se llevaron en secreto.
Lo cierto es que, según el Tratado, el Parlamento no tiene derecho a ser consultado sobre estos asuntos, razón por la cual nos preguntamos por qué no ha declarado públicamente que esas iniciativas formaban parte de las medidas antiterroristas en las que se está trabajando.
Mi primera pregunta se refiere a por qué el Consejo esconde sus cartas cuando están en juego asuntos de interés general.
Mi segunda pregunta se refiere al alcance de esos acuerdos.
Considerando los títulos V y VI del Tratado de la Unión Europea, el artículo 24 dice claramente que cuando se precise algún acuerdo con uno o más Estados para la aplicación de esos títulos, podrá alcanzarse en representación del Consejo sin necesidad de consultar al Parlamento y sin necesidad de un debate público.
En opinión del Presidente en ejercicio del Consejo, ¿hasta dónde llegan esos poderes y por qué el Parlamento no ha sido informado?
Me gustaría darle al Sr. Krarup una respuesta, pero no he leído lo que dice Statewatch.
Tampoco sé si lo que dice es cierto.
Además, mi obligación es responder preguntas formuladas de antemano, y estas preguntas no se habían formulado de antemano.
Lo siento, pues, Sr. Krarup, pero quizá sería una buena idea que formulara su pregunta por escrito o remitiera sus preguntas por adelantado la próxima vez.
- Dado que su autor no está presente, la pregunta n° 10 decae.
Pregunta nº 11 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0626/02):
Asunto: Nuevas perspectivas de las relaciones con Libia
¿Qué valoración le merece al Consejo las últimas declaraciones del coronel Muammar Gaddafi, jefe del Estado libio y el giro operado en su política así como los términos de su discurso televisado con ocasión del 33 aniversario de su acceso al poder?
A la vista de esta nueva situación, ¿qué perspectivas se abren en las relaciones entre Libia y la Unión Europea?
El Consejo no ha hecho referencia a los discursos del Coronel Gadaffi.
El Consejo sigue estando dispuesto a que Libia participe de hecho y derecho en el Proceso de Barcelona tan pronto como ese país acepte plenamente y sin reservas las reglas de Barcelona.
Libia no ha dado todavía una respuesta a esta cuestión.
Hasta entonces, seguirá estando invitada en calidad de observadora a las reuniones de la Comisión Euromediterránea y a las reuniones de los máximos responsables en materia de política y seguridad.
Libia participó en la conferencia ministerial de Valencia como invitada de la Presidencia.
Actualmente parecen existir dos grandes tendencias en ese país.
La primera de ellas está preparando el camino para un acercamiento a la UE y aboga claramente por la ruptura con el pasado, mientras que la segunda considera que las ambiciones de Libia respecto al continente africano son incompatibles con su participación en el Proceso de Barcelona.
El peso relativo de estos dos puntos de vista libios depende, naturalmente, de las ambiciones del Coronel Gadaffi.
En opinión de la UE, el importante papel de Libia en África y su participación en el Proceso de Barcelona son dimensiones que se complementan perfectamente.
La alianza euroafricana, cuya próxima cumbre se celebrará en un futuro muy cercano, es testimonio de ello.
El Consejo aplaude también la liberación de algunos prisioneros políticos en Libia e insiste en que, si este país se lo pide, permitirá que participe en el Proceso de Barcelona tan pronto como haya resuelto de forma clara y satisfactoria las cuestiones pendientes.
Esa participación en la alianza euromediterránea significaría también que Libia, en común con los otros aliados, formaría parte de un acuerdo de asociación y se acogería al Reglamento MEDA.
Señor Presidente, debo confesar que el Presidente en ejercicio del Consejo no ha sido muy explícito ante esta pregunta.
He escuchado con atención sus palabras que, a veces, me han parecido contradictorias en el sentido de que sí sería invitada, pero no parece que contemple un cambio en la situación.
En cualquier caso, quisiera hacerle la siguiente pregunta complementaria.
¿Hay voluntad de proseguir por un camino de mutuo acercamiento?
¿Se prevé una mejora del mutuo conocimiento entre la Unión Europea y Libia?
Si las cosas van bien, ¿a qué acuerdos se podría llegar?, ¿a los mismos que con otros países del Magreb en el marco de la política euromediterránea?
¿Con qué calendario previsible se podría actuar?
Señor Presidente, verdaderamente pienso que mi respuesta ha sido bastante clara.
Si Libia es capaz de dar respuestas claras y satisfactorias a las cuestiones pendientes, podrá, si así lo solicita, participar en el Proceso de Barcelona, aunque ambicione un acercamiento al continente africano.
He dicho de forma bastante explícita que esas dos cosas no son necesariamente incompatibles.
No obstante, en Libia parecen existir dos tendencias antagónicas.
Eso no son perogrulladas mías, sino algo que hemos observado en Libia.
- Pregunta nº 12 formulada por Lennart Sacrédeus (H-0629/02):
Asunto: Estatuto de país vecino para Ucrania
En la cumbre UE-Ucrania que tuvo lugar en Copenhague el pasado julio se prometió a este país un "estatuto de país vecino" de la UE.
Se trata de un nuevo concepto que hay que dotar de contenido.
¿Qué implica exactamente este estatuto?
¿Serán las condiciones para Ucrania las mismas que para Belarús, por poner un ejemplo?
¿Se beneficiarán de este mismo estatuto todos los países que limiten con la UE tras la ampliación?
Señor Presidente, estoy encantado de responder a la pregunta del Sr. Sacrédeus referente a Ucrania.
En la cumbre UE-Ucrania celebrada en Copenhague este verano, Ucrania fue informada sobre la decisión adoptada por el Consejo en abril de aprovechar la oportunidad de estrechar las relaciones entre la futura Unión Europea ampliada y sus nuevos vecinos.
Las dos partes insistieron en la importancia de tener en cuenta la diferente naturaleza de las relaciones entre la Unión Europea y los países en cuestión, así como sus diferentes grados de desarrollo político y económico.
La Unión Europea y Ucrania se mostraron de acuerdo en que el proceso de ampliación ofrece nuevas oportunidades y retos en una serie de ámbitos.
Las dos partes confirmaron también que Ucrania podía aprovechar mejor esas oportunidades si intensificaba sus esfuerzos por adaptar sus leyes, normas y reglas a las de la Unión Europea.
Se acordó asimismo acelerar las conversaciones entre los organismos competentes en materia de alianzas y cooperación sobre los efectos de la ampliación en, por ejemplo, aspectos relacionados con el comercio, los visados, la circulación de personas y el fomento de la cooperación regional y transfronteriza.
La Unión Europea reconoce las aspiraciones europeístas de Ucrania.
Pero es importante que Ucrania cumpla mejor sus obligaciones si pretende dotar a sus aspiraciones de un contenido real.
La Unión Europea seguirá ayudando a Ucrania en el proceso de reforma, que abarca el reforzamiento del sistema judicial, la libertad de prensa, los derechos humanos y la sociedad civil.
La Presidencia danesa se siente obligada a estrechar las relaciones entre la Unión Europea y Ucrania.
El plan de trabajo para la ejecución de la estrategia común de la Unión Europea para Ucrania ha sido ya presentado al Consejo, que lo examinó el 22 de julio de este año.
La Presidencia cree que el objetivo general de la Unión Europea debe consistir en centrar el diálogo y la cooperación con Ucrania y orientarlo a la obtención de resultados.
Las prioridades de este plan de trabajo son las siguientes: en primer lugar, consolidar la democracia, el Estado de Derecho y las instituciones públicas; en segundo lugar, ayudar al proceso de transición económica, que engloba la integración de Ucrania en las economías europeas y mundiales y la cooperación transfronteriza regional con los países vecinos; en tercer lugar, cooperar con Ucrania para reforzar la estabilidad y la seguridad dentro y fuera de Europa; en cuarto lugar, reforzar la cooperación en los campos del medio ambiente y la energía, especialmente en el ámbito de la seguridad nuclear; en quinto lugar, ayudar a estrechar la cooperación en relación con la ampliación de la UE; y en sexto y último lugar, estrechar la cooperación en asuntos legales e internos.
La ejecución de una política global de la UE respecto a los nuevos vecinos de la Unión Europea, con la debida consideración de las diferencias existentes entre esos países, ayudará a conseguir los objetivos generales.
Tras considerar la contribución común del Alto Representante, el Sr. Solana, y del Comisario Patten, el Consejo examinó las relaciones entre la UE y sus vecinos del Este en la reunión del 30 de septiembre.
El Consejo reitera su convicción de que la ampliación de la Unión Europea ofrece una oportunidad excelente para estrechar las relaciones entre la Unión Europea y sus nuevos vecinos de cara a aumentar la estabilidad de la región y acortar las diferencias de prosperidad a ambos lados de las nuevas fronteras de la UE.
Me gustaría agradecer sinceramente al Sr. Haarder y a la Presidencia danesa su detallada y excelente respuesta.
Mi opinión personal es que la visita a Kiev del primer ministro sueco Göran Persson y su encuentro con el gobierno ucraniano en su último viaje al exterior durante la presidente sueca, tuvo una gran importancia estratégica.
Considero que la dirección emprendida por la Presidencia danesa es una continuación de esa política.
Me gustaría hacerle otro par de preguntas relacionadas con lo anterior.
En primer lugar, ¿existe la posibilidad de que, en un futuro relativamente próximo, pueda ofrecerse a Ucrania un acuerdo especial, que sería una variante en Europa del Este de una relación económica especial, una especie de Acuerdo del Espacio Económico Europeo para Europea del Este?
En segundo lugar, me gustaría saber lo que piensa usted sobre el efecto que han podido tener sobre las relaciones entre la UE y Ucrania las declaraciones de esta última respecto a la cooperación militar con Iraq.
Me gustaría agradecer al Sr. Sacrédeus el gran interés que ha mostrado por Ucrania.
Es importante que recordemos a Ucrania, ya que es un país muy importante en Europa.
Me gustaría felicitar al Parlamento por el informe sobre Ucrania que -si no recuerdo mal- fue adoptado hace aproximadamente un año.
Puedo añadir que la Presidencia danesa espera que el Consejo, una vez más este año, solicite a la Comisión que remita propuestas para la adopción de una política comunitaria global respecto a los nuevos vecinos de la Unión Europea, y podemos afirmar, sin temor a equivocarnos, que Ucrania es un país muy importante entre esos vecinos.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, me gustaría agradecerle la mención específica que ha hecho a su trabajo sobre la seguridad nuclear en Ucrania.
Estaría interesado en saber si se pretende realmente aplicar las normas de la Agencia Internacional de la Energía Atómica como base para garantizar la seguridad en ese país.
Señor Presidente, con los antecedentes históricos que todos conocemos, el tema de la seguridad nuclear estará presente sin lugar a dudas en todas las conversaciones que mantengan la Unión Europea y Ucrania.
- Pregunta nº 13 formulada por Bernd Posselt (H-0631/02):
Asunto: UE - Macedonia
¿Cómo valora la Presidencia danesa del Consejo la actual situación en Macedonia? ¿Proyecta adoptar medidas para dar un mayor vigor al Acuerdo de asociación y estabilización, por ejemplo, a través de ayudas financieras adicionales o mediante la supresión de la obligación de visado?
La Presidencia se alegra mucho de que las elecciones parlamentarias celebradas el 15 de septiembre en la Antigua República Yugoslava de Macedonia transcurrieran de una manera tan pacífica.
En su reunión del 21 de octubre, el Consejo expresó su satisfacción por el acuerdo alcanzando con el nuevo gobierno en Skopje.
El Consejo instó al nuevo gobierno a que conceda la máxima prioridad a la aplicación del acuerdo marco y al proceso de estabilización y asociación en su programa de trabajo e insistió en que desea mantener con él una colaboración estrecha y fructífera.
La Unión Europea mantendrá su firme compromiso con Macedonia y prestará su apoyo activo a un gobierno de talante reformista.
El Consejo está también tratando de que el censo previsto se elabore conforme a las normas internacionales.
El Acuerdo de Estabilización y Asociación no ha entrado en vigor porque todavía no se ha ratificado.
Hasta que llegue ese momento, se ha alcanzado un acuerdo provisional sobre aspectos comerciales, que entró en vigor hace ahora justamente un año.
Como parte de un programa plurianual que abarca el período 2002-2004, la Comunidad Europea ha destinado 130,5 millones de euros a la Antigua República Yugoslava de Macedonia para ayudar al país a prepararse para cumplir las obligaciones que conllevan el acuerdo provisional y el Acuerdo de Estabilización y Asociación.
La cuestión del visado exigido a los macedonios se consideró en la última reunión del Consejo de Cooperación Macedonia-UE celebrado los días 1 y 2 de julio de este año y, en esa ocasión, la Comisión recordó a las autoridades de Macedonia que tienen que adoptar una serie de medidas prácticas antes de que la Unión Europea pueda considerar la cancelación de dicho requisito de visado.
Los Estados miembros y la Comisión están siguiendo de cerca el progreso de las autoridades de la Antigua República Yugoslava de Macedonia en el cumplimiento de dichos criterios.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, muchas gracias por su excelente y detallada respuesta y por sus formidables conocimientos sobre la situación, que por supuesto explican por qué le tenemos en tan alta estima.
Me gustaría hacer sólo una breve pregunta complementaria.
Es un asunto delicado, lo reconozco.
Usted ya habló en otra ocasión sobre la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Estamos viendo que el término Yugoslavia en expresiones como «la antigua Yugoslavia» y «lo que queda de Yugoslavia» ha desaparecido y está siendo sustituido por el término Serbia-Montenegro.
Así pues, la palabra «Yugoslavia» seguirá existiendo sólo en el nombre oficial de Macedonia.
Me gustaría preguntarle si no sería posible, a la larga, encontrar una solución diplomática al problema de los nombres, porque es evidente que genera tensión en ese país y, aunque no suponga una amenaza para su existencia, sí tiene profundas consecuencias psicológicas.
Precisamente por las profundas repercusiones psicológicas de esta cuestión, que también ha apuntado el Sr. Posselt, no quiero manifestar ninguna opinión al respecto.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, creo que en el caso de Macedonia es especialmente importante que consideremos la manera de que nuestra ayuda pueda ser más eficaz para aportar estabilidad a esa región.
Las pequeñas y medianas empresas juegan, evidentemente, un papel fundamental en este caso.
Por eso estaría interesado en saber si dentro del programa de ayudas que usted ha mencionado y que destinará 135 millones de euros durante el período 2000-2004, se contemplan también ayudas para las pequeñas y medianas empresas.
No puedo decirle en este momento si existen fondos para la clase media.
Pero no pueden concederse ayudas para el desarrollo económico sin que éstas beneficien a la clase media, y estoy convencido de que beneficiarán a las pequeñas y medianas empresas.
Hasta donde yo sé, en la Antigua República Yugoslava de Macedonia no existe otro tipo de empresas, por lo que no creo que su Señoría tenga motivos para preocuparse.
Además, me gustaría expresar una vez más mi satisfacción por el rumbo que ha tomado Macedonia, especialmente por el rumbo político, que me parece tranquilizador si recordamos lo sombrías que eran las perspectivas hace tan sólo un año.
- Pregunta nº 14 formulada por Olivier Dupuis (H-0634/02):
Asunto: Secuestro del Ali Khanbiev, médico, en Chechenia
Entre las tres y las cuatro de la madrugada, en la noche del 3 al 4 de septiembre, unos hombres enmascarados secuestraron a Ali Khanbiev cuando se encontraba en su casa en la localidad de Benoï (Chechenia).
Ali Khanbiev continuaba trabajando como médico en el hospital de Benoi. Nacido en 1958, Ali Khanbiev es hermano de Oumar Khanbiev, Ministro de Sanidad del Gobierno de Aslan Maskhadov.
¿De que informaciones dispone el Consejo sobre el secuestro de Ali Khanbiev?
¿Es consciente el Consejo de que este secuestro presenta todas las características de los secuestros realizados por las fuerzas militares y paramilitares rusas y de que, por consiguiente, cabe temer lo peor para la integridad física de Ali Khanbiev?
¿Qué iniciativas ha adoptado o piensa adoptar el Consejo para instar a las autoridades rusas a hacer todo lo que esté en su mano para que Ali Khanbiev sea inmediatamente liberado?
El Consejo no ha recibido ninguna información sobre este secuestro, pero puedo decirle que sigue estando muy preocupado por la situación en Chechenia y que no puede más que condenar los numerosos secuestros que agravan la situación humanitaria ya de por sí muy difícil en esa región.
El Consejo insiste en la importancia excepcional que concede al pleno respeto de los derechos humanos y también a los esfuerzos por encontrar una solución política y mejorar la situación humanitaria.
Soy muy consciente de que el Sr. Dupuis quisiera que le dijera algo más y que le asegurara que se harán más cosas, pero esto es todo lo que puedo decirle por el momento.
Me gustaría también agradecer al Sr. Dupuis el compromiso que demostró durante muchos años -especialmente en lo que respecta a la situación humanitaria en Chechenia- mientras fue, como yo, diputado de este Parlamento.
Ministro Haarder, me cuesta entender esto.
Ha dicho usted que el Consejo no ha recibido ninguna información sobre el secuestro del Sr. Khanbiev.
Toda la información que hemos recibido en las últimas seis semanas es que ha sido secuestrado.
¿No ha recibido el Consejo esa información, no ha sido capaz de pedirla, o no ha querido pedirla?
Eso es lo primero que me gustaría saber.
Lo segundo es que ustedes están trabajando en la preparación de una importante reunión que tendrá lugar en Copenhague, la cumbre entre la Unión Europea y Rusia.
Como parte de los preparativos para esa cumbre, ¿incluirán en el orden del día el tema de las desapariciones, las torturas y las ejecuciones de civiles, por desgracia muy frecuentes, como la del Sr. Ali Khanbiev, que es un médico y nada más que un médico?
En concreto, ¿se asegurará el Consejo de que, por lo menos, intentemos salvar a una persona, que intentemos salvar al Sr. Khanbiev, y cambiando las cosas completamente en Chechenia, enviemos una clara señal a las autoridades rusas?
El orden del día para la Cumbre de la Unión Europea y Rusia que tendrá lugar en Copenhague el 12 de noviembre todavía no se ha preparado.
Con respecto a este secuestro, sólo puedo repetirle que el Consejo no ha recibido ninguna información al respecto.
Pero como ya dije antes, el Consejo es muy consciente de los numerosos secuestros que se producen y ha condenado esa situación, al igual que el Parlamento, en repetidas ocasiones.
Lamentablemente, la situación es tan grave que probablemente sea cierto lo que dice el Sr. Dupuis, pero el Consejo no ha recibido todavía información sobre el incidente.
Señor Presidente, quisiera hacerle una pregunta.
Hemos tenido en varias ocasiones la oportunidad de considerar con el Comisario Nielson la posibilidad de que visitara Chechenia para evaluar la situación humanitaria con más detalle, y quisiéramos enviar también una delegación comunitaria a Chechenia.
En esa Cumbre de la Unión Europea y Rusia, ¿no podría incluir en el orden del día el deseo de las instituciones europeas de visitar Chechenia para comprobar de primera mano la situación en la que se encuentra?
Quizás podría usted considerar esta posibilidad con el Comisario Nielson. Mientras Dinamarca ocupe la Presidencia del Consejo, podría además hacerlo en su lengua madre, por supuesto.
Pero aparte de eso, es importante que se realice una visita oficial.
Me gustaría agradecerle al Sr. Posslet su compromiso y la propuesta que nos ha presentado.
Naturalmente, yo no puedo adelantarle la respuesta, aquí como representante del Consejo, pero quisiera agradecerle su propuesta y añadir que el Consejo está, por supuesto, profundamente implicado en los asuntos que antes se han mencionado.
- Pregunta nº 15 formulada por Paulo Casaca (H-0638/02):
Asunto: Derechos humanos
Según el Financial Times del pasado 8 de julio, las autoridades iraníes afirmaron ante la Sra. Laurette Onkelinx, Viceprimera Ministra belga, en Teherán, que defendían la práctica de la lapidación de mujeres para "asegurar la inviolabilidad de la familia" y castigar el adulterio.
¿Puede indicar el Consejo qué consecuencias tiene para las relaciones entre la Unión Europea y el Irán la defensa de semejante práctica, habida cuenta de la prioridad que el Consejo, según afirma reiteradamente, concede a los derechos humanos?
Por cuestión de principios, el Consejo nunca comenta los informes de prensa.
Cuando se hacen comentarios públicamente, es la Presidencia quien los hace.
Con respecto a la visita en cuestión, me gustaría dejar claro que, durante la misma, la viceprimera ministra belga, Sra. Onkelinx, expresó su condena de la lapidación.
Además, reiteró la posición de la Unión Europea en este tema para disipar cualquier malentendido sobre lo que se había dicho durante la conversación en cuestión.
El tema de los derechos humanos -y, en concreto, el uso de formas crueles de ejecución como la lapidación- ha recibido siempre prioridad en el extenso diálogo político que tiene lugar con ocasión de las reuniones semestrales que mantienen Irán y la Unión Europea.
En la última reunión celebrada en Teherán el 10 de septiembre de 2002, se habló también de una serie de cuestiones específicamente relacionadas con los derechos humanos.
Además, la Unión Europea hace cada cierto tiempo tentativas de acercamiento en relación con esos asuntos.
Actualmente, tenemos conocimiento de tres casos en Irán de personas que han sido sentenciadas a morir lapidadas.
Las tres sentencias han sido recurridas, de manera que todavía no son firmes.
Pueden estar seguros de que el Consejo seguirá esos casos muy de cerca.
En términos más generales, puedo informarles de que la UE ha estudiado una iniciativa dirigida a mantener conversaciones formales sobre los derechos humanos con Irán, partiendo de las directrices relativas al diálogo con terceros países aprobadas por el Consejo en diciembre del año pasado.
Este mes se reunirán expertos europeos e iraníes en derechos humanos para mantener una ronda de conservaciones preliminares en Teherán.
Me gustaría añadir también que los derechos humanos son una de las cuatro áreas básicas en las que el Consejo ha declarado que desea ver algún progreso, ahora que la Unión Europea e Irán están tratando de establecer relaciones comerciales más estrechas.
El 21 de octubre, es decir, hace un par de días, el Consejo insistió en que considera muy importante que el diálogo sobre los derechos humanos consiga mejorar la situación en lo que se refiere al respeto de los derechos humanos.
Ha decidido, por consiguiente, iniciar ese diálogo partiendo de las condiciones, calendarios, temas, puntos de referencia -es decir, objetivos- y elección de interlocutores que se acordaron durante la misión de indagación de la Unión Europea a Irán.
Se decidió también que la primera reunión dentro del marco de dicho diálogo tuviera lugar este mismo año en Teherán.
Finalmente, el Consejo ha tratado muy recientemente, por iniciativa de la Presidencia, una serie de asuntos que afectan a varios países, entre ellos Irán.
Partiendo de esa iniciativa, el Consejo adoptó, el 30 de septiembre, una declaración sobre la pena de muerte y, en particular, sobre formas crueles de ejecución.
En su declaración, el Consejo insiste de nuevo, de forma clara y sin ambigüedades, en que la Unión Europea rechaza la pena de muerte y, en particular, la ejecución por lapidación.
Señor Presidente, Señor Presidente en ejercicio del Consejo, le doy mis más sinceras gracias por la franqueza de su respuesta.
Me gustaría, no obstante, informarle de que precisamente en vísperas de una misión a Irán de expertos de la UE en octubre, se han perpetrado en ese país cinco ejecuciones públicas, de las que se ha hecho eco la prensa de todo el mundo.
Espero, por cierto, que el Presidente en ejercicio del Consejo no nos diga que no conoce lo que ha aparecido en la prensa.
Ese tipo de acciones demuestran claramente la posición de las autoridades iraníes, que no van a ceder un ápice en su postura frente a los derechos humanos.
El número de ejecuciones declaradas en Irán se ha triplicado en los últimos tres años y, considerando estas circunstancias, nos preguntamos: ¿Va a firmar la Unión Europea un acuerdo comercial con Irán pese a estas violaciones sistemáticas de los derechos humanos?
Me gustaría que usted respondiera a mi pregunta.
Señor Presidente, en ningún momento he dicho que ni yo ni el Consejo leemos los informes de prensa y los periódicos.
He dicho que el Consejo nunca comenta los informes de prensa.
Eso es algo muy diferente.
Mi estimado colega tiene toda la razón cuando dice que, en Irán, la pena de muerte no sólo existe en teoría, sino también en la práctica.
Eso es terrible, pero el Consejo ha formulado una estrategia para poder embarcarse en un diálogo sobre los derechos humanos con países que imponen esta pena.
Eso es, en mi opinión, perfectamente correcto, por otra parte.
Se trata de un diálogo para, por un lado, condenar enérgicamente la pena de muerte, y por otro, realizar esfuerzos simultáneos de persuasión que consigan mejorar la situación.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, creo que el Sr. Casaca ha tocado un tema muy específico.
No estaba hablando sobre la pena de muerte, sino sobre la muerte por lapidación, que es totalmente inaceptable.
Además, nuestra experiencia con los acuerdos de asociación alcanzados con varios terceros países, especialmente con países que mantienen vínculos estrechos con nosotros, como Túnez, demuestra que la cláusula sobre derechos humanos no tiene efecto alguno para instar a las autoridades nacionales a avanzar hacia la democracia y el Estado de Derecho.
Por el contrario, las autoridades han utilizado esos acuerdos de asociación para afianzar su poder y para crear grupos de mafias que participan, en mayor o menor medida, en los sectores económicos del país y de la propia Unión Europea.
¿Cree usted que, proponiendo a Irán que firme un acuerdo de asociación, existe el peligro de que nos encontremos en la misma situación que la de Unión Europea frente a Túnez hoy en día?
Señor Presidente, una pregunta como esa no puede responderse en términos generales.
Pero si quiere algo parecido a una respuesta, a menudo es una buena idea preguntar a las fuerzas democráticas del país en cuestión.
- Dado que su autora no está presente, la pregunta n° 16 decae.
Pregunta nº 17 formulada por Konstantinos Alyssandrakis (H-0648/02):
Asunto: Fomento del Estado policial y la delación en un texto de EUROPOL
Según una noticia publicada en el diario griego Rizospastis, en un documento de EUROPOL titulado "Mejores prácticas europeas para el trato de los informantes" se formulan orientaciones y directrices para "el reclutamiento y la gestión" de delatores.
Dichas directrices abordan, entre otras cuestiones, métodos e importes de las retribuciones, incluso modalidades peculiares de inmunidad, puesto que no se detendrá a los delatores "cuando cometan delitos dentro de los límites establecidos" y asimismo les "está permitida la participación en actos delictivos" previa "aprobación de la autoridad designada de conformidad con las líneas directrices".
¿Puede indicar el Consejo si cuenta con su aprobación dicho texto de EUROPOL, que contradice de forma flagrante el respeto de los derechos humanos y la propia dignidad humana, y si piensa tomar medidas urgentes para atajar esta deriva hacia el Estado policial, el autoritarismo y la delación en detrimento de la vida privada de los ciudadanos y de la actividad política, sindical y social de los mismos y de las organizaciones a las que pertenecen?
Señor Presidente, lo siento, pero tengo que volver a insistir, puesto que el Consejo no ha comentado nada sobre las declaraciones aparecidas en los medios de comunicación.
Puedo confirmarle no obstante que existe un documento de la Europol referente al tema que nos ocupa.
Dicho documento describe las buenas prácticas relativas al tratamiento de los informantes, con el fin de ayudar a las autoridades policiales de los Estados miembros.
El documento no es vinculante y se ha inspirado en el punto i del apartado 2 del artículo 3 del Convenio de la Europol.
Se basa parcialmente en la decisión del Comité Ejecutivo de 29 de abril de 1999 sobre los principios generales que regulan la retribución de los informantes y en la Decisión del Grupo Central de 22 de marzo de 1999 sobre los principios generales que regulan la retribución de los informantes.
Estas decisiones se han integrado, por tanto, en el anterior marco reglamentario de la Unión Europea, cf. el Protocolo que integra las normas de Schengen en el marco de la Unión Europea, y todas ellas han sido publicadas en el Diario Oficial de 22 de septiembre de 2000.
El uso policial de informantes, incluidos los aspectos de su retribución e inmunidad, depende lógicamente de la legislación nacional del Estado miembro en cuestión.
Señor Presidente en ejercicio, me sorprende su respuesta; es algo a lo que no nos tiene acostumbrados.
Al mismo tiempo, me estremezco al pensar que estamos rodeados por una red de informantes y me pregunto si el propósito de tanta claridad no será recordarnos precisamente eso y advertirnos de que nuestras más leves faltas son objeto de una vigilancia continua.
Puesto que la Europol parece querer dar a sus informantes una categoría oficial, me pregunto si habrá fijado ya una escala de retribución y si hará ofertas de trabajo para que por lo menos algunos de nuestros jóvenes en paro puedan aspirar a esos puestos.
Señor Presidente, la Europol es un órgano comunitario que combate algunos de los peores delitos imaginables, contra los cuales las democracias tienen que protegerse.
No creo, por tanto, que sea adecuado hablar de una categoría de informantes.
Esa es una expresión que me gustaría rechazar.
Por supuesto, la Europol fue creada y dotada posteriormente de poderes más amplios en parte porque así lo solicitaron el Parlamento y la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos.
Una razón para ello es que la Europol no pretende, por supuesto, crear problemas a las personas, sino protegerlas.
- Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 18 a 37 recibirán respuesta por escrito
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0298/2002) del Sr. Lisi, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al establecimiento de las normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos en caso de denegación de embarque y anulación o gran retraso de los vuelos (COM(2001) 784 - C5-0700/2001 - 2001/0305(COD)).
.
(ES) Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de presentar al Parlamento esta importante propuesta, que forma parte de nuestra política de dar al transporte un rostro humano, es decir, de ocuparnos de los derechos de los ciudadanos, de los pasajeros, como anunciábamos en nuestro Libro Blanco.
Es difícil para el pasajero aceptar una denegación de embarque.
El pasajero ha pagado el billete, ha reservado el pasaje, ha llegado a tiempo al aeropuerto para la facturación y se encuentra con que no hay asientos en el avión, porque la compañía aérea tiene un exceso de reservas o porque, sencillamente, ha sucedido algún otro percance.
Esto es incomprensible para los ciudadanos y causa grandes trastornos y un sentimiento de frustración y, finalmente, de resentimiento.
En la Comunidad, cerca de 250.000 personas al año se encuentran con que -después de haber pagado su billete y llevado a cabo todas las formalidades- se les deniega el embarque.
Aunque reconocía la flexibilidad que requieren las compañías aéreas para la gestión de la capacidad, en 1991 la Comunidad Europea adoptó -en vísperas de la aprobación de la legislación final sobre liberalización- un Reglamento sobre la denegación del embarque por exceso de reservas que garantiza a los pasajeros afectados una compensación económica y, además, una asistencia, pero que tiene enormes limitaciones.
Por eso, la Comisión ha propuesto un nuevo reglamento, para reducir drásticamente el número de personas a las que se deniega el embarque y para mejorar la protección de los afectados.
Cuando tengan previsto denegar el embarque, las compañías aéreas estarán obligadas, en primer lugar, a pedir voluntarios para que renuncien a sus plazas a cambio de determinados beneficios; sólo si no hay suficientes voluntarios, podrá denegarse el embarque a los pasajeros en contra de su voluntad.
Ahora bien, para que sea eficaz, el Reglamento tiene que dar un fuerte incentivo para encontrar voluntarios.
Por tanto, hemos propuesto un fuerte aumento de la compensación, por encima de los niveles actuales, que han quedado absorbidos en parte por la inflación y que hoy en día no disuaden a las compañías de recurrir a la denegación de embarque.
Naturalmente, cuando las compañías aéreas encuentren voluntarios, no pagarán esta indemnización.
En cuanto a las cantidades exactas, la postura de la Comisión es flexible, siempre y cuando sean suficientemente importantes como para inducir a las compañías a encontrar voluntarios.
Nuestra propuesta eliminará también las limitaciones del presente Reglamento.
En primer lugar, ampliará la aplicación de los derechos de los pasajeros víctimas de denegación de embarque a todos aquellos pasajeros cuyos vuelos sean anulados.
Al fin y al cabo, una anulación equivale a una denegación de embarque generalizada para todo un pasaje.
No obstante, sólo quedarían cubiertas las anulaciones de las que sea responsable la compañía correspondiente porque, evidentemente, en ciertas circunstancias, sería injusto que la compañía cargara con toda la responsabilidad.
En segundo lugar, el Reglamento propuesto establecerá derechos fundamentales para los pasajeros que sufran retrasos, permitiéndoles organizar el viaje de otra manera, en vez de esperar indefinidamente en los aeropuertos.
Sin embargo, en este caso, no tendrán derecho a indemnización.
Por último, nuestra propuesta otorgará todos estos derechos tanto a los pasajeros que vuelan con vuelos regulares como a aquellos que lo hacen con vuelos no regulares.
Por tanto, los pasajeros de viajes combinados se beneficiarán de la misma manera que los que sólo adquieren el billete de avión.
No sería justo tratar a los pasajeros de manera diferente cuando tienen que hacer frente a dificultades semejantes.
Señor Presidente, Señorías, he aquí lo esencial de nuestra propuesta, que amplía en gran medida la protección de los pasajeros cuando surgen problemas en los vuelos y que persigue, sencillamente, mejorar la calidad del servicio y, por lo tanto, aumentar las garantías para los ciudadanos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en este difícil momento para el sector de la aviación civil, cuyo futuro debatimos recientemente en esta Cámara cuando discutimos las normas para un cielo único europeo, la Comisión Europea ha propuesto un nuevo Reglamento para la indemnización y asistencia a los pasajeros en caso de denegación de embarque.
La liberalización del sector del transporte aéreo ha producido enormes beneficios para los pasajeros.
Ahora hay competencia en muchas rutas, provocando una caída de los precios y un gran aumento en la variedad de rutas y destinos.
Sin embargo, los consumidores tienen razones válidas para quejarse.
La denegación de embarque y la cancelación de vuelos provocan un gran resentimiento, y la asistencia proporcionada durante los retrasos excesivos a menudo deja mucho que desear.
En esta Cámara volamos con mucha frecuencia, y muchos de nosotros hemos experimentado tales inconvenientes. Por lo tanto, en este caso nos resulta muy sencillo ponernos en la piel de los ciudadanos y entender que se necesita una legislación nueva y eficaz para proteger sus derechos.
Dado que la legislación vigente plantea limitaciones, la Comisión Europea propone un enfoque diferente: por una parte, la introducción del recurso a los voluntarios, inspirado en el eficaz sistema norteamericano; por otra parte, un sistema disuasivo que obligue a las compañías aéreas a proporcionar a los pasajeros una mayor indemnización por daños.
Además, se incrementará la protección, como veremos a continuación.
Sin embargo, no podemos ignorar el contexto general de esta propuesta.
En el seno de la Comisión hemos tenido la oportunidad de seguir un debate muy constructivo, que ha explorado todos los aspectos de la cuestión.
Tal y como la Comisaria acaba de señalar, el exceso de reservas, causa principal de denegación de embarque, es un fenómeno insignificante dentro del flujo anual de pasajeros en territorio comunitario.
Para proporcionar mayor protección a un número muy reducido de pasajeros, no podemos arriesgarnos a penalizar a todo el espectro de viajeros con un posible aumento generalizado de los precios.
Tenemos que ser muy precavidos y determinar con precisión, teniendo en cuenta el impacto económico, las mejores soluciones que alcancen los objetivos sin generar consecuencias negativas.
En este contexto, señora Comisaria, tengo que lamentar la falta de estadísticas proporcionadas por la Comisión en apoyo de la propuesta.
Necesitamos estadísticas prácticas y hechos en los que basar una decisión, y esta carencia me ha dificultado la preparación de un informe.
Paso a explicar, en términos generales, los puntos principales en los que hemos trabajado para producir el documento final.
El primero es el de las definiciones.
En términos metodológicos, creo que resulta esencial definir con mayor precisión a todos los agentes involucrados y los términos empleados, con el fin de evitar una confusión que pueda afectar a los pasajeros o a las compañías aéreas.
En este sentido, se han adoptado una serie de enmiendas para especificar lo estipulado en el artículo 2.
El segundo punto se refiere a los operadores turísticos.
Los pasajeros que compran viajes combinados ya están suficientemente protegidos por la Directiva 90/314.
En consecuencia, la propuesta de la Comisión puede crear confusión respecto del texto de referencia, en detrimento de los pasajeros. Por tanto, era necesario, tal como hemos hecho, limitar la responsabilidad de los operadores turísticos, en el contexto de este Reglamento, exclusivamente a las plazas.
Por último, el punto más controvertido: la indemnización a los pasajeros en caso de denegación de embarque.
La propuesta de la Comisión ha provocado un gran debate y mucha inquietud.
Ni los criterios establecidos para la definición de las nuevas indemnizaciones ni la evaluación del impacto satisfacen a los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Para nosotros, lo más importante es preservar el equilibrio entre la protección de los pasajeros y la vitalidad de un gran sector económico como el del transporte aéreo.
Por lo tanto, hemos propuesto una división en tres categorías sobre la base de la distancia, y una reducción del importe de la indemnización.
Tenemos que recordar que debemos centrarnos en implementar el sistema de recurso a voluntarios en lugar de las indemnizaciones.
Además, creo que es totalmente inapropiado indemnizar por retrasos excesivos, por una serie de razones.
En primer lugar, porque no resulta fácil determinar la causa del retraso con suficiente rapidez y, en segundo lugar, porque esto crearía una reacción en cadena.
En consecuencia, creemos que resulta apropiado equiparar la denegación de embarque a la anulación, pero creemos que resulta inadecuado tratar los retrasos excesivos del mismo modo.
Tenemos que asegurar el funcionamiento adecuado de un sistema coherente de asistencia en caso de retrasos, en particular cuando se trata de discapacitados o menores, por lo que se refiere al suministro de información y logística, y hemos adoptado una serie de enmiendas en este sentido.
Para concluir, me gustaría decir rápidamente algo acerca de las enmiendas presentadas.
Demuestran que el debate entre los que quieren que la indemnización sea mayor y los que quieren que sea menor sigue abierto.
Es cierto que, hasta la fecha, la única reacción ha sido una cierta insatisfacción respecto de nuestra propuesta por parte de las compañías aéreas y los consumidores. Señora Comisaria, esto me autoriza a pensar que, precisamente porque ninguna parte está satisfecha, el compromiso que hemos alcanzado es la solución más inteligente y equilibrada.
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo a mi colega, el Sr. Lisi, el gran trabajo realizado en este informe.
Me gustaría también apoyar sus comentarios.
A modo de observación general y en contra de la postura de la Comisión, desearía continuar diciendo que este informe supuso una sorpresa desagradable, debido, entre otras cosas, a que el pasado año el Sr. Collins presentó un informe a nuestra comisión acerca de los derechos de los pasajeros aéreos, con un contundente apoyo del Parlamento al planteamiento voluntario.
Por otra parte, no se ha consultado a la industria acerca del tema y no existe ninguna valoración del impacto empresarial válida.
No existen datos sobre los costes previstos para los transportistas, no se ha realizado una valoración del impacto sobre la competitividad -entre la UE y otros transportistas- y no existe información sobre el impacto directo y resultante de esta legislación.
El acuerdo voluntario sobre el Compromiso de Servicio con los Pasajeros de Líneas Aéreas se firmó en febrero en Estrasburgo.
Prácticamente todas las compañías aéreas europeas participaron en el mismo.
Este acuerdo contenía referencias a una serie de puntos incluidos en esta propuesta con respecto a los retrasos, las anulaciones y asignaciones de vuelos alternativos, pasajeros con necesidades especiales, la reducción del número de embarques denegados involuntariamente, etc.
Por lo tanto, ¿por qué el Sr. Collins y nuestra comisión se molestaron en presentar su informe al Parlamento cuando la Comisión ya tenía claramente una propuesta legislativa en el bolsillo?
El acuerdo voluntario no ha fracasado, ni siquiera ha tenido oportunidad de funcionar.
Aquí estamos de nuevo con la Comisión dando otro paso hacia su destrucción.
La propuesta presenta defectos en varias áreas fundamentales: no reconoce las diferencias fundamentales entre los servicios aéreos regulares y no regulares; ignora, por ejemplo, la directiva relativa a paquetes turísticos, que cubre los derechos de los pasajeros de servicios no regulares.
En particular, hace referencia a propuestas relativas a las anulaciones y a los grandes retrasos de los vuelos, lo que explica la inclusión de los operadores turísticos, tal y como defendía nuestra comisión.
La propuesta también ha ignorado la proporción de incidentes provocados por fallos de los suministradores de los servicios monopolistas, tales como los operadores y aeropuertos, así como la incapacidad de las compañías aéreas para obtener compensaciones de los mismos.
Dado que el precio de los billetes ha descendido en los últimos diez años, resulta impensable el incremento de los niveles de compensación del 400% propuesto en caso de denegación de embarque por la Comisión.
Si se mantuviesen esos niveles, este reglamento costaría a los transportistas de servicios regulares alrededor de 1 350 millones de euros.
Las numerosas compañías aéreas regionales y «económicas» se verían más seriamente afectadas, dado que sus márgenes son mucho menores.
Por otra parte, ninguna de estas normas resultará aplicable a las compañías aéreas de terceros países.
En Europa, estamos sufriendo de nuevo las consecuencias de jugar sobre un terreno desigual: otro ejemplo de que la Comisión pretende matar moscas a cañonazos.
Finalmente, bajo la dirección de nuestro ponente, conseguimos sacar una conclusión más sensible y realista.
Confío en que la Comisión escuche al Parlamento y actúe en consecuencia.
El público espera con razón y se merece un buen servicio al cliente, pero esta propuesta representa un paso desproporcionado.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, doy las gracias al ponente.
En nuestra opinión, el compromiso alcanzado en comisión constituye un paso significativo hacia una mayor protección del consumidor.
Por fin tenemos seguridad legal en asuntos adicionales, y no sólo compromisos voluntarios de las compañías aéreas.
Además, el Reglamento se amplía para incluir retrasos importantes y anulaciones de vuelos.
A menudo he sido víctima de anulaciones por parte de la antigua compañía Sabena.
Estoy seguro de que otros diputados habrán sufrido experiencias similares con otras compañías aéreas.
Por último, vamos a doblar los niveles de indemnización actuales, que estarán más sutilmente diferenciados que hasta ahora, y divididos en tres franjas.
Sin duda, la cuestión que más hemos de debatir es el importe de la indemnización.
El Reglamento no puede tener por objeto la abolición de la práctica del exceso de reservas, pero sí asegurar que este procedimiento se use de una manera más razonable y orientada al consumidor.
Por supuesto, también podríamos eliminar el exceso de reservas, como ya han hecho las líneas de bajo coste, siempre que por otro lado no se pudieran cambiar los vuelos y si la incomparecencia de un pasajero en la facturación implicase la pérdida automática de un vuelo.
Sin embargo, esto no es beneficioso para el consumidor ni justificable por motivos medioambientales.
Los consumidores necesitan flexibilidad cuando planifican sus viajes, y los aviones medio vacíos no tienen sentido desde un punto de vista medioambiental.
El argumento económico resulta aún más persuasivo.
Si se aboliese el exceso de reservas, los precios aumentarían de forma inevitable, y no podemos esperar que los consumidores se conformen con esto, ni por supuesto las compañías aéreas, que tienen que enfrentarse a la competencia internacional.
Una razón adicional para apoyar el compromiso adquirido en comisión sobre los importes de indemnización reside en la importancia de que los consumidores se beneficien de estas normas mejoradas y obligatorias tan pronto como sea posible, y que no tengan que esperar durante años porque la legislación se encuentre, como ocurre en muchas ocasiones, esperando en el Consejo.
En interés de los consumidores, mi grupo votará contra una parte de la enmienda 29, porque creemos que no es razonable ofrecer indemnización sólo por los vuelos cancelados hasta 48 horas antes de la salida.
Se requieren al menos dos semanas, y esto debería negociarse después con el Consejo y la Comisión.
Además, creemos que la inclusión de viajes combinados en la propuesta de la Comisión es innecesaria, porque están cubiertos en la Directiva sobre turismo combinado.
El hecho de que la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo haya abogado por la introducción de un esquema para clasificar a las compañías aéreas según el grado de satisfacción del usuario es un fuerte voto a favor del consumidor.
Un sistema de clasificación de este tipo, muy usual en los Estados Unidos, puede ayudar a estimular la competencia entre las compañías aéreas en materia de calidad y de grado de satisfacción global del usuario respecto del servicio.
Espero que esta propuesta también salga airosa en el pleno.
En el marco de la situación actual, este informe supone un paso decidido hacia una mayor satisfacción del usuario.
Quizá muchos sueños de los consumidores continúen volando, pero están sujetos desesperadamente a un exceso de reservas.
Estoy de acuerdo con el ponente en líneas generales respecto de la propuesta inicial de la Comisión.
Es hora de preparar un Reglamento mejor, en particular con respecto al exceso de reservas.
Sin embargo, en mi opinión la propuesta de la Comisión resulta muy deficiente en materia de anulaciones de vuelos y retrasos.
En este contexto, las compañías aéreas son responsables de un problema causado por el control del tráfico aéreo y las autoridades de aviación.
Mis objeciones se basan en los motivos siguientes:
La propuesta de la Comisión no está basada en una adecuada evaluación de las consecuencias económicas, y no ha considerado los efectos de la medida en el sector y, en particular, en los precios de los billetes.
Aunque proporciona mayor protección, la propuesta limitará la libre elección del consumidor.
La definición de un poder superior o fuerza mayor, que ha dado tanto la Comisión como nuestra propia Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, no permite distinguir adecuadamente entre retrasos y anulaciones de vuelos que no son responsabilidad de las compañías aéreas.
Se puede argumentar que las propias compañías aéreas tienen que reparar el daño, pero en la práctica esto no es factible.
Cuando hablamos de compañías aéreas regionales o económicas, sería preferible que los consumidores pagaran una prima además del precio del billete.
Así podrían protegerse a sí mismos en caso de anulaciones de vuelos.
El propio sector podría introducir esta opción de manera fácil.
Quiero plantear a la Comisión un par de cuestiones más.
¿Puede confirmar la Comisión que va a llevar a cabo un amplio análisis económico de las consecuencias y efectos de su propuesta, del aumento de los costes para las compañías aéreas y de las nuevas tarifas de vuelo en los diferentes segmentos del mercado aéreo?
¿Puede confirmar que va a investigar las razones reales de las anulaciones de vuelos y de los retrasos, para que podamos entender mejor las causas que son responsabilidad de las compañías y las que no lo son?
¿Se ha planteado la Comisión medidas alternativas a las incluidas actualmente en su propuesta, que mejoren los derechos de los pasajeros?
Una posible solución sería un seguro de viajes destinado específicamente a los retrasos de los vuelos y las cancelaciones.
Hemos debatido y discutido ampliamente estas cuestiones en el Parlamento.
Mis enmiendas constituyen una medida necesaria para proporcionar un buen equilibrio entre el precio del billete y la indemnización.
La primera enmienda se refiere a la denegación de embarque y las anulaciones de vuelos.
Propongo una media suplementaria al compromiso firme, es decir, que debería existir un acuerdo diferente para una categoría adicional de billetes cuyo precio sea inferior a 200 euros.
Esto se aplicaría tanto a la denegación de embarque como a la anulación.
La otra enmienda se refiere a los vuelos de llegada a que se ha referido la Sra. Foster, y hace exactamente lo que ella desea.
Mi enmienda se refiere precisamente a esto, y espero que mañana la apoyen.
- (NL) Señor Presidente, sin duda es magnífico que los precios de los billetes hayan descendido tras la liberalización, pero nunca antes los pasajeros habían sufrido tantas cancelaciones, denegaciones de embarque, largos retrasos y pérdidas de equipajes.
Otro fenómeno reciente es que nos enlaten como sardinas en un avión.
Por lo tanto, creo que está usted en lo cierto cuando afirma que se necesitan medidas urgentes.
Personalmente, me gustaría que se prohibieran todas estos abusos de autoridad, pero soy consciente de que no se puede llevar a cabo una acción drástica.
De todos modos, las indemnizaciones que paguen las compañías han de ser suficientemente elevadas como para que sean disuasorias, en particular cuando las compañías aéreas confíen en un sistema de voluntarios, que no debería resultar tan atractivo como para alentar el exceso de reservas.
Espero que vuelva a examinar nuestras enmiendas, que tienen por objeto incrementar las sumas de indemnización actuales e introducir un sistema de clasificación.
Quiero recordarle el número de veces que hemos llegado a nuestro destino tras un vuelo y nos hemos encontrado sin equipaje.
¿Qué compañía es aún «amiga del consumidor» en tales circunstancias?
Si esto no puede realizarse en una enmienda separada, me gustaría preguntar al Sr. Lisi si podría incluir esta clasificación en su informe, aunque sea cada 5 años.
Espero que este tipo de indemnización también se introduzca en un futuro para los pasajeros de tren, y para todas las personas que son víctimas de precios elevados y servicios de baja calidad.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, ante todo permítanme confirmar que la mayoría del grupo PPE-DE apoya la propuesta de la Comisión, junto con las propuestas presentadas por el Sr. Lisi para mejorarla.
La propuesta presenta un doble enfoque muy claro.
Primero, insta a las compañías aéreas a usar el principio del voluntariado, según el cual la compañía aérea, mediante una oferta personal, selecciona a los pasajeros que no necesitan urgentemente tomar el primer vuelo, sino que pueden esperar al siguiente.
Es cierto que la experiencia del sistema de voluntariado en los Estados Unidos ha sido positiva.
Sin embargo, si no hay suficientes voluntarios, y todos quieren llegar a casa o a sus reuniones de trabajo y se deniega el embarque a algunos pasajeros, entonces éstos tienen derecho a algún tipo de compensación legal.
Han reservado un vuelo, han confirmado su reserva y, por tanto, tienen derecho a embarcar.
Si la compañía aérea hace un exceso de reservas en su propio interés económico, porque sabe que hay muchos pasajeros que no se presentan, entonces tendrá que pagar si no puede mantener la reserva.
Es así de sencillo.
Si los pasajeros tienen su reserva confirmada saben que pueden volar, y si no pueden volar el transportista tiene que pagar.
Comisaria, ha sido usted un poco dura respecto del importe de las indemnizaciones.
Mi colega, la Sra. Foster, con quien no siempre estoy de acuerdo, ha dicho algo muy acertado.
Los precios de los vuelos han caído en los últimos años, por lo que el debate sobre el establecimiento de indemnizaciones muy elevadas que tenga en cuenta los recientes aumentos de costes, tiene un fallo evidente.
De cualquier modo, muchos de nosotros estamos familiarizados con el ingenioso sistema de tarifas especiales, con las que podemos volar a precios más razonables que los prescritos.
Hemos reducido la indemnización a un nivel que juzgamos justo desde el punto de vista económico.
Opinamos que si se paga una indemnización excesiva a los pasajeros que no embarcan, los transportistas pasarán esos costes a todos los pasajeros, y los precios generales aumentarán, lo cual afectará a más personas que las que han sufrido denegación de embarque.
Quiero decir a los diputados del Grupo Liberal -normalmente estamos de acuerdo, pero hoy, de manera excepcional, no lo estamos- que tenemos que establecer una única tarifa de indemnización por dos razones: en primer lugar, el perjuicio que una persona sufre cuando se le deniega el embarque es siempre el mismo, con independencia de si ha pagado 150 euros, 500 euros o más por su billete.
Se les ha garantizado que van a volar y se les deja en tierra.
El precio el billete es totalmente irrelevante.
Se ha lesionado su confianza, entre otras cosas.
Por esta razón, creo que los transportistas económicos, quienes no tienen ningún problema con los excesos de reservas porque no aceptan más pasajeros de los que han reservado, también deberían compensar a los pasajeros por cualquier daño causado si anulan un vuelo por razones económicas. Por supuesto, en ocasiones lo hacen.
Necesitamos tarifas uniformes para que el trabajo del pobre personal de tierra sea más fácil.
Si a un pasajero se le deniega el embarque o si se anula un vuelo, queremos que la indemnización se pague en la puerta de embarque.
Realmente, no podemos esperar que la pobre azafata calcule miles de precios y que la gente tenga que esperar hasta que haya calculado cada una de las diferentes indemnizaciones.
En consecuencia, creo que nuestra propuesta es bastante lógica.
Con su permiso, en nombre de mi colega, Sra. Ria Oomen-Ruijten, quien por desgracia no podrá hablar esta noche y quien me ha pedido tratar algunas cuestiones en su nombre, me gustaría referirme de nuevo al voto separado que proponemos sobre el apartado 2 del artículo 3.
Este afirma que el reglamento no se aplica a pasajeros que viajan a un precio reducido que no está a disposición del público de forma directa o indirecta.
Opinamos que esta forma de expresarlo resulta muy equívoca.
Deberíamos afirmar con claridad que un pasajero que viaja a precio reducido también tiene derecho a una indemnización completa.
Creo que es muy importante interpretar la disposición de esta manera.
Señora Comisaria, me gustaría hacerle una última pregunta.
Como usted ya sabe, el Sr. Lisi ha hecho una propuesta muy buena sobre el artículo 13, es decir, que los Estados miembros tienen que asegurar que si un transportista paga indemnización y no es en realidad responsable del retraso o la anulación, puede recurrir a los responsables, ya sea el control de tráfico aéreo o cualquier otro órgano, incluidos los sistemas que son propiedad del Estado.
Con vistas a asegurar que la responsabilidad se comparta por igual, ¿puede asegurarnos que, si en primer lugar responsabilizamos de la indemnización a las compañías aéreas, éstas podrán también recurrir a las organizaciones estatales responsables del retraso o la anulación?
Nos ayudaría mucho que apoyara esta parte de nuestras enmiendas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la liberalización del transporte aéreo ha comportado numerosas ventajas para los pasajeros.
Sin embargo, como todos sabemos, los bajos precios y la mayor demanda no han acabado con las reclamaciones de los consumidores.
Como ya han afirmado algunos disputados, estamos sufriendo vuelos anulados o retrasos, denegaciones de embarque, problemas con el equipaje y demás.
¡Esto es inaceptable!
La liberalización del transporte aéreo exige una mejor gestión y racionalización del mercado con el fin de proteger mejor a los consumidores.
La armonización de la legislación actual resulta crucial a la luz de la nueva realidad.
Asimismo, tiene mucho sentido involucrar a los operadores en este sector, obligándoles a adoptar normas para la protección de los ciudadanos, permitiendo a las autoridades intervenir en caso de que las garantías de protección anunciadas resulten insuficientes.
También creo que la intervención de las autoridades es muy importante.
La participación de los pasajeros mediante el recurso a voluntarios por parte de los operadores, que les involucra de forma directa en la negociación y la aceptación de acuerdos alternativos, es un buen enfoque que dará flexibilidad a la gestión de las reservas y contribuirá a la protección de los pasajeros, mejorando la eficacia de la operación.
Quiero reiterar la cuestión de la autoridad competente: la propuesta de Reglamento revela la importancia del artículo 14, que se ocupa de la obligación que tiene la autoridad en este ámbito de informar a los pasajeros de sus derechos.
Básicamente, esto reincorpora una enmienda aprobada por el Parlamento en su respuesta a la propuesta de la Comisión del año 1998.
Hay que informar a los pasajeros de manera clara y transparente sobre la forma de ponerse en contacto con el órgano nacional competente responsable de las reclamaciones amparadas en el Reglamento, que a menudo, e incluso normalmente, no conocen.
Asimismo, me gustaría recalcar la importancia del artículo 17, referente a la aplicación, que obliga a los Estados miembros a designar el órgano responsable de aplicar el Reglamento, facilitarles información y obligarles a cumplir las medidas que aseguran el respeto de los derechos de los ciudadanos.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, en primer lugar, quiero dar la enhorabuena al ponente Sr. Lisi, porque he visto y vivido la intensidad con la que ha realizado su informe.
Es un informe difícil, puesto que, como se ve, se han planteado una serie de controversias con la propuesta de la Comisaria, con la cual normalmente esta comisión ha tenido una unidad de criterio.
Y en este caso vemos que hay ciertas discrepancias entre la propuesta de la Comisión y lo que en estos momentos plantea la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
También quiero dar la enhorabuena a la Comisaria, porque, independientemente de las discrepancias puestas de manifiesto en el debate de hoy, en el debate de la Comisión, ha resaltado el valor de afrontar una serie de cuestiones que los ciudadanos, los usuarios europeos, requieren en estos momentos de las compañías.
Y aunque nosotros en estos momentos no acompañemos, y no lleguemos a las propuestas que la Comisión plantea, nos ha obligado a debatir sobre el tema y a acercar posturas.
También quiero decir que un sector no puede ni debe pretender vivir de la subvención ni del abuso a sus usuarios; de ser así, carece de futuro.
Estamos -y el sector lo sabe- ante la necesidad de reestructuración del sector.
Hemos de decirle al sector: "tienen ustedes una última oportunidad, no acompañamos las propuestas de la Comisión, mejoramos, fortalecemos propuestas anteriores, endurecemos propuestas anteriores, pero ustedes deben afrontar los tiempos actuales; deben reconvertirse, modernizarse y ser capaces de dar respuestas".
De lo contrario, los ciudadanos, que son nuestros votantes, nos van a exigir que seamos capaces de defender sus derechos.
A la vez, también hemos de intentar -y ése es el mensaje de la comisión parlamentaria- tender la mano al sector en el difícil camino de la reconversión y la modernización.
Se trata de un sector económico difícil, complicado, y nosotros le estamos tendiendo la mano.
Entiendo las dificultades y doy la enhorabuena tanto al ponente como a la Vicepresidenta por tener el valor de afrontar un tema como éste.
Señor Presidente, me gustaría comenzar felicitando a la Sra. de Palacio por haber propuesto un texto de esta naturaleza.
Creo que era necesario y oportuno a la luz de dos fenómenos: por una parte, la democratización del tráfico aéreo, que debemos anticipar en todas sus formas y con todas las consecuencias que supone y, por otra, el aumento en la denegación de embarque, que ocurre con bastante frecuencia -de hecho, cada vez con más frecuencia- por razones que no se declaran abiertamente y que, a menudo, son comerciales.
Por tanto, era absolutamente crucial continuar progresando en la afirmación y la protección de los derechos de los pasajeros, evitando caer en la trampa de ver el asunto todo blanco o todo negro, y, en particular, en la trampa de castigar a las compañías aéreas en exceso.
A este respecto, me gustaría felicitar a nuestro ponente y a toda la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Creo que, tras esta lectura en la Comisión de Transportes, estamos finalmente consiguiendo un equilibrio bastante sano.
En primer lugar, un equilibrio entre los derechos de los pasajeros y un servicio flexible.
El exceso de reservas en particular es negativo cuando se convierte en una práctica comercial sistemática, pero también es un argumento para la flexibilidad entre los que anulan en último momento, ya que también los clientes son en ocasiones responsables del exceso de reservas, y los que pueden tomar su plaza.
Asimismo, se ha conseguido un equilibrio entre la responsabilidad de las compañías en materia de indemnización y las necesidades económicas básicas del transporte aéreo, de manera que el pago de indemnizaciones no se refleje excesivamente en los precios en un período económico difícil, o no implique un aumento de los precios para los pasajeros.
Por último, se ha conseguido un equilibrio entre el coste de la denegación de embarque y el principio de cautela en materia de seguridad.
Había que evitar a toda costa que las sanciones o las indemnizaciones fueran tan elevadas que incitaran a las compañías aéreas a tomarse los incidentes técnicos a la ligera. En otras palabras, que utilizaran la seguridad para compensar los costes de la denegación de embarque.
Gracias a estos diferentes equilibrios, la Comisión de Transportes ha apoyado al Sr. Lisi y hoy nos presenta un texto útil.
Espero que la Comisión tenga en cuenta los comentarios y recomendaciones del Parlamento Europeo.
Sin embargo, también he de expresar un lamento: quizá no hemos sido suficientemente firmes respecto de las listas de espera, que a menudo no son claras y para las que deberíamos haber obligado a las compañías aéreas a embarcar a los pasajeros siguiendo el orden de su reserva.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos nosotros pasamos más tiempo del que quisiéramos en aviones y aeropuertos.
Estos asuntos nos afectan a todos, bien porque somos nosotros los afectados por retrasos, anulaciones o sobreventa, bien porque experimentamos de manera indirecta lo que les ocurre a otros pasajeros, y esto no siempre resulta grato.
A menudo es incluso muy desagradable.
En esta situación, el legislador europeo no sólo tiene que actuar en interés de los consumidores, sino también en interés de todo el sector del transporte aéreo.
Ya se ha hablado mucho acerca de las normas que estamos examinando en primera lectura, y sobre las que votaremos mañana, acerca de la mejor manera de afrontar el problema de la denegación de embarque, y acerca de normas razonables en caso de retraso.
Es cierto que todas estas normas no satisfacen mucho a la industria, en particular en el actual clima de dificultad económica.
Sin embargo, no sólo se trata de las compañías aéreas, sino sobre todo de los pasajeros.
Estos se encuentran repetidamente y cada vez más en el grupo de los débiles, y tenemos que protegerles y apoyarles con la ley europea.
Tenemos que tener en cuenta a otro agente: los operadores del aeropuerto.
Últimamente han estado sufriendo bastantes problemas a causa de la creciente preocupación sobre terrorismo y seguridad.
Han resuelto un buen número de ellos, pero en algunos casos, sus actividades se han vuelto muy costosas.
Hay otro problema que todavía no se ha resuelto: la manera en que se trata a los pasajeros.
No cabe duda de que, en la actualidad, volar es un gran negocio.
Sin embargo, esto no significa que haya que tratar a los pasajeros como si fueran ganado.
Quizá deberíamos tratar estos aspectos en un futuro inmediato, y regularlos de acuerdo con esto.
Los pasajeros nos lo agradecerán.
. (ES) Quiero agradecer la intervención de todos los parlamentarios, con sus reflexiones y discrepancias en algunos puntos, pero, en cualquier caso, apoyando la idea de mejorar la calidad del servicio en el transporte aéreo.
Como ya han señalado varios de ustedes, todos somos usuarios, y de primer nivel, de este tipo de transporte y, por lo tanto, víctimas de la falta de calidad en el servicio.
Quiero agradecer muy especialmente al Sr. Lisi el esfuerzo realizado por encontrar un punto común entre todas las posiciones.
Determinadas enmiendas están pensadas para excluir a los pasajeros de viajes combinados del ámbito de aplicación del Reglamento.
En nuestra opinión, también es necesario proteger a este tipo de pasajeros.
Es cierto que en el Reglamento específico se contempla esta protección, pero no de manera automática, sino después de un recurso o de una serie de procedimientos complejísimos, incluido, en algunos casos, el recurso ante los tribunales.
De lo que se trata es de dar también una solución simple, inmediata, automática, a los usuarios de los viajes combinados; por lo tanto, no podemos aceptar las enmiendas 2, 3, 13 y 15.
Respecto a las cuantías de la compensación, he dicho al principio que estamos dispuestos a flexibilizar nuestra posición inicial y, en ese sentido, la Comisión no puede aceptar enmiendas como la 23 y parte de la 24 y 31, que elimina la indemnización en los casos de pequeños retrasos.
Por la misma razón, no aceptamos la 44 ni la 45.
Sin embargo, sí podemos aceptar la enmienda 40 -de la que hablaba la Sra. Maes hace un momento-, porque con ella flexibilizamos nuestra posición, ofrecemos unas cantidades que pueden ser más equilibradas.
Asimismo, debe quedar muy claro quién es responsable de indemnizar a los pasajeros y de prestarles asistencia en los aeropuertos.
Nosotros hemos elegido una solución simple: la responsabilidad es de la empresa que ha suscrito un contrato con el pasajero, tanto si se trata de una compañía aérea como de un operador turístico.
La Comisión de Transportes ha recomendado la responsabilidad conjunta entre la empresa y el transportista, pero eso podría crear incertidumbre a los pasajeros.
Por consiguiente, no podemos aceptar las enmiendas 16, 17, 18, 19 ni parte de la 28, de la 29, la 30 y parte de la 31.
Las enmiendas 4 y 21 podrían restringir la flexibilidad que las compañías aéreas necesitan para negociar con los posibles voluntarios y las enmiendas 7 y parte de la 14, 17, 20 y parte de la 22, podrían dificultar la aplicación práctica de las normas.
Una parte importante de las enmiendas 25 y 33 limitaría innecesariamente los derechos de los pasajeros, por ello las rechazamos.
En cuanto a la enmienda 43, que excluiría los vuelos de los países terceros, no podemos aceptarla porque supondría una desventaja para los operadores de la Comunidad.
Por último, las enmiendas 5, 35 y 37 proponen medidas fuera del ámbito de aplicación del Reglamento que estamos discutiendo.
Aunque nos identificamos con los objetivos que persiguen y estamos preparando propuestas al respecto, lamentamos no poder aceptarlas, y quiero señalar que, como decía hace un momento el Sr. Vairinhos, la información a los usuarios es absolutamente esencial para que estos derechos sean efectivos; y de ahí las campañas que hemos realizado hasta la fecha con apoyo de los aeropuertos y de los operadores de las compañías de viajes, pero también -tengo que decirlo muy claramente- con el apoyo de las compañías aéreas, que han colaborado de manera muy importante en el objetivo de mejorar la calidad del servicio.
Quiero expresar de nuevo mi agradecimiento al Sr. Lisi, y a sus señorías, y espero que podamos obtener un buen resultado en beneficio de los consumidores.
- Muchas gracias, Sra. Vicepresidenta.
Ha sido muy felicitada hoy; supongo que mantienen la felicitación los Sres. diputados a pesar de que no ha aceptado todas las enmiendas propuestas, y esperemos que en el Pleno haya concordia y éxito.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Tengo que decirles que hay numerosos informes para el día de hoy y que conviene terminar hoy los debates.
Por lo tanto les ruego se ajusten lo más posible al tiempo programado.
- De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0316/2002) del Sr. Khanbhai, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre política agrícola sostenible, reforma agraria y desarrollo rural para la autonomía de los países en desarrollo (2001/2274(INI)).
.
(EN) Señor Presidente, el Sr. Khanbhai desea disculparse sinceramente por no estar aquí para presentar su informe.
Un imprevisto le ha obligado a regresar al Reino Unido esta tarde.
Me gustaría subrayar que este informe es suyo y quiero darle las gracias por su trabajo y por su disposición para cooperar con otros partidos.
Quizás haya sido un acierto que fuera el Sr. Khanbhai el autor de este informe, dado que él nació en Tanzania, donde ha vivido su familia durante 170 años.
Él y yo hemos viajado mucho por las zonas rurales de África y compartimos muchas opiniones acerca de la erradicación de la pobreza en los países en desarrollo.
Por lo tanto, es para mí un placer hablar hoy en su nombre.
Resulta inaceptable que en estos tiempos más de 1.000 millones de personas subsistan con menos de un dólar al día, en las zonas rurales de los países en desarrollo.
No tienen acceso a los recursos hídricos, la higiene, la electricidad, los servicios sanitarios ni a la educación.
Las poblaciones pobres tienen hambre, no tienen trabajo y temen a las enfermedades.
Más de 40 años de ayuda internacional no han conseguido erradicar la pobreza.
Muchos de estos países pobres tienen enormes deudas y sus habitantes están peor de lo que estaban hace 25 años, cuando comenzó la ayuda del Convenio de Lomé.
La UE es el mayor donante del mundo.
¿Por qué no hemos identificado los problemas específicos de cada país, con el fin de poder centrar nuestra ayuda en combatir las causas de la pobreza?
Llevo viajando por los países ACP más de 20 años.
La principal causa de la pobreza es la falta de inversión en las zonas rurales.
Necesitamos invertir en ayudar a la población rural a participar en sus economías locales.
Estas personas necesitan infraestructura, conocimientos técnicos agrícolas y ganaderos, y formación profesional para montar pequeños negocios en los sectores del procesamiento de productos agrícolas, la ingeniería, la tecnología de la información y de los servicios.
Necesitan el tipo de ayuda que proporcionan los programas de microfinanciación, tales como el Gramine Bank de Bangladesh, y apoyo firmemente al Sr. Khanbhai en este tema.
La adopción de un planteamiento ascendente es la única manera de regenerar las zonas rurales.
Los países asiáticos como China, la India y Bangladesh sufrían escasez de alimentos y eran importadores netos hace 20 años.
Las subvenciones a los agricultores, la selección de la semilla apropiada, el riego, la microfinanciación para los pequeños agricultores, el establecimiento de cooperativas alimentarias y otras inversiones rurales transformaron las agriculturas de estos países.
En la actualidad, producen suficientes alimentos como para abastecer a sus enormes poblaciones y registran excedentes para su exportación.
Debemos tomar esto como ejemplo.
La Unión Europea y los Estados Unidos conceden importantes subvenciones a sus agricultores.
Sin estas subvenciones, no existiría prosperidad económica en países como España, Portugal, Irlanda, Italia y Francia, que se han beneficiado de las subvenciones europeas.
Sin inversión en la infraestructura rural europea, la UE no funcionaría como funciona actualmente.
Desafortunadamente, la ayuda internacional a las zonas rurales de los países subsaharianos ha descendido de 14 000 millones de euros en 1988 a 8 000 millones de euros en 1998, lo que ha provocado un pronunciado descenso de la producción de alimentos.
Esto se ha visto agravado por desastres naturales como sequías e inundaciones.
Una década de hambruna y desnutrición ha desatado enfermedades, temores, tensiones sociales y guerras civiles en muchos países pobres.
La UE tiene que fomentar la reforma agraria, la utilización eficiente y justa de los recursos hídricos y la transferencia de tecnología a las poblaciones rurales de los países pobres.
Tenemos que enseñarles a producir sus propios alimentos, a crear su propio empleo y a sostener sus propias economías.
Las poblaciones pobres no desean mendigar de por vida; valoran su amor propio y su dignidad de la misma forma que nosotros.
No quieren nuestro pescado, sino que necesitan aprender a pescar y alimentarse ellos mismos.
Estoy de acuerdo con el Sr. Khanbhai en que éste es el espíritu con el que la UE debería reconsiderar su política de ayudas.
La agricultura, la reforma agraria y el desarrollo económico de las zonas rurales deberían ser las áreas prioritarias de la ayuda de la UE.
Esto fomentará la producción, el empleo y la gestión sostenible de los recursos naturales en los países en desarrollo, para que las poblaciones pobres puedan depender de sí mismas y dejar de depender de nuestra ayuda.
Espero que esta Cámara acepte el informe.
El Sr. Khanbhai ha aceptado más del 75% de las enmiendas presentadas.
Señor Presidente, en primer lugar, la Comisión desea agradecer al Sr. Khanbhai -y al Sr. Corrie en su condición de suplente- el trabajo que han realizado para plantear un tema tan importante como es el desarrollo rural sostenible en este debate.
No se conseguirá erradicar la pobreza y la inseguridad alimentaria de los países en desarrollo, si no se realizan importantes inversiones en las zonas rurales.
La Comisión está totalmente de acuerdo con la idea clave del informe: la importancia del desarrollo rural y agrario para las poblaciones pobres de los países en desarrollo.
Además del desarrollo rural, el informe también hace referencia a temas relacionados con la política agrícola y comercial de la Unión Europea.
Subraya la importancia de mejorar las oportunidades comerciales de las poblaciones rurales pobres, con lo que estamos totalmente de acuerdo.
A este respecto, la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible reafirmó los compromisos realizados en la Declaración Ministerial de la OMC adoptada en Doha, la denominada Agenda de Desarrollo de Doha.
Estos compromisos contemplan la especificidad de los países en desarrollo de cara a las negociaciones comerciales y la aplicación de medidas complementarias, tales como la capacitación y la asistencia técnica relacionada con el comercio.
La Comisión ha enviado recientemente al Consejo y al Parlamento una comunicación que establecerá el marco político para este tipo de asistencia.
La Comisión desea subrayar la agenda comercial positiva promovida por la Unión Europea y adoptada en Johanesburgo, destinada a complementar el proceso de la OMC.
También es importante recordar que la Unión mantiene el compromiso de facilitar a los países menos desarrollados, a través de la iniciativa «Todo menos armas», un acceso sin aranceles ni cuotas al mercado europeo.
Esperamos que otros países desarrollados adopten iniciativas similares.
Con respecto a la agricultura, la Comisión apoya el énfasis en la multifuncionalidad de la agricultura, un concepto de especial importancia para los países en desarrollo.
Sin embargo, quisiera llamar su atención sobre la referencia que hace el informe al dúmping de la producción agraria europea.
La Comunidad proporciona una restitución a las exportaciones, que reduce la diferencia entre el precio comunitario, que es más alto, y el precio mundial.
Técnicamente eso no se puede llamar dúmping.
Los topes impuestos a las subvenciones a la exportación, en términos de cantidad y valor, vienen regulados por la OMC y entre 1995 y 2000 han disminuido.
La Comunidad ha reducido constantemente su utilización de las restituciones a la exportación, por encima de las obligaciones impuestas por la OMC.
Estos esfuerzos positivos deben ser reconocidos.
Sin embargo, el desarrollo rural constituye el punto central del informe.
Para muchos donantes, incluida la Comisión Europea, la pobreza rural es un tema multidimensional.
Para hacerle frente, es necesario combinar intervenciones en diferentes niveles.
A escala nacional, tenemos que mejorar las rentas, reducir la desigualdad con respecto al acceso a los activos y servicios productivos, combatir la degradación de los recursos naturales y reducir la vulnerabilidad al riesgo.
A escala internacional, tenemos que mejorar la coherencia entre las políticas nacionales de los países desarrollados -especialmente las comerciales y agrícolas- y sus objetivos de desarrollo.
En los países en desarrollo, para hacer frente a un conjunto de problemas tan complejo como éste se precisan unas estrategias nacionales coherentes y equilibradas, adaptadas a las necesidades, los recursos y los marcos institucionales locales.
A pesar de que no existe una solución «de talla única», la Comisión, en su reciente comunicación titulada «Combatir la pobreza rural», ha identificado algunos principios clave que deberán aplicarse en todas las intervenciones destinadas a favorecer el desarrollo rural.
Entre ellos se incluye la importancia de potenciar la igualdad entre hombres y mujeres, maximizar el efecto sobre la pobreza, respaldar las estrategias nacionales y la participación de los grupos interesados, así como dar prioridad a la protección medioambiental.
Apoyar las reformas agrarias que favorezcan a las poblaciones pobres, reforzar la capacitación, mejorar el acceso a los servicios financieros, la investigación agraria, la infraestructura y los servicios son áreas cuya importancia queda patente en la estrategia de la Comisión y en las que el programa de desarrollo comunitario está profundamente implicado.
Al mismo tiempo, la Comisión también está totalmente de acuerdo con otras recomendaciones más específicas, tales como la importancia de apoyar el desarrollo de la artesanía, el establecimiento de centros rurales de formación y la domesticación de especies salvajes.
No obstante, el nivel de prioridad de tales intervenciones depende de las circunstancias locales y de su importancia para la reducción de la pobreza.
Por lo tanto, la ayuda destinada a tales actividades deberá evaluarse caso por caso y de acuerdo con las prioridades establecidas en las estrategias nacionales.
El desarrollo rural también depende fundamentalmente de la descentralización y la gobernanza local.
Los recursos sólo podrán estar al alcance de las poblaciones rurales pobres, si existe una buena gestión y planificación de los mismos, de forma participativa, y con la implicación de las comunidades locales.
Los grupos más desfavorecidos de las sociedades -especialmente las mujeres- deberán estar efectivamente representados en estos procesos y participar en los mismos.
Reforzar y democratizar las instituciones locales constituye un reto fundamental, tanto para gobiernos como para donantes.
El informe subraya con correctamente la importancia de la gobernanza para la sostenibilidad de todos los esfuerzos destinados al desarrollo.
Una vez más, doy las gracias al ponente, Sr. Khanbhai, y al Sr. Corrie.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quisiera dar las gracias al Sr. Khanbhai por su informe, y por hacer posible una cooperación tan efectiva entre todos los colegas.
La agricultura y el desarrollo rural revisten una gran importancia tanto en la UE como en los países en desarrollo.
Por esta razón, apoyo y agradezco el hecho de que «la seguridad alimentaria y las estrategias de desarrollo rural sostenible» sea una de las seis prioridades enumeradas en la política de desarrollo de la UE.
Creo que el modelo de agricultura multifuncional y su filosofía subyacente constituye el único camino correcto de los países en desarrollo hacia el progreso.
Tenemos que continuar apoyando el planteamiento de que la gestión sostenible forme parte de las consideraciones no comerciales.
Permítanme recordarles que la UE es, de lejos, el mayor importador de productos agrícolas de países pobres.
La Comisaria ya ha señalado que, en los últimos años, la EU ha incrementado de manera sustancial el acceso al mercado de los países más pobres.
Espero que otros países industrializados también sigan el ejemplo de la UE.
Las medidas agropolíticas de los países en desarrollo no deben centrarse exclusivamente en la exportación, sino que tienen que garantizar la seguridad alimentaria de la población.
La batalla contra la pobreza debe seguir siendo el objetivo primordial de la política de desarrollo.
Para ello, una importante condición necesaria es mejorar la infraestructura para el suministro energético, el transporte, el abastecimiento y distribución de agua, la salud y la educación.
Sin embargo, como ya se ha afirmado, para conseguir una política fuerte se necesitan, ante todo, mejores sistemas gubernamentales y administrativos, democracia y Estado de derecho.
Una reforma agraria adecuada y acceso al agua y los recursos productivos permiten a la población rural aumentar su nivel de vida e impulsan el desarrollo económico.
Para apoyar la labor de capacitación en los países en desarrollo, la Comunidad Europea tiene que proporcionar más ayuda tecnológica a los agricultores, así como conocimientos técnicos, por ejemplo en el ámbito de las energías renovables y en muchos otros.
En mi opinión, otro aspecto esencial reside en la política en las zonas rurales, que evite la migración a los suburbios. Asimismo, es importante que se reconozca de manera adecuada el trabajo que desempeñan las mujeres.
Señor Presidente, la agricultura, la ayuda al desarrollo rural y la protección de las comunidades rurales constituyen los temas clave del informe del Sr. Khanbhai, quien además hace referencia a muchas de las desigualdades fundamentales que caracterizan de manera tan destacada las vidas de las poblaciones rurales pobres.
Indudablemente, como ya han afirmado otros oradores, la Unión Europea y los Estados miembros tienen una función muy importante que desempeñar.
Creo que debemos demostrar un conocimiento mucho más profundo de los verdaderos motivos del denominado éxodo de las zonas rurales a las urbanas, así como del efecto de los sistemas y estructuras que conspiran para destruir el sustento de millones de personas que viven de la agricultura.
Por supuesto, la Unión Europea forma parte de la solución.
Dado que constituimos el bloque comercial más importante, tenemos una importante función que desempeñar.
Debo decir que resulta absolutamente hipócrita continuar protegiendo nuestra propia postura competitiva agrícola con unos mayores recursos y obligar, al mismo tiempo, a los países en desarrollo a liberalizar el mercado.
La rápida apertura de sus mercados constituye una amenaza para la seguridad alimentaria y el abastecimiento sostenible en los países en desarrollo.
Las negociaciones paralelas que se llevarán a cabo en la OMC y entre los países ACP y la Unión Europea deberán utilizarse como una oportunidad para demostrar que la Unión Europea entiende claramente que el comercio, el acceso al mercado y los niveles arancelarios están directa e inevitablemente vinculados a nuestros conocimientos acerca de cómo podemos satisfacer esos fundamentales objetivos de desarrollo del milenio.
La paradoja es que, en tiempos de abundancia mundial, los agricultores de los países en desarrollo están abandonando las tierras y la agricultura.
Sencillamente no pueden competir con los alimentos fuertemente subvencionados que inundan sus mercados y son objeto de dúmping.
El informe describe el efecto del dúmping de la leche en Jamaica y el dúmping de la ternera en el oeste de África.
En Uganda, por ejemplo, los agricultores dedicados al cultivo del café están sufriendo enormemente.
Estos agricultores cobran ciento cincuenta chelines ugandeses por cada kilo de café que cultivan.
Sin embargo, si bajamos al Sheraton de Kampala, pagaremos mil chelines ugandeses por una sola taza de café.
Dado que los agricultores reciben tan poco a cambio de sus esfuerzos, no resulta sorprendente que Oxfam califique esto de una situación que afecta a la salud y a la educación, así como a la comunidad rural en su conjunto.
Por lo tanto, los pequeños agricultores, de Haití a México y de Mozambique a Tanzania, están simplemente liquidando y vendiendo todo.
No pueden competir con los ricos magnates agrícolas.
Esta es la realidad a la que nos enfrentamos y a la que se refiere el Sr. Khanbhai, con gran acierto.
Por otra parte, también nos recuerda de forma muy oportuna en su informe que el 75% de los 1 200 millones de personas que subsisten con menos de un dólar al día habita en las zonas rurales.
Sin duda, eso constituye un llamamiento a la acción.
Señor Presidente, la existencia y el desarrollo de un sector agrario constituyen asuntos vitales para los países del Sur.
Muchos tienen un gran potencial en este ámbito.
Habría que dedicar a ello ambiciosas reformas agrarias.
Sin embargo, el tema principal se refiere a la autonomía alimentaria de estos países.
Por esta razón, desde el inicio, quiero apoyar el llamamiento que hace mi grupo al derecho a la soberanía alimentaria; en otras palabras, el derecho de las personas a definir su propia política, que se reconozca en una convención específica de la Naciones Unidas.
A menudo, los países en desarrollo se ven limitados a exportar unos pocos productos no elaborados.
Sin embargo, todo indica que la especialización en la exportación de materias primas es relativamente improductiva y debilita la economía, sometiéndola a los caprichos de los mercados mundiales.
Además, la destrucción de la agricultura alimentaria tradicional provocada por los monocultivos para la exportación sólo beneficia a las grandes multinacionales.
Más allá de esto, como afirma el informe de manera acertada, el libre comercio mundial incontrolado tiene efectos devastadores sobre la agricultura del Sur.
La apertura de mercados agrícolas obliga a los agricultores a producir a precios establecidos por el mercado internacional.
Estos son tan bajos que no permiten que los agricultores del Norte ni los del Sur produzcan respetando el medio ambiente y, al mismo tiempo, ganen suficiente dinero para mantener a sus familias.
En tales circunstancias, como lo ha expresado una ONG que trabaja en Burkina Faso, ¿cómo podemos convencer a la gente de que el comercio internacional resulta primordial para el desarrollo de los países del Sur?
Los países del Norte siempre han protegido su agricultura.
¿Por qué un sistema que ha funcionado bien y que aún funciona bien para el Norte no es válido para el Sur?
En consecuencia, ¿la apertura de los mercados debería beneficiar a los agricultores o a las multinacionales que compran, por ejemplo, las plantaciones de plátano de Camerún o de Côte-d'Ivoire?
Por lo tanto, permitir que los países en desarrollo salvaguarden su derecho básico a la seguridad alimentaria y a la supervivencia de sus métodos de cultivo exige que se incorporen principios claros en las negociaciones internacionales, comenzando por el reconocimiento por parte de la OMC de la necesidad de un tratamiento preferente y diferenciado para los países en desarrollo, tratamiento que debe interpretarse con este objetivo en mente.
Por lo que respecta a nosotros, la Unión Europea no puede continuar, por una parte, defendiendo el desarrollo de los países del Sur y, por otra, sosteniendo una política agrícola que arruina muchos de sus esfuerzos en este sector.
Por tanto, tenemos una necesidad innegable de acelerar la eliminación de las subvenciones a la exportación otorgadas por la Unión, y también tenemos que condenar el gran incremento de las subvenciones agrícolas previsto en la ley de orientación agraria norteamericana, con subvenciones de cerca de 180 millardos de dólares durante diez años.
Seguidamente, la UE tiene que desempeñar un papel mucho más activo para asegurar que se fijen precios justos en el mercado mundial, impidiendo así el deterioro de las relaciones de intercambio.
El peso de la deuda también contribuye al aumento de los cultivos de exportación, con el fin de obtener las divisas necesarias para devolver la deuda.
En consecuencia, la anulación de la deuda urge más que nunca.
Por último, en materia de ayuda, es preciso invertir de forma urgente en recursos humanos e infraestructuras, en especial de transporte.
Asimismo, son cruciales la preservación del agua y la biodiversidad como bienes públicos.
Señor Presidente, apoyo este informe de forma incondicional, pero me pregunto, señora Comisaria, si no conseguimos hacer lo que usted dice con tanto acierto, y si no conseguimos hacer lo que dice este informe, ¿seremos parte del problema o parte de la solución?
Nuestra riqueza significa que tenemos que ser parte de la solución.
Cuando leo en el informe que la inversión en las economías rurales casi ha descendido a la mitad en los últimos diez años, no debemos sorprendernos de que los ingresos de la población rural también hayan disminuido.
Cuando viajé por las zonas rurales de África me avergoncé de que la gente que vive en zonas remotas no tuviera nada, apenas una oportunidad para sobrevivir.
Por esta razón, quiero pedir que establezcamos prioridades.
De ahora en adelante tenemos que declarar que detendremos la venta de aquellos productos de nuestros mercados que ocasionen problemas a los productores locales.
Tenemos que fijar precios justos.
Estoy de acuerdo sobre lo que se ha afirmado respecto del precio del café.
Me gustaría proponer la abolición de subvenciones innecesarias para la exportación, el establecimiento de un plan por etapas en el que demostremos que queremos ayudar a las economías rurales, a los hombres y las mujeres -como ya se ha recalcado- que viven allí, a producir su propio alimento con su propio esfuerzo, con nuestra ayuda concreta, utilizando métodos respetuosos con el medio ambiente y nuevas formas de energía, sin ser arrastrados a un sistema de producción agrícola que ha demostrado ser desventajoso para sus propios países.
Señor Presidente, todavía nos queda mucho camino por recorrer para conseguir salvar la distancia entre la pobreza del tercer mundo y el nivel de vida del mundo desarrollado.
La ampliación propuesta para la Unión Europea nos recuerda las desigualdades existentes entre los actuales Estados miembros y los países candidatos de Europa Central y Oriental.
A pesar de que no estoy sugiriendo que nuestros esfuerzos se centren en ayudar a estos países antes que a los países del tercer mundo, lo cierto es que cuanto más consolidemos las economías, especialmente las economías agrícolas de los nuevos Estados miembros propuestos, antes conseguiremos alcanzar nuestro objetivo de desarrollo para el tercer mundo.
No hay nada malo en que recordemos -y no lo digo por ningún motivo interesado- que el compromiso de la Unión Europea relativo a la sostenibilidad de las explotaciones familiares, tanto en los actuales Estados miembros como en los futuros, se enfrenta a graves dificultades.
A pesar de que las propuestas de la Comisión para una nueva reforma de la PAC probablemente son más compatibles con las necesidades de desarrollo del tercer mundo, me temo que nuestras aspiraciones de proteger a los agricultores comunitarios, particularmente a los de los países fronterizos, no se van a conseguir fácilmente.
El hecho de que 1 200 millones de personas que habitan en las zonas rurales de países en desarrollo vivan en la pobreza constituye una escandalosa crítica del mundo desarrollado, pero, al mismo tiempo, el desarrollo y la sostenibilidad a largo plazo de las economías del tercer mundo dependen de nuestros esfuerzos y de que consigamos ayudarles a desarrollar y a añadir valor a sus recursos naturales, con las correspondientes medidas para facilitar el acceso al mercado de sus productos.
Sin embargo, no debemos pasar por alto que la Unión Europea es la importadora de alimentos más importante del mundo y que el 53% de estas importaciones proceden de países en desarrollo, gracias a las concesiones comerciales compatibles con la PAC.
Estoy de acuerdo con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en que el libre comercio mundial incontrolado ha tenido unos efectos devastadores sobre el desarrollo de los cultivos alimentarios en los países en desarrollo y en su derecho a proteger a los productores mediante barreras arancelarias.
Con respecto al desarrollo agrícola y rural, la Unión Europea y los países en desarrollo tienen el mismo objetivo de desarrollar una forma de agricultura multifuncional, con especial énfasis en el desarrollo rural y en la sostenibilidad de las comunidades rurales.
Es un error echar toda la culpa de los problemas de los países en desarrollo a la Política Agrícola Común, especialmente por los motivos que he citado.
Apoyo el continuo acceso de los productos de países en desarrollo a los mercados comunitarios, aunque pienso que la transición debe ser gradual y cuidadosamente planificada junto con la reforma de la PAC.
Detesto el término dúmping en la medida en que hace referencia a alimentos producidos por encima de las necesidades del mercado.
La sobreproducción de un producto alimentario para el que no existen consumidores no tiene sentido y menos aún deshacerse de ese producto de manera que trastorne la economía agraria de los países en desarrollo.
Es necesario fomentar que los agricultores y fabricantes dejen de buscar un acceso excesivo a los mercados de los países en desarrollo como alternativa a la escasa comercialización y diversificación de productos existente en la Comunidad u otros países desarrollados.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con los objetivos del informe Khanbhai, que trata de la forma de reconciliar los métodos agrícolas europeos con el desarrollo de la agricultura en el mundo en vías de desarrollo.
Me gustaría formular tres observaciones sobre este informe explícito y equilibrado.
En primer lugar, se necesita una adecuada política «antidúmping» para que los precios del mercado mundial sean más razonables.
El dúmping con excedentes en los mercados mundiales a precios muy bajos provoca, en muchos casos, una gran caída de los precios.
Esto impide a los agricultores de los países pobres participar de manera independiente en el comercio mundial a precios de mercado.
Sin embargo, la Unión Europea es todavía culpable de dúmping a causa de las subvenciones a la exportación.
Estas subvenciones representan un 8% del presupuesto agrícola, que asciende a 40 000 millones de euros.
El ponente debería haber hecho más hincapié en la abolición de las subvenciones a la exportación.
En segundo lugar, la situación para los países pobres puede mejorar si se facilita el acceso al mercado europeo de productos esenciales para ellos.
El acceso al mercado europeo se encuentra limitado por las barreras arancelarias y, en particular, por las barreras no arancelarias, como los requisitos sanitarios y medioambientales.
Un mayor acceso resulta especialmente crucial para los países que sólo producen monocultivos, como plátano, azúcar o algodón.
El ponente reconoce la necesidad de diversificar la exportación, y formula sugerencias prácticas.
Finalmente, la posición comercial de los países pobres se puede reforzar estableciendo una cooperación para el desarrollo con objetivos.
El informe se refiere correctamente a la necesidad de prestar apoyo.
La ayuda estructural para una infraestructura básica proviene básicamente de los Estados miembros.
Por lo tanto, el informe debería dejar el establecimiento de las prioridades respecto al gasto de este dinero en manos de los donantes y los propios países beneficiarios.
En resumen, el informe contribuye al establecimiento de una relación productiva entre los sectores agrícolas europeos y los de los países en desarrollo.
Señor Presidente, señora Comisaria, este informe contiene algunas declaraciones muy importantes, en particular cuando reconoce que los mecanismos para proteger a los agricultores europeos en el marco de la Política Agrícola Común chocan con los intereses de los agricultores de los países en desarrollo, cuando exige -como los diputados ya han hecho en repetidas ocasiones- la eliminación progresiva de las barreras comerciales y arancelarias y un mayor acceso a los mercados para los productores de los países en desarrollo, y lamenta el dúmping con excedentes europeos en los mercados de estos países.
El informe se contradice en este tema, prediciendo los efectos devastadores del libre comercio, que estoy seguro no afectarán al sector agrícola, pero la preocupación central, que ya se ha mencionado en varias ocasiones durante el debate de esta noche, son -y en el ámbito europeo deben ser- las barreras que la Unión Europa continúa levantando frente a los productos de los países en desarrollo, incluidos los agrícolas.
Debemos tener en cuenta que las subvenciones agrícolas en los países ricos ascienden a 350 000 millones de dólares al año, lo cual representa siete veces más que los 50 000 millones de dólares que los mismos países asignan a ayuda externa.
En este sentido, podríamos recordar lo que ha señalado Oxfam, es decir, que de hecho, debido simplemente a las barreras comerciales, la ayuda que damos a un continente como África, por ejemplo, es menor que el valor de las oportunidades comerciales que proporcionamos para estos países.
Quisiera decir dos cosas a la Comisión Europea.
Creo que tenemos que reflexionar sobre las características de una política agrícola sostenible para los países en desarrollo y, por tanto, sobre el hecho de que la política agrícola comunitaria no es sostenible.
Creo que tenemos que comenzar a eliminar la PAC, de forma gradual, porque no existe ninguna razón económica, social, nacional, europea o internacional para preservar el sistema de la PAC.
En este sentido, la propuesta de reforma presentada por la Comisión es insuficiente, porque mantiene el importe de la ayuda.
El informe nos ayuda a entender el impacto devastador que esto provoca en los países en desarrollo.
La Comisaria ha mencionado la iniciativa Todo menos armas, y hace bien, pero me gustaría recordarle que la propia iniciativa prevé el aplazamiento de la eliminación definitiva de los aranceles de tres importantes productos -plátano, arroz y azúcar- hasta el año 2009.
Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al Sr. Khanbhai por su excelente informe.
A pesar del tono moderado del informe, formula algunas críticas a la Unión Europea y la PAC que en algunos casos considero injustas.
En primer lugar, el informe no reconoce el hecho de que, en la actualidad, la UE es el principal mercado de productos agrícolas para los países más pobres.
Cabe recordar que la UE es el mayor importador de productos agrícolas y que las importaciones de países en desarrollo ascienden a más de 27 000 millones de euros anuales. Dicho de otro modo, más que todas las importaciones que realizan los Estados Unidos, Japón, Nueva Zelandia, Canadá y Australia juntos.
En segundo lugar, la UE y sus Estados miembros son la principal fuente de apoyo de estos países. Por ejemplo, proporcionan alrededor de 28 000 millones de dólares de ayuda al desarrollo, frente a 11 000 millones de Japón o 9 000 millones de dólares de los Estados Unidos.
En tercer lugar, hay que recordar que en las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio la Unión Europea es quien más ha impulsado una discriminación positiva a favor de los países en desarrollo y la mayor iniciativa para los 50 países más pobres del mundo: la iniciativa «Todo menos armas», que propone que los principales productos de estos países entren en el mercado de la Comunidad libres de aranceles, y que no tengan que aceptar ninguna medida recíproca en este ámbito.
Por último, me gustaría señalar que, fundamentalmente, la agricultura de la UE es complementaria a la agricultura de los países en desarrollo, ya que son grandes importadores de productos provenientes de zonas templadas, mientras que la Unión Europea es una gran importadora de productos tropicales.
A menudo, el conflicto se aprecia más desde el punto de vista de los intereses de ciertas compañías que operan en estos países que desde el punto de vista de los intereses de las comunidades locales.
Señor Presidente, en este año 2002 en el que la comunidad internacional se ha reunido sucesivamente en Monterrey, Roma y Johannesburgo, señalando como prioritario el reto de sacar a dos tercios de la humanidad de la situación de hambre, pobreza y subdesarrollo en que se hallan sumidos, parecía obligado que el Parlamento Europeo reflexionase y se posicionase sobre cómo apoyar desde la Unión Europea políticas agrícolas y de desarrollo rural que contribuyan al despegue de los países del Sur.
Las numerosas enmiendas, aceptadas con flexibilidad por el ponente, hacen que nos encontremos ante una propuesta de resolución aceptable y equilibrada.
Pero hay un planteamiento de principios que deberíamos tener más presente a la hora de valorar las distintas políticas de la Unión Europea y también, por supuesto, las políticas agrícolas comunitarias.
En efecto, para los socialistas, durante muchos años, al juzgar cualquier política de la Comunidad, la vara de medir fue lo que dicha política aportase en términos de cohesión social.
Así, una política determinada nos parecía positiva por el valor añadido que suponía en materia de cohesión de nuestras sociedades y negativa si contribuía a acrecentar las desigualdades entre los europeos.
Pues bien, en el mundo global en que vamos adentrándonos es evidente que la solidaridad no puede ser un valor de uso exclusivamente interno, intraeuropeo.
Y así, cada política comunitaria merecerá nuestro juicio favorable en la medida en que contribuya, no sólo a la cohesión social dentro de nuestras fronteras, sino también a disminuir desigualdades en su proyección mundial.
Para nosotros, la política agrícola común ha sido positiva porque apoyaba a nuestros agricultores, para que no se quedaran descolgados en un proceso de prosperidad del que iban beneficiándose otros sectores de la sociedad.
Pero, en adelante, a la hora de valorar las políticas agrícolas de la Comunidad, no será suficiente medir si con ellas se contribuye a mantener o mejorar la situación de nuestros agricultores y ganaderos.
Además, habrá que considerar si con las subvenciones a nuestros productores se contribuye también a mejorar la situación del Tercer Mundo o si, por el contrario, lo que se hace es arruinar a éste, ampliando el precipicio que le separa de nuestro mundo desarrollado.
En este caso, esas políticas no serán aceptables y, por difícil que sea el ejercicio, habrá que encontrar otras que sean buenas, justas y reequilibradoras para el Norte, a la vez que buenas y justas para el Sur, y reequilibradoras en lo que se refiere a las relaciones entre el Sur y el Norte.
Con esta perspectiva votaremos a favor de la Resolución que propone la Comisión de Cooperación y Desarrollo como conclusión del informe presentado por el colega Khanbhai.
) Señor Presidente, el problema de la seguridad alimentaria y el hambre al que se enfrenta un 20% de la población mundial es, sin duda, una mancha en la reputación de la civilización moderna, y demuestra que el capitalismo no ha sido capaz de resolver ni siquiera problemas básicos.
Las principales características de este informe son un interés hipócrita por los pueblos y los agricultores de los países en desarrollo, intenciones piadosas y contradicciones, y su objetivo último es brindar a los responsables del problema una coartada para continuar con la misma política que está exacerbando el problema.
El objetivo del proyecto propuesto es resolver el problema de la seguridad alimentaria, y fija la fecha provisional del año 2015 para reducir a la mitad el número de personas obligadas a vivir con un dólar diario.
Este objetivo queda anulado con las reformas de la PAC, que reducen la producción agrícola comunitaria para alinearla con el mercado internacional, según dicta la OMC y no las necesidades alimentarias de la humanidad.
¿Por qué?
Porque según la opinión predominante en la Unión Europea, la comida no es un producto que satisface varias necesidades, sino un producto que garantiza grandes beneficios a la industria alimentaria y las multinacionales.
Con sus incontables reformas de la PAC, la Unión Europea tiene un déficit creciente de productos, arruinando a los agricultores y, al mismo tiempo, obligando a los países en desarrollo, mediante acuerdos y mecanismos de precios leoninos, a vender su producción agrícola a precios muy reducidos, apretando el nudo en la garganta de su población y protegiendo los beneficios de las multinacionales.
La solución no reside en suprimir las subvenciones a los países desarrollados, arruinando a los agricultores y situándolos en el mismo nivel que los agricultores de los países en desarrollo, sino mantener en la práctica la paridad en las relaciones comerciales internacionales entre los países desarrollados y los países de desarrollo, con el fin de mejorar su nivel de vida, reducir su deuda externa y aumentar el conjunto de su producción interior.
Las intenciones piadosas y las contradicciones del informe alcanzan el nivel de hipocresía con la propuesta de subvencionar cultivos genéticamente modificados en los países en vías de desarrollo, que serán suministrados por varias multinacionales sin importar las consecuencias.
Sabemos por experiencia que el hambre es un problema social y político, no técnico.
Disponemos del potencial productivo y los recursos para alimentar al mundo entero, respetando el medio ambiente y la salud pública, pero no en el actual sistema social, y con ello me refiero al sistema capitalista.
Este informe mantiene la fórmula estándar y no ofrece sugerencias positivas para mitigar el problema del hambre en el mundo.
Por el contrario, las medidas propuestas aumentarán el problema, que se agudizará con graves riesgos para el medio ambiente y la salud pública, y con la dependencia de los países en desarrollo de las multinacionales del mundo desarrollado.
Señor Presidente, en la actualidad, de los 6 000 millones de habitantes del mundo, 800 millones sufren malnutrición y, de esta cifra, tres cuartas partes viven en zonas rurales y son agricultores pobres, mal equipados, que no tienen mercado para vender sus productos y, por tanto, limitan su producción a sus propias necesidades de consumo.
Resulta crucial entender que la mayoría de los que pasan hambre no son ciudadanos que pueden comprar comida, sino productores rurales de cultivos alimentarios.
En consecuencia, la caída del precio de los productos agrícolas constituye la causa del hambre en el Tercer Mundo.
Para que estos agricultores obtengan un ingreso suficiente para modernizar su producción, compren herramientas y accedan a los productos químicos, agua de riego y mejores semillas es necesario que tengan acceso a los mercados a precios razonables.
Los países que han tenido más éxito en la erradicación del hambre, en particular India y China, son aquellos que, gracias a unas políticas que apoyan los precios agrícolas, subvenciones para productos químicos y para el transporte e infraestructuras de riego, han permitido que sus agricultores accedan a su propio mercado interior, y de ese modo, aumenten su poder adquisitivo, su productividad y su producción.
En cambio, los países en los que el hambre se ha extendido son aquellos en los que la caída de los precios agrícolas ha provocado la pobreza de los agricultores, desestabilizando los circuitos de comercialización, y ha empujado a muchos de los que vivían en zonas rurales, oprimidos por la pobreza, hacia los suburbios mal equipados o la emigración.
Por lo tanto, es crucial que detengamos la caída de los precios agrícolas.
El acceso a un mercado local rentable es el primer derecho de cualquier productor agrícola, la primera condición para el crecimiento de la producción agrícola y un requisito imprescindible para eliminar el hambre en el mundo.
Tenemos que abandonar la utopía de convertir el planeta en un inmenso mercado sin fronteras.
No tiene sentido intentar que un agricultor del Chad compita con uno de Minnesota, o un pastor andino con un terrateniente de Nueva Zelandia.
Los países que hacen de propagandistas a favor de un mercado único mundial, en particular los del grupo Cairns, no son países que sufran hambre, sino países que, gracias a unos costes de producción particularmente bajos, enormes extensiones de tierras de cultivo, salarios bajos y elevadas inversiones agrícolas son capaces de arruinar la agricultura de aquellos países que no comparten estas ventajas.
En cuanto a las políticas que mantiene la Unión Europea, cabe extraer tres conclusiones.
Primera, los proyectos de desarrollo agrícola que subvencionamos en los países en desarrollo tienen que incluir un capítulo de ayuda a la comercialización de los productos alimenticios.
Segunda, tenemos que ayudar a los países en desarrollo, o grupos de países con costes de producción similares, a proteger sus mercados nacionales frente a los precios de dúmping fijados por el mercado mundial, mediante instrumentos sin los que sus productores se arruinarían.
Tercera, tenemos que ejercer toda nuestra influencia en las negociaciones comerciales internacionales con el fin de asegurar que se reconozca el derecho a la excepción agrícola, es decir, el derecho de una nación a proteger a los agricultores que la alimentan.
Señor Presidente, este era el objetivo de las enmiendas presentadas por la Comisión de Agricultura.
Han sido aprobadas por la Comisión de Desarrollo, y yo les ruego que las apoyen.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar me gustaría dar las gracias a mi colega, el Sr. Khanbhai por su informe de propia iniciativa.
Como miembro de la delegación parlamentaria ACP, este asunto me ha preocupado durante años.
La política agrícola sostenible, la reforma agraria y el desarrollo rural constituyen desafíos políticos importantes para alcanzar el objetivo de independencia de los países en desarrollo.
¿Por qué, a pesar de nuestra considerable ayuda financiera, no hemos sido capaces de contribuir de manera más decisiva a la mejora de la situación de los países más pobres?
Me pregunto constantemente qué estamos haciendo mal.
¿Qué están haciendo mal los países ricos, y que ganan los países pobres redoblando sus esfuerzos?
Creo que tenemos que ser más duros en estos asuntos, porque -y tenemos ejemplos que lo prueban- la población mundial no está dispuesta a soportar esta injusticia ni un minuto más.
Como políticos europeos que trabajamos en el ámbito de la agricultura, sabemos perfectamente que la Política Agrícola Común de la Unión Europea es blanco de duras críticas debido al impacto que tiene sobre la agricultura de los países más pobres, como ha sido el caso de un gran número de intervenciones en el debate de esta noche.
Sin embargo, es cierto que muchos críticos creen que la respuesta es demasiado sencilla, porque es erróneo pensar que una mayor apertura del comercio conducirá inevitablemente a un mayor desarrollo del sector alimentario en los países en desarrollo.
Muchos lo han dicho: la UE ya es el principal importador de alimentos del mundo, y en este contexto los problemas agrícolas de la gran mayoría de países en desarrollo no se resolverán únicamente mediante un comercio más intenso y una desregulación de la agricultura.
Es erróneo - y ahora me dirijo a la Sra. Kinnock- pedir una liberalización total y el abandono de los cupos nacionales en los países en desarrollo.
Esto provocaría una competencia despiadada, que los pequeños agricultores no podrían resistir.
En conclusión, permítanme mencionar tres hechos: necesitamos producción para el consumo interior y para la exportación sobre la base de un sistema reformado de posesión de tierras, necesitamos mejor empleo, necesitamos una gestión sostenible, y tenemos que estudiar nuevas maneras de avanzar.
Señor Presidente, podríamos pasarnos toda la noche debatiendo acerca del desarrollo rural, las subvenciones agrícolas, la igualdad entre hombres y mujeres, la reforma agraria, el incremento de la AOD como parte del desarrollo rural, etc. Sin embargo, estoy segura de que no es eso lo que desean, a pesar de que estos serios asuntos merecen toda nuestra atención.
El debate debe continuar y sólo hemos podido tocar por encima estos temas sumamente importantes y pertinentes.
La reforma agraria, tal y como se describe en la revisión, avanza en la dirección correcta, aunque no cabe duda de que eso no bastará a largo plazo.
Me complace comprobar que la lucha contra la pobreza constituyó el tema central de la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible de Johanesburgo.
Esto servirá de ayuda para nuestros futuros debates.
Este informe ofrece una valiosa contribución en la fase de aplicación y cumplimiento de los objetivos de la Cumbre, al igual que la comunicación sobre desarrollo rural presentada por mi colega Sr. Nielson.
Muchas gracias por este debate tan importante e interesante.
- El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (art. 120)
. (FR) Las subvenciones a las grandes explotaciones agrícolas en Europa están restringiendo los niveles de producción agrícola de las pequeñas explotaciones en Europa y también en los países en desarrollo, que no son capaces de luchar contra esta competencia.
Tenemos que revisar la PAC en este ámbito, incluidas todas las medidas que permitan a estos países el desarrollo de un sector agrario competitivo con respecto a los costes de producción así como a la calidad del producto.
Por tanto, velaremos por el medio ambiente, para que su degradación no implique una degradación de las tierras de cultivo, en particular en relación con los cultivos intensivos, el uso intensivo de fertilizantes químicos y pesticidas y la contaminación de la producción agrícola por parte de las OGM.
De esta manera, podremos salvaguardar una producción sana y biológica.
Hay que prestar atención particular a estos asuntos, en especial mediante la colaboración con el Centro Común de Investigación.
Asimismo, la preservación y el uso racional de los recursos hídricos revisten gran importancia para estos países.
El programa de acción prioritaria a corto y medio plazo (SMAP) y el programa MEDA, junto con los demás programas de cooperación entre la Unión Europea y países terceros, también podrían desarrollarse en este terreno.
- De conformidad con el orden del día, pasamos a la declaración de la Comisión sobre la duodécima Conferencia de las Partes de la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de fauna y flora silvestres (CITES).
Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea tiene la responsabilidad particular de garantizar el comercio sostenible de especies amenazadas, porque somos uno de los mayores mercados para estas especies y sus productos.
Además, tenemos que ayudar a los países en desarrollo a desarrollar estrategias eficaces para la conservación de las especies silvestres.
Como ya saben, en septiembre la Comisión propuso unas directrices para la Comunidad con vistas a la Conferencia de Santiago.
Nuestra propuesta se basaba en el respeto de los criterios científicos que determinan en qué anexo de CITES aparecen enumeradas las diferentes especies.
Asimismo, estos criterios incluyen el principio de cautela.
Estoy muy contenta de que la opinión de la Comisión sólo difiera ligeramente de la expresada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
La Comisión está de acuerdo con las recomendaciones respecto de los cetáceos, tortugas de mar y de agua dulce y caballitos de mar.
Asimismo, agradezco que la comisión haya decidido introducir una recomendación sobre la ratificación de la enmienda Gabarone, que permite a la Comunidad convertirse en parte contratante de CITES.
La Comisión apoya la inclusión de especies comerciales marinas en los anexos, a condición de que cumplan los criterios relevantes y que su gestión no esté ya regulada de forma adecuada en otra parte a escala internacional.
En este sentido, estoy de acuerdo con su apoyo a la inclusión del cetorrino y el tiburón ballena en el Apéndice II de CITES.
La opinión de la Comisión sobre la propuesta de incluir especies de merluza austral y merluza negra en el Apéndice II está basada en el mismo principio.
Soy consciente de que existen razones biológicas importantes para esta propuesta.
Al mismo tiempo, también soy consciente de que la explotación de estas especies está actualmente regulada por la Convención para la Conservación de los Recursos Marinos Vivos Antárticos (CAMELAR), de la cual forma parte la Comunidad.
Aunque sólo abarca un número limitado de miembros, el proyecto de documentación introducido por CAMELAR contiene disposiciones muy similares a las de CITES.
En mi opinión, el listado de CITES debe apoyarse si permite favorecer la realización de este plan, y si estimula a otros países a hacer lo mismo.
Sin embargo, la Comisión considera que los términos actuales de la propuesta no conseguirán el objetivo propuesto.
Espero que en la Conferencia se llegue a un acuerdo sobre las enmiendas que hagan que la propuesta sea más eficaz.
Asimismo, puedo confirmar que la Comisión se opone a la reanudación del comercio de marfil hasta que se haya demostrado con claridad que este comercio no implica una mayor protección de los cazadores furtivos, o que no tiene un impacto negativo sobre las poblaciones de elefantes.
No se han podido extraer conclusiones al respecto a partir de las pruebas disponibles hasta el momento.
Por lo tanto, resulta apropiado optar por una línea de conducta basada en el principio de cautela.
Sin embargo, debemos hacer una distinción entre el comercio del marfil y la cuestión de la lista CITES más apropiada en la que incluir a los elefantes.
Es innegable que hay un gran número de elefantes africanos en varios países de África austral cuyas poblaciones están incluidas en el Apéndice II.
Estas poblaciones están bien gestionadas y su tamaño va en aumento.
Por lo tanto, la propuesta hecha por Kenia e India de incluir todas las poblaciones de elefantes africanos en el Apéndice I no está justificada, sobre la base de los criterios científicos relevantes establecidos en CITES.
En lugar de avivar el conflicto, la Comisión debería intentar encontrar soluciones que promuevan la preservación de los elefantes en toda su zona de distribución, y que disfruten del apoyo de todos los Estados en esta zona.
Por último, quiero informar al Parlamento Europeo de que además de los puntos tratados en su resolución, se han presentado un gran número de propuestas adicionales a los organizadores de la Conferencia, que tendrán consecuencias positivas para la conservación de las especies, y que cuentan con el apoyo de la Comisión.
Estas incluyen una propuesta para incluir la caoba en la lista del Apéndice II, y propuestas para la mejora de los métodos de trabajo de CITES.
Señor Presidente, la protección de la biodiversidad constituye una de nuestras tareas principales y más difíciles.
En repetidas ocasiones, nos encontramos en una situación en que parece que no sea el momento de optar por la biodiversidad.
En repetidas ocasiones, existen buenas razones para abandonar medidas específicas y rigurosas para la protección de las especies amenazadas.
Este es el caso ahora.
Me refiero al caso de los elefantes africanos.
Creo que existen buenas razones para no imponer una prohibición total sobre el comercio del marfil.
En primer lugar, conforme al criterio científico, el elefante africano no cumple los requisitos, porque la población de elefantes está aumentando y está sana.
En segundo lugar, no estoy convencido de que una prohibición total hará que cese la caza furtiva.
La prohibición puede provocar un aumento del comercio ilegal y de los precios.
Esto no ayudará a ningún elefante.
En tercer lugar, la idea de destruir el marfil está encontrando bastante resistencia.
La destrucción atenta contra cualquier noción de uso sostenido.
¿Por qué tenemos que destruir un material natural, valorado y valioso como el marfil?
Por último, estoy convencida de que la protección no funcionará sin el compromiso de las autoridades y las poblaciones locales.
Podemos prescribir leyes para otros desde nuestras torres de marfil, aquí en Estrasburgo.
Podemos predicar moral desde nuestro púlpito de marfil, pero tenemos que ser conscientes de que esto no funciona en absoluto.
Cinco países de África austral han presentado planes alternativos.
Han ganado experiencia, y también han tenido un cierto éxito.
Como mínimo, tendríamos que tomar sus argumentos en serio.
La idea de la conservación no la puede imponer la comunidad internacional, y no queremos que sea así.
Por lo tanto, existen buenas razones para no transferir mañana el elefante africano al Apéndice I. Sin embargo, también existen buenas razones para hacerlo, y es la conveniencia de emitir una señal política.
La señal de que el Parlamento Europeo se toma en serio la biodiversidad.
De que el Parlamento Europeo está decidido a preservar la biodiversidad en la Unión Europea.
En resumen, apruebo la resolución a regañadientes, pero, en mi opinión, tiene que incorporar una promesa política: la promesa de que nosotros también haremos algo por la biodiversidad.
Tenemos que encontrar una solución que también funcione para los pueblos africanos.
Yo también quiero hablar acerca de los elefantes.
Cinco países de África austral quieren vender sus existencias de marfil.
Esto no sería nada bueno.
Las conferencias CITES anteriores decidieron dejar de proteger al elefante.
Por desgracia, la Comisión lo aprobó con el acuerdo de la mayor parte de los quince Gobiernos de la UE, pero en contra de los deseos del Parlamento Europeo.
El resultado ha sido desastroso.
La caza furtiva ilegal del elefante se realiza ahora a mayor escala, también en África austral.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor propone, de forma unánime, reanudar la protección del elefante.
La Comisión tiene que abandonar su posición cobarde e indiferente.
MIKE (seguimiento de la matanza ilegal de elefantes) no funciona.
Utilicemos dinero europeo -10 ó 15 millones de euros serán suficientes- para comprar y destruir las existencias de marfil de África austral, y si la mayoría de gobiernos europeos no están de acuerdo con esto, las ONG tendrán que recaudar dinero para detener la venta de todos los elefantes.
Sólo quedan 10 000 elefantes en Asia y 300 000 en África.
Hace veinte años, en 1981, había 1 500 000.
Quien mantenga que los elefantes están en buenas condiciones está equivocado.
No apruebo la matanza selectiva de elefantes, es incivilizado.
Tengo curiosidad por saber quién votará a favor de la matanza selectiva mañana.
Señor Presidente, no creo que ninguno de nosotros esté debatiendo aquí si debería existir o no el comercio de marfil: por supuesto que no.
Sin embargo, eso no tiene nada que ver con el hecho de que los elefantes sudafricanos no deberían incluirse de nuevo en el Apéndice I.
No sé si han visto la carta que hemos recibido esta semana del grupo especializado en uso sostenible europeo.
Nos recuerda que una decisión como ésta sería directamente contraria al asesoramiento científico proporcionado a las partes por la UICN, que son los asesores oficiales de la Conferencia de la CITES sobre propuestas relativas al listado de especies.
Este asesoramiento subraya que las poblaciones de elefantes de los países sudafricanos mencionadas no cumplen los criterios para ser incluidas en el Apéndice I, sino en el Apéndice II.
Por lo tanto, desde el punto de vista científico no tenemos absolutamente ningún motivo para cambiarlos.
Tampoco deberíamos hacerlo, si queremos mantener las poblaciones, dado que resulta bastante evidente que el uso de recursos vivos silvestres, si son sostenibles -como en el sur de África- constituye una importante herramienta de conservación.
Los beneficios sociales y económicos que se derivan de ese uso suponen incentivos para que la gente los conserve.
Por lo tanto, si los incluimos de nuevo en el Apéndice I, esto enviaría la señal equivocada a los países que cuentan con una pequeña población de elefantes.
Les indicaría que si intentan invertir dinero en la conservación de sus elefantes, no sacarían a cambio ningún beneficio.
Por lo tanto, invertirían en los elefantes, en lugar de escuelas u hospitales.
¿Qué tipo de incentivo para conservar a los elefantes supone eso para los países con una pequeña población de elefantes?
Es una pena que muchos de ustedes no estuvieran presentes en la presentación realizada por la Ministra de Naturaleza y Turismo de Botswana.
Afirmó que ellos amaban a sus elefantes.
Quieren conservarlos y la mejor manera de hacerlo es que continúen en el Apéndice II.
Señor Presidente, voy a referirme al apartado 3 de esta propuesta de resolución y, concretamente, a la especie de nombre científico Dissostichus, que en la versión española es la merluza austral y negra.
El Dissostichus tiene un gran valor comercial (se le llama "oro negro") y su equilibrio es muy delicado.
La Comisión de Pesca, de la que soy miembro, está elaborando tres informes sobre este recurso y soy ponente del que se refiere a la elaboración de un sistema de documentación de capturas.
Hoy quiero defender ante esta Cámara su no inclusión en la lista de CITES, y ello por las siguientes razones: no podemos olvidar que existe ya una organización de carácter internacional -la Convención para la Preservación de los Recursos Marinos Antárticos, a la que a partir de ahora llamaré por sus siglas, CAMELAR- que, desde hace veinte años, se ocupa con éxito de la preservación de ésta y de otras especies en el océano Antártico.
La Comunidad es parte contratante de dicha Convención.
La propuesta de incluir el Dissostichus en el Convenio CITES no ha partido de nosotros, sino de Australia.
Ni nosotros ni -hasta donde yo sé- la Comisión nos oponemos; simplemente, consideramos más útil que sea la propia CAMELAR la que tome esta decisión en su asamblea anual, que se celebra esta semana y la próxima en Chile, y en la que el Parlamento Europeo estará representado por el Sr. Stevenson, presidente de la Comisión de Pesca.
En estos momentos, y tras arduas negociaciones, CAMELAR ha logrado el ingreso del Canadá y de Mauricio con el estatuto de miembros asociados.
Canadá es, junto con los Estados Unidos, el principal destino comercial de la especie Dissostichus y Mauricio, un importante lugar de paso.
Su entrada en CAMELAR da a esta organización internacional el control del 98 % del comercio mundial de Dissostichus.
Para nosotros, CITES tendría utilidad como valor complementario de CAMELAR.
Pero hemos de ser precavidos, porque -de adelantarnos con nuestra decisión al curso natural de los acontecimientos- podríamos, sin quererlo, provocar un efecto contrario al deseado, debilitando a una organización que, en su larga vida, ha demostrado ampliamente su buen hacer respecto al medio marino antártico, sumamente delicado.
Tenemos que concentrar esfuerzos, no dispersarlos, y debemos reforzar nuestra presencia en las organizaciones multilaterales de pesca, única manera de responder a los desafíos que la preservación de las especies pesqueras provoca a nivel mundial.
Señor Presidente, señora Comisaria, como usted -al igual que mis colegas- ha dicho, el tema de los elefantes se volverá a discutir en la próxima reunión de la CITES.
Si volvemos a incluir a los elefantes en el Apéndice I, a petición de India y Kenia, ¿será suficiente para prevenir la trágica extinción de estos animales en algunos países de África, por mucho que de su número esté aumentando en otros países?
Las opiniones están divididas.
Según la opinión de un buen número de especialistas, el sistema MIKE, altamente sofisticado, todavía no ha proporcionado ni proporcionará una respuesta satisfactoria.
De hecho, ha absorbido una cantidad sustancial de subvenciones que se podrían haber utilizado de manera más eficaz si, por ejemplo, se hubieran gastado en combatir la caza furtiva o en la formación de guardias.
Se caza a los elefantes por su marfil, y su hábitat natural se ha visto alterado y reducido de forma considerable.
A pesar de que su uso esté autorizado, cualquiera que sea el marco restrictivo y preciso fijado, existe el peligro de que la caza furtiva se extienda de nuevo y de que, a largo plazo, provoque la extinción de los elefantes en algunos países de África.
En consecuencia, la Unión Europea tiene que rechazar con firmeza cualquier reanudación ilegal del comercio del marfil.
Al mismo tiempo, ¿qué lección podríamos dar a las poblaciones locales que impusiera una contribución razonable sobre su fauna, cuando nosotros mismos, como por ejemplo en Francia, somos incapaces de establecer las condiciones adecuadas para la supervivencia de los osos en los Pirineos, o de los lobos en los Alpes?
A título comparativo, agradecemos el gesto de Cuba, quien ha retirado su petición para la explotación de las tortugas y, de forma paralela, la Unión Europea tiene el deber de rechazar la petición de las Islas Caimán de criar tortugas verdes en cautividad, lo que facilitaría el comercio ilegal de estos animales.
El deseo y la necesidad de salvaguardar la biodiversidad del planeta pasa por la adopción de decisiones rigurosas y activas que no dejen escapar a ningún tipo de traficante, y que permitan a las poblaciones locales utilizar sus recursos naturales, incluida la fauna, de forma sostenible, aunque esto parezca a veces pedir lo imposible.
Señor Presidente, me gustaría concluir con dos breves observaciones acerca de los elefantes y la merluza austral.
En primer lugar, quiero confirmarles que la Comisión continúa oponiéndose a cualquier medida que pueda favorecer la caza ilegal de elefantes.
Ya he indicado que nos oponemos a reanudar la compraventa de marfil con fines comerciales, hasta que se pueda demostrar que esto no provocará un incremento del furtivismo.
Al mismo tiempo, reconozco la excelente reputación de una serie de países sudafricanos por lo que respecta a la gestión de sus poblaciones de elefantes.
Resulta fácil entender por qué estos países se sienten en ocasiones castigados en lugar de recompensados por sus esfuerzos.
Si se ignoran sus preocupaciones, existe un riesgo real de que estos países sean incapaces de mantener el apoyo popular para la conservación de los elefantes o para la CITES en general.
Deberíamos evitar medidas tales como la clasificación más rigurosa de los elefantes propuesta en la CITES, que sólo servirán para polarizar el debate, sin conseguir ninguna protección adicional real para estos animales.
Con respecto a la merluza austral, debemos respetar la autoridad de CAMLAR y otras organizaciones pesqueras, adoptando, al mismo tiempo, un planteamiento constructivo con respecto a cualquier propuesta que pudiese conseguir una mejor protección de las especies de peces comerciales.
Por consiguiente, si el listado de la CITES puede reforzar y complementar la actual gestión de merluza austral de CAMLAR, no les quepa duda de que contará con mi apoyo y con el de la Comisión.
- Para cerrar el debate sobre esta declaración, he recibido, de conformidad con el artículo 37 del Reglamento, la propuesta de resolución B5-0527/2002, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de dos informes del Sr. Blokland, en nombre de Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor:
(A5-0291/2002), sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la exportación e importación de productos químicos peligrosos (COM(2001) 803 - C5-0320/2002 - 2002/0026(CNS)),
(A5-0290/2002), sobre la propuesta de Decisión del Consejo por la que se aprueba, en nombre de la Comunidad Europea, el Convenio de Rotterdam sobre el procedimiento de consentimiento fundamentado previo aplicable a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional (COM(2001) 802 - C5-0095/2002 - 2002/0030(CNS)).
Señor Presidente, Señorías, tienen ante ustedes dos propuestas de la Comisión relativas al Convenio de Rotterdam sobre el procedimiento de consentimiento fundamentado previo aplicable a ciertos plaguicidas y productos químicos peligrosos objeto de comercio internacional.
Una es la decisión de ratificar este Convenio en nombre de la Comunidad Europea; la otra, el reglamento que se precisa para aplicar el Convenio en la Comunidad.
La decisión sobre la ratificación apenas requiere mayor elaboración.
La propuesta de la Comisión de un reglamento de ejecución refleja tanto la posición de la Comisión como la de los Estados miembros: las disposiciones no deberían ir más allá de la mera incorporación del Convenio, que fue resultado de un compromiso entre todas las partes en las negociaciones.
La Comunidad exigió disposiciones más rigurosas en ciertos aspectos, pero no consiguió que se aprobaran.
La Comisión considera que las propuestas están equilibradas, y que contribuirán a la consecución del objetivo de la Comunidad de mejorar la protección de la salud humana y el medio ambiente frente a los productos químicos peligrosos en los países importadores -en especial los países en desarrollo-, sin impedir la aplicación efectiva del Convenio.
La Comisión agradece el apoyo de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor a las propuestas.
Quiere que la Comunidad ratifique pronto el Convenio, de acuerdo con el espíritu de las conclusiones de la Cumbre de Johanesburgo.
Por lo tanto, la Comisión espera que se alcance lo antes posible un acuerdo sobre el reglamento de ejecución, que constituye un requisito imprescindible para el proceso de ratificación posterior.
En este sentido, la Comisión desea recalcar los esfuerzos del Consejo y el Parlamento por avanzar en la elaboración de las propuestas, y sobre todo, los compromisos alcanzados de cara a un posible acuerdo entre el Consejo y el Parlamento en la primera lectura de la propuesta de reglamento de ejecución.
A modo de conclusión, quiero expresar mi más sincero agradecimiento al ponente, Sr. Blokland, a quien debería haber dado las gracias al principio.
.
(NL) Señor Presidente, no sucede a menudo que disponga de 10 minutos, pero espero no necesitarlos.
Tenemos ante nosotros dos propuestas relativas a la importación y exportación de productos químicos.
El primer informe apoya la aprobación del Tratado de Rotterdam respecto de los productos químicos peligrosos y plaguicidas en el comercio internacional.
Propongo que hagamos esto lo más rápido posible, dado que el Tratado puede entrar en vigor desde el momento en que sea ratificado por un número suficiente de países signatarios.
El informe se centra principalmente en los tres puntos siguientes:
En primer lugar, las partes del Tratado sólo pueden exportar a otra parte del Tratado productos químicos incluidos en el Apéndice si han obtenido el consentimiento previo del país importador.
Esto se llama procedimiento CFP - Consentimiento Fundamentado Previo.
En segundo lugar, se pueden añadir nuevos productos al Apéndice al que se aplica el CFP.
En tercer lugar, la parte exportadora de productos químicos prohibidos o severamente restringidos tiene que informar a la parte importadora.
Además, todos los productos enumerados en el Apéndice al que se aplica el CFP tienen que estar etiquetados.
Esto ya quedó establecido en un reglamento que data del año 1992.
La industria química también comenzó a aplicar el Tratado de Rotterdam de forma voluntaria en abril de este año.
Por lo tanto, no existe ninguna razón para seguir retrasando la ratificación del Tratado.
El segundo informe intenta aplicar el Tratado de Rotterdam mediante un reglamento.
Este reglamento va más allá del Tratado de Rotterdam en una serie de puntos.
Es un poco más riguroso, más preciso y más amplio, y constituye una mejora de la legislación.
Asimismo, se ha proporcionado más información a países terceros, en particular a los países en desarrollo.
Un tema más espinoso es la propuesta original de la Comisión, en que la propia Comisión quería imponer un monopolio sobre los procedimientos.
Esto no es lógico, porque los Estados miembros no tienen la misma legislación respecto de los productos químicos.
En particular, me refiero a los plaguicidas y biocidas.
Como ya saben, tardaremos otros cinco a diez años en tener una legislación comunitaria en este ámbito.
También es posible que, incluso tras este período, los Estados miembros utilicen disposiciones excepcionales.
En consecuencia, es una buena idea dejarles cierta libertad de acción en lo que respecta a este reglamento.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha adoptado 15 enmiendas.
La base jurídica del reglamento se ha modificado, pasando del mercado interior al medio ambiente.
Esto significa codecisión para el Parlamento Europeo.
Asimismo, se ha ampliado el margen de libertad de cada Estado miembro, lo que significa que pueden aprobar un mayor número de medidas de gran alcance.
Esto se reflejará en el hecho de que los Estados miembros individuales también podrán hacer propuestas respecto de la inclusión de nuevos productos en la lista a la que se aplica el consentimiento fundamentado previo, pues todavía hay un grupo de productos para los que no existe una legislación europea armonizada, como por ejemplo los plaguicidas.
Otra mejora es que, como máximo, la lista de productos peligrosos sólo tendrá que actualizarse anualmente.
Es muy importante que se añadan a este reglamento los contaminantes orgánicos persistentes.
Los acuerdos alcanzados en el marco del Tratado de Estocolmo están incluidos en la lista de productos prohibidos.
Como parece que el Consejo tiene el mismo punto de vista que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, como ponente he intentado completar el proceso legislativo en primera lectura.
Los grupos parlamentarios me otorgaron el mandato con este objetivo.
Los debates en este ámbito han resultado muy satisfactorios.
El Consejo ha aprobado la mayoría de enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y los ajustes mayoritariamente técnicos del Consejo se han incorporado con facilidad.
Esto ha dado pie a 42 nuevas enmiendas, firmadas por la mayoría de grupos.
El Consejo envió una carta prometiendo que, si el Parlamento Europeo aceptaba todo el paquete de compromisos, el Consejo establecería la posición común de acuerdo con esto.
Esto significa que podríamos concluir el tema al final de la primera lectura, ahorrando mucho tiempo, por lo menos un año.
Me alegra que la Sra. Wallström asegure que la Comisión Europea también apoyará las medidas de forma incondicional.
Me gustaría pedir que prestaran especial atención a la enmienda 22.
Se ha acordado con el Consejo que, en cualquier caso, las normas se aplicarán a las cantidades que sobrepasen los 10 kilogramos.
Esto es acertado a efectos de viabilidad y control.
También forma parte del paquete total de medidas.
Señor Presidente, los compromisos que tiene ante usted constituyen un resultado satisfactorio que recomiendo sinceramente al Parlamento.
La papeleta de voto contiene 4 bloques.
El bloque 1 abarca las enmiendas consensuadas con el Consejo.
Si se aprueba el bloque 1, el bloque 2 decae.
El bloque 3 contiene las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor aprobadas por el Consejo, por lo que tenemos que votar a favor.
Finalmente, el bloque 4 contiene las enmiendas que el Parlamento debe rechazar, basadas en el compromiso de conjunto.
Finalmente, me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y a la Presidencia danesa por su cooperación constructiva.
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante dos propuestas: una propuesta de Decisión del Consejo y una propuesta de Reglamento del Consejo relativos al comercio, la exportación y la importación de productos químicos peligrosos.
En la propuesta de Decisión se pide que se ratifique lo antes posible el Convenio de Rotterdam, cuyo objetivo principal es regular el comercio internacional de los productos químicos peligrosos, pero también, como así lo hemos entendido en el Parlamento, proteger la salud humana y el medio ambiente, y es importante que se haga ya.
Por eso hemos pedido el cambio de base jurídica, del artículo 133 del Tratado CE, que regula la política comercial, al artículo 175 con arreglo a codecisión.
En la propuesta de Reglamento, exhaustivo y muy estricto, se disponen reglamentaciones muy estrictas para el comercio intracomunitario de productos fitosanitarios.
Lo que nosotros pedimos es una cierta flexibilidad.
Como ya ha dicho el Sr. Blokland, hemos llegado a un acuerdo importante después de muchas discusiones entre todos los grupos políticos, a fin de que, después del cambio de base jurídica, estos paquetes de enmiendas sean ratificados y asumidos tanto por la Comisión como por el Consejo, para poder terminar en una primera lectura esta posición del Parlamento y llegar a una conclusión con la que todos estemos de acuerdo.
No todas las reglamentaciones -como también decía el Sr. Blokland- relativas a los productos fitosanitarios son homólogas en todos los países, y la Sra. Comisaria sabe perfectamente que se unificarán, pero no antes de un plazo mínimo comprendido entre 5 y 10 años.
La reglamentación sobre productos fitosanitarios y los análisis para la homologación están muy retrasados, puesto que de las ochocientas y pico materias activas que tienen que regularse, no se ha analizado ni un centenar.
Por lo tanto, podemos suponer que este tema se retrasará.
Es importante el Reglamento que vamos a aprobar, relativo al procedimiento de consentimiento fundamentado previo, porque pone en conocimiento del receptor lo que el emisor le va a enviar previamente.
Esto es válido no solamente para los países miembros de la Unión Europea, sino también para los países que no lo son, a los que debemos aplicar las mismas exigencias.
Pido a los miembros del Parlamento que apoyen el informe tal cual está, con la lista de votación que ha propuesto el Sr. Blokland, al que felicito vivamente, puesto que ha realizado un gran trabajo en un tema muy polémico, difícil y que tiene un carácter científico muy marcado.
Señor Presidente, no hace falta decir mucho más, porque el Sr. Blokland ya ha dicho casi todo.
Me gustaría comenzar expresando mi acuerdo con la última oradora.
Es un buen informe y los ponentes han trabajado mucho en él.
Nos gustaría que se alcanzase un acuerdo en primera lectura, aunque todavía no es totalmente seguro.
Creemos que, en general, las enmiendas constituyen añadiduras acertadas al texto.
Estamos un poco preocupados por las propuestas relativas a que los Estados miembros incluyan los productos químicos en el procedimiento de consentimiento fundamentado previo y pensamos que, si va a ser así, habría que consultar a todos como es debido.
Necesitamos esta medida sin demora.
Ayudaría a mejorar la protección de nuestra salud pública y del medio ambiente, tanto dentro como fuera de la Unión Europea.
Estamos ansiosos por ponerla en marcha, por lo que ofreceremos nuestro apoyo a la gran mayoría de las enmiendas y seguiremos al ponente mañana.
Nos gustaría que se encontrase una solución lo antes posible.
Necesitamos más acuerdos internacionales como éste y necesitamos rapidez.
En el pasado se ha tardado demasiado en aplicar debidamente muchas partes de la legislación relativa a los productos químicos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, estoy muy satisfecha de que hayamos alcanzado un compromiso, lo que significa que también podremos llegar a un compromiso con el Consejo en primera lectura.
Quiero dar las gracias al ponente, Sr. Blokland, a la Presidencia danesa y a la Comisión por haber realizado un verdadero esfuerzo por llegar a una solución satisfactoria y aceptable para todos, aunque no se hayan adoptado todas nuestras enmiendas.
Las intenciones del Convenio de Rotterdam son importantes, como también lo es que se ratifique lo antes posible, porque se refiere al comercio de productos químicos muy peligrosos.
La Comisión realizó un magnífico trabajo cuando presentó esta propuesta de reglamento que reemplace la legislación vigente sobre productos químicos peligrosos y plaguicidas por las normas del Convenio de Rotterdam.
La propuesta va más allá del Convenio, por ejemplo, al proponer que el procedimiento de notificación de exportación se amplíe hasta cubrir artículos que contienen formas de productos químicos «sin reaccionar», y que la exportación de ciertos productos químicos se prohíba totalmente.
Por tanto, estoy muy satisfecha con la propuesta.
El objetivo de este ejercicio y del Convenio es mejorar el control del comercio de productos químicos, así como equiparar y aumentar la responsabilidad de los países importadores y exportadores.
Se trata de proteger la salud humana y el medio ambiente.
Por esta razón, creo que es razonable y justo que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, con ayuda de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, haya cambiado la base jurídica del artículo 133 por la del artículo 175, lo que significa que el Parlamento Europeo tiene poderes de codecisión y, al mimo tiempo, permite que los Estados miembros dispongan de normas más rigurosas.
Por tanto, espero que mañana obtengamos una amplia mayoría, y quizás unanimidad, a favor de este informe.
Creo que tenemos muchos motivos para felicitarnos.
Señor Presidente, las propuestas legislativas amparadas en el Convenio de Rotterdam constituyen un importante paso hacia la protección de la salud humana y el medio ambiente en todos los países frente a los eventuales peligros derivados del comercio de productos químicos peligrosos y plaguicidas.
Nuestro ponente, Sr. Blokland, ha realizado un excelente y preciso trabajo, como siempre, por el cual merece nuestro agradecimiento.
El Convenio tiene por objeto incrementar la responsabilidad compartida y los esfuerzos de cooperación entre las partes signatarias del acuerdo sobre productos químicos peligrosos en el comercio internacional, promoviendo la protección del medio ambiente y la salud.
Al mismo tiempo, la intención es alentar el uso ambiental racional de los productos químicos mediante un aumento de la transparencia y el intercambio de información.
Todos estos objetivos merecen apoyo desde el punto de vista de los objetivos de la UE, pero algunas de las disposiciones que se están discutiendo van aún más allá del Convenio de Rotterdam.
Por ejemplo, las normas relativas al tiempo y la frecuencia de las notificaciones de exportación y el nivel de información requerido son más avanzadas que las del Convenio.
Creo que así tiene que ser.
Las partes del acuerdo internacional sobre medio ambiente las forman países en niveles diferentes en términos de compromiso, y los niveles acordados en el Convenio no van suficientemente lejos respecto de los objetivos de la UE.
Por esta razón, creo que los acuerdos sobre medio ambiente siempre deberían aplicarse de forma más ambiciosa en la UE.
Sólo entonces alcanzaríamos una dinámica que permitiría conducir el desarrollo negativo del medio ambiente y la salud humana hacia una dirección más sana.
Tenemos que apoyar la sugerencia del ponente de que esta propuesta de reglamento tenga en cuenta el Convenio de Estocolmo referente a los COP, que se concluyó en mayo del pasado año.
El objetivo de la propuesta de reglamento es la protección del medio ambiente y la salud humana.
Este es también el objetivo del Convenio de Rotterdam.
Por esta razón, el ponente, Sr. Blokland, ha llegado a una conclusión acertada al proponer la sustitución del artículo 133 del Tratado, relativo a la política común comercial, por el artículo 175 como una base jurídica mejor para las propuestas.
De este modo, las propuestas legislativas están sometidas sin duda al procedimiento de codecisión.
Señor Presidente, me gustaría realizar algunos breves comentarios con respecto a algunas de las enmiendas presentadas para la votación que se celebrará mañana.
La mayoría hacen referencia al proyecto de ejecución del Reglamento.
En primer lugar, con respecto a la base legal, tal y como la Comisión ya ha aclarado en el Consejo, considera que el artículo 133 -y no el apartado 1 del artículo 175- constituye la base legal adecuada.
La Comisión se ve obligada a reservarse el derecho de hacer uso de los medios legales a su disposición.
Dada nuestra postura relativa a la base legal, la Comisión no puede aceptar que las acciones reguladoras nacionales emprendidas por los Estados miembros se encuadren únicamente dentro del marco del Reglamento y estén sujetas a los procedimientos de notificación de exportaciones y de notificación de consentimiento fundamentado previo.
Por este motivo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 6, 7, 8, 13, 16, 17, 20, 26, 33 y 34.
Por otro lado, la Comisión reconoce que las informaciones recibidas con respecto a las importaciones comunitarias de los productos químicos para los que resulta aplicable el procedimiento de consentimiento fundamentado previo deberían, además, ofrecernos una idea lo más completa posible.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 11 y 18.
Con respecto al papel de la Comisión en la participación de la Comunidad en el Convenio, y dada su postura relativa a la base legal, la Comisión no puede aceptar la enmienda 28.
El artículo 14 de las propuestas de la Comisión ofrece la posibilidad de una prohibición sobre las exportaciones de ciertos productos químicos que se recogerán en el anexo V. La Comisión conoce el deseo del Parlamento y del Consejo de añadir los productos químicos sujetos al Convenio relativo a los contaminantes orgánicos persistentes al anexo V, de conformidad con las disposiciones de los anexos correspondientes de dicho Convenio.
Sin embargo, la Comisión puede aceptar la enmienda 56, sin cambios, junto con las enmiendas 41 a 46, 48, 50 y 53 asociadas.
Las demás enmiendas se refieren a aspectos técnicos, principalmente destinados a conseguir una mayor precisión en ciertas disposiciones.
La Comisión puede aceptar todas estas enmiendas.
Ahora pasaré a la decisión relativa a la ratificación del proyecto.
Se han presentado tres enmiendas y, por los motivos que ya he mencionado, la Comisión no puede aceptar el cambio de la base legal propuesto en la enmienda 1, ni puede aceptar la enmienda 3 que se deriva de la misma.
Finalmente, la Comisión puede aceptar la enmienda 2, que reintroduce el principio de un papel principal de la Comisión en la participación de la Comunidad en los diferentes organismos que garantizan la aplicación del Convenio.
Entregaré un resumen de la postura de la Comisión relativa a las declaraciones orales, si están ustedes de acuerdo.
Finalmente, me gustaría dar las gracias una vez más al Sr. Blokland por el gran trabajo realizado en este constructivo y valioso informe.
- El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-320/2002), en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la Posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se adopta un programa comunitario destinado a mejorar el funcionamiento de los sistemas fiscales en el mercado interior (programa Fiscalis 2003-2007) (10612/2/2002 - C5-0383/2002 - 2002/0015(COD)).
Tiene la palabra el Sr. García-Margallo y Marfil, ponente.
. (ES) Señor Presidente, Señor Comisario, queridos colegas, la Posición común que estamos discutiendo en estos momentos tiene una historia corta, pero intensa.
En 1998, este Parlamento y el Consejo aprobaron un programa diseñado para mejorar el funcionamiento de los sistemas tributarios dentro del mercado interior.
Hace tan sólo un año, en 2001, se hizo una evaluación de los tres primeros años de funcionamiento de este sistema.
Me complace decir que la evolución fue satisfactoria, y también que este programa fue, en sí mismo, sometido a esa evaluación.
Este mismo año, se nos presentó una propuesta de la Comisión para prorrogar el programa -que vencerá en la nochevieja de este año- otros cinco años, es decir, hasta el año 2007.
Las novedades que tiene el programa que va a estar vigente en el próximo quinquenio (Fiscalis 2007) con respecto al anterior, son, a mi juicio, dos: se amplía, para cubrir los impuestos directos -lo cual es una buena noticia- y para cubrir las necesidades de los países candidatos, que es una noticia todavía mejor.
Los objetivos genéricos del programa Fiscalis 2007 que ahora estudiamos son, a mi juicio, tres: en primer lugar, se propone que los sistemas tributarios de los países miembros funcionen; en segundo lugar, que ese mejor funcionamiento se logre a través de una cooperación entre las administraciones tributarias encargadas de aplicarlo y, en tercer lugar, que ese mejor funcionamiento a través de la cooperación sirva para erradicar el fraude.
En cuanto a la primera idea, es decir, que los sistemas tributarios funcionen, en este programa no se trata de dar un paso más en la armonización fiscal -así lo han declarado la Comisión y, explícitamente, el Consejo- aunque a mí sí me hubiera gustado un poco más de ambición, un paso más decidido en el proceso de armonización comunitaria.
En segundo lugar, en cuanto a la cooperación, es una idea que se repite en todos los documentos de la Comisión.
Se hablaba de cooperación administrativa en las propuestas de 1987 para ir al IVA en origen, en el programa de 1996, en la nueva estrategia del IVA de 2000, en el código Monti de reforma de los impuestos directos, etc. se tiene el mismo objetivo; "Cooperación" es una palabra mágica, un tótem que se repite y que a mí me gustaría que fuese más realidad de lo que es en estos momentos.
No puedo coincidir más con estos tres objetivos, pero tengo que hacer algunas observaciones sobre los objetivos específicos en materia de IVA y en materia de impuestos directos.
En primera lectura planteamos unas enmiendas que no hemos querido reproducir en la segunda, en honor al Comisario.
En estos momentos la urgencia es que este programa se apruebe para que esté en vigor el 1 de enero de 2003 -de otra forma caducaría- y hemos sacrificado algunas aspiraciones legítimas que, sin embargo, quiero recordar aquí, porque reproduciremos en otro momento.
El programa Fiscalis 2007, en materia de IVA, dice que es bueno conocer cómo funciona éste, y este afán de conocimiento, de cooperación y de coordinación empalma bien con los cuatro objetivos que fijan la estrategia del IVA para 2003: simplificar, modernizar, aplicar el impuesto de la forma más uniforme posible y un aumento de la cooperación entre las distintas administraciones.
Sin embargo, Sr. Comisario, lamento que no se haya aprovechado este programa para avanzar un paso más en el proceso de transición al IVA en origen.
En todos los documentos de la Comisión se repite hasta la saciedad que el mercado interior sólo funcionará bien -o funcionará mejor, si usted lo prefiere así- con un IVA en origen.
Se nos dice también que si no avanzamos hacia el IVA en origen es porque los Estados miembros no se fían del sistema de compensación y del sistema de reasignación de recursos, que al principio se basaba en las declaraciones de los contribuyentes y después en datos estadísticos, pero que jamás ha satisfecho a los Estados miembros.
Deberíamos haber avanzado con este programa para conocer los datos y el entramado que, a la vez que habrían hecho posible una compensación, también habrían posibilitado el deseado tránsito al IVA en origen.
En materia de impuestos directos tampoco se ha aprovechado la ocasión para -como decía la enmienda, que no hemos querido repetir- profundizar en la relación entre la política tributaria y las demás políticas comunitarias.
Es sabido que la política tributaria tiene un carácter instrumental respecto a estas otras políticas; daré sólo tres ejemplos: el Comisario conoce bien que, en el plan de acción de servicios financieros, se decía que había que avanzar de forma paralela en la liberalización del sector, en las normas de supervisión y control -tan conocidas ahora, después del caso Enron- y en la armonización de impuestos indirectos, para que la liberalización no se tradujese en una centralización de actividades financieras en los climas o en los países fiscalmente más benignos.
En cuanto a las normas sobre la competencia, existe una relación evidente -sobre todo en lo referente a las ayudas de Estado- con la política tributaria.
El código de buena conducta, que forma parte del paquete Monti, hacía referencia a las distorsiones fiscales que podrían alterar el funcionamiento del mercado único.
El desarrollo sostenible -hemos tenido un debate sobre el tema- está estrechamente vinculado a los impuestos energéticos.
Por eso, nuestra enmienda recomendaba que se aprovechase este programa de intercambio de información, de conocimientos y de formación para posibilitar un mejor conocimiento entre la política tributaria y las otras políticas de la Unión.
La Comisión no ha aprovechado este viaje para avanzar en el conocimiento de los datos que hubiesen hecho posible el tránsito al IVA en origen, que sigue siendo el paraíso perdido al que todos queremos llegar, y no ha aprovechado la ocasión para favorecer el conocimiento y la interrelación entre la política tributaria y las otras políticas comunitarias a las que aquélla quiere servir.
No obstante, insisto, los objetivos genéricos del programa me parecen bien: conocer el funcionamiento de los sistemas tributarios y cooperar entre las administraciones para erradicar el fraude.
Me parece bien que este programa se ponga en marcha lo antes posible y, por eso, Sr. Comisario, le damos un voto de confianza al no reproducir las enmiendas que presentamos en primera lectura, para evitar un proceso de conciliación y para que este programa -que estoy seguro que el Comisario administrará muy dignamente- se ponga en marcha lo antes posible.
No renuncio a plantear los otros objetivos en otras ocasiones, pero creo que en este momento son más importantes la prudencia y la urgencia que el valor y el perfeccionamiento del programa.
Sr. Comisario, le deseo muchísima suerte en su aplicación.
Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias en nombre de la Comisión al ponente, el Sr. García-Margallo y Marfil, por su trabajo y por su actitud tan abierta.
También me gustaría expresar nuestro agradecimiento por el hecho de que el Sr. García-Margallo y Marfil haya decidido no presentar de nuevo las enmiendas que ya aparecían en la primera lectura de esta propuesta.
He escuchado con gran interés lo que el Sr. García-Margallo y Marfil acaba de decir.
Muchos de los temas que ha planteado son importantes, aunque, en estos momentos, el programa Fiscalis está más limitado de lo que le habría gustado.
Sin embargo, es importante que el programa sea adoptado antes del vencimiento, el próximo 31 de diciembre, del programa Fiscalis vigente.
Por este motivo, me satisface enormemente que esta propuesta haya garantizado el apoyo del Parlamento Europeo en la segunda lectura y agradezco especialmente la positiva contribución del ponente de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, el Sr. García-Margallo y Marfil.
Como ya sabrán por la comunicación de la Comisión al Parlamento relativa a la posición común del Consejo, la Comisión ha expresado su satisfacción por el hecho de que el Consejo haya aprobado el planteamiento general adoptado en su propuesta original.
La Comisión ha podido comprobar que el Consejo ha apoyado la continuación de las acciones llevadas a cabo actualmente, de conformidad con el programa Fiscalis vigente.
En particular, la Comisión ha acogido con satisfacción el apoyo del Consejo para que estas acciones se extiendan al área de los impuestos directos.
Sin embargo, la comunicación lamentaba la reducción del presupuesto con respecto a la propuesta original de la Comisión, de 56 a 44 millones de euros.
Me complace que haya sido posible el acuerdo entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, para que el nuevo programa pueda ser aprobado en breve.
Quiero dar las gracias por este apoyo a los diputados del Parlamento y especialmente, como ya he dicho, al Sr. García-Margallo y Marfil.
Señor Presidente, yo también acojo con satisfacción los avances realizados en este informe con respecto al programa Fiscalis para los próximos cinco años.
Me gustaría especialmente agradecer y llamar la atención sobre la declaración incluida en la posición común.
Como ya ha mencionado el ponente, esta declaración subraya que no se trata de un programa político, sino de un programa diseñado para mejorar la cooperación administrativa entre las autoridades fiscales de los Estados miembros.
Es importante que tengamos claro este objetivo.
Estamos hablando acerca de mejorar la administración y en ningún caso acerca de la armonización fiscal.
Cuando se propuso por primera vez la ampliación del programa a los impuestos directos, esto provocó grandes preocupaciones, especialmente en Reino Unido, de que pudiese conllevar medidas para introducir la armonización de los impuestos directos.
Por lo tanto, acogemos con satisfacción el hecho de que la posición común indique claramente que esto no sucederá.
Si he de hablar en nombre del Reino Unido de nuevo, acogemos esto con especial satisfacción, porque nosotros hemos sido uno de los países que hemos utilizado de manera más activa el programa Fiscalis, durante los últimos años.
Creemos que resulta muy valioso y, por lo tanto, me preocuparía enormemente que sucediera algo que restase valor al programa y que dificultase que ciertos Estados miembros participaran en él.
El programa tiene mucho que ofrecer.
Ha introducido el intercambio de funcionarios; ha introducido seminarios sobre asuntos fiscales de interés común; ha previsto ejercicios de control multilateral; ha desarrollado la formación profesional, como por ejemplo los conocimientos sobre auditorías; ha mejorado la formación lingüística y ha mantenido y desarrollado sistemas de intercambio de comunicación e información.
Todo eso resulta muy positivo y es algo que se debería agradecer, continuar y mejorar.
Lo que siempre intentamos hacer en este tipo de situaciones es mejorar el funcionamiento de los sistemas y conseguir que las cosas vayan mejor.
Indudablemente, ese ha sido uno de los logros del programa Fiscalis.
Por lo tanto, resulta lamentable, tal y como ha afirmado el Comisario, que se haya producido un recorte del presupuesto.
Todo lo que podemos esperar es que el presupuesto existente en la actualidad resulte adecuado para que el programa continúe avanzando.
Por lo tanto, en general, acojo con satisfacción la posición común y el hecho de que parece que vamos a ser capaces de alcanzar un acuerdo y ampliar el programa.
También me complace el hecho de que nos haya quedado muy claro que no se trata de armonizar los impuestos en modo alguno, sino de sistemas administrativos.
Señor Presidente, la ausencia de un acuerdo institucional conduciría a una situación delicada, como ya ha reconocido el ponente, dada la urgencia de adoptar un nuevo marco Fiscalis que entre en funcionamiento el 1 de enero del 2003.
Sin embargo, es una lástima que el acuerdo del Consejo con las posiciones del Parlamento sólo se haya establecido para un período mínimo.
Resulta significativo que la Comisión reconozca que, aunque el objetivo del programa Fiscalis no es armonizar la legislación fiscal, haya agradecido que se incluya en las Actas una declaración en ese sentido.
Aunque es aceptable clasificar el programa Fiscalis como una mera herramienta para reforzar la cooperación administrativa, el Parlamento Europeo tiene que preocuparse de los efectos políticos derivados de la aplicación de este programa.
A pesar de que la evasión fiscal y el fraude tienen una dimensión nacional específica de cada país, también tienen una creciente dimensión supranacional, cimentada en el uso de sofisticadas técnicas y mecanismos.
En un período particularmente delicado para las finanzas públicas de la Unión, estos factores no pueden ignorarse, ni tampoco podemos desperdiciar las oportunidades para cambiar y mejorar la situación fiscal.
Cabe añadir que la UE se encuentra en el umbral de una ampliación histórica, lo que significa que, con la entrada de nuevos países y políticas fiscales diferentes, surgirán problemas nuevos e inéditos.
De hecho, el nuevo programa amplía el ámbito de aplicación no sólo a los impuestos directos, sino también a los países candidatos.
La mejora de los sistemas tributarios en el mercado interior es, en sí mismo, un objetivo loable, pero la lucha contra el fraude y la evasión de impuestos así como el lanzamiento de bases con un grado mínimo de armonía constituyen también oportunidades que no deberían desperdiciarse.
Por lo tanto, lamento que la Comisión se haya acogido al artículo 95 del Tratado relativo a este asunto, y no se ha atrevido a acogerse al artículo 93.
Formuladas las reservas y teniendo en cuenta la necesidad de entrada en vigor de un nuevo programa, apoyo la recomendación del ponente.
- El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.45 horas)
Bienvenida
En nombre de esta Cámara, me gustaría dar una calurosa acogida a la delegación de Nueva Zelandia, encabezada por el presidente del Parlamento neozelandés, Sr. Jonathan Hunt, que se encuentra en la tribuna de visitantes distinguidos.
Sr. Presidente, les damos la bienvenida.
La delegación de Nueva Zelandia está compuesta por cinco diputados de su parlamento.
La X Conferencia Interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y Nueva Zelandia se inauguró ayer y ya se han celebrado una serie de reuniones; para hoy están previstas otras más.
Nueva Zelandia y la Unión Europea están estrechamente unidas por valores comunes: la fe en las instituciones democráticas y el papel decisivo desempeñado por la democracia parlamentaria.
Les agradecemos su visita a esta Cámara en Estrasburgo; esperamos que puedan mantener diálogos interesantes durante su estancia y que los lazos de amistad entre Europa y Nueva Zelandia continúen floreciendo.
(Aplausos)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0343/2002) del Sr. Robert Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, respecto de la posición común del Consejo (9359/6/2002 - C5-0384/2002 - 2001/0118(COD)) con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las operaciones con información privilegiada y la manipulación del mercado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la directiva sobre abusos del mercado es importante por diversas razones.
Es la primera directiva que se va a adoptar con arreglo al llamado procedimiento Lamfalussy.
Se trata de una legislación marco que se completará con reglamentos de aplicación.
La Comisión aprobará esta legislación secundaria sobre la base de las propuestas del Comité de Reguladores Europeos del Mercado de Valores, conocido por sus siglas en inglés, CESR.
El CESR elaborará sus propuestas a partir de una amplia consulta pública.
La Comisión también adoptará los reglamentos de aplicación de forma transparente.
El Consejo Ecofin y el Parlamento Europeo se encargarán de controlar la labor de la Comisión.
El Parlamento deberá presentar un dictamen en un plazo límite de tres meses.
Si en ese período el Parlamento adopta una resolución, la Comisión deberá reexaminar sus medidas propuestas.
De este modo, se garantiza un control democrático de la legislación secundaria.
De cara al futuro y a fin de tener la posibilidad tanto de dotar la legislación secundaria de más reglamentos de naturaleza técnica, como de dotar a los colegisladores de derechos de decisión final, se impone absolutamente implantar un procedimiento de revocación (call-back) previa modificación del artículo 202 del Tratado.
El objetivo de la Directiva es establecer las mismas normas para todos los productos financieros en toda la Unión, con objeto de combatir de este modo todas las formas de información privilegiada y de abuso del mercado.
En primera lectura, el Parlamento presentó 77 enmiendas.
De éstas, el Consejo aceptó íntegramente 60, y 10 parcialmente.
Se trata claramente de un éxito del Parlamento.
Me gustaría rendir homenaje a las Presidencias tanto belga, como española y danesa y al personal de la Comisión, por haberse mostrado siempre tan dispuestos a alcanzar acuerdos viables.
También he de expresar mi agradecimiento a mis colegas de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, y en especial al Sr. Thomas Mann.
Gracias a que la Comisión y el Consejo han expresado su acuerdo con las cinco enmiendas aprobadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en segunda lectura, la Directiva podría aplicarse muy rápidamente.
Las nuevas normas ayudarán sin duda a restablecer la confianza en todos los mercados financieros.
Desde que estalló la burbuja especulativa en los mercados bursátiles y se desencadenaron los escándalos financieros en los Estados Unidos y en Europa, muchos inversores dudan.
Desde principios del año 2000, más de 7 billones de USD de beneficios bursátiles virtuales también han abandonado el mercado.
En Europa también se han esfumado varios miles de millardos de euros.
Esta situación desestabiliza las economías, penaliza a los ahorradores, debilita los fondos de inversión y reduce el valor de los fondos de pensiones.
Para recuperar la confianza de los inversores y de los pequeños ahorradores en los mercados financieros, debemos luchar contra todas las formas de connivencia criminal, obligando a las empresas a actuar de la forma más transparente posible.
En los últimos meses hemos sido testigos de numerosas revelaciones sobre el capitalismo de compadreo entre directores de empresas, sociedades de auditoría, bancos de inversión y analistas financieros.
Este grupo, que a primera vista parece bastante respetable, actuaba de tal modo que conseguían extraer todo el jugo del mercado bursátil en su propio beneficio.
Debido a la falta de transparencia del mercado, surgieron conflictos de intereses en las empresas de auditoría.
Muchos analistas financieros han sido a la vez jueces y acusados.
Los auditores y los analistas embaucaron a los agentes bursátiles, que terminaron por depositar toda su confianza en ellos.
La razón de esto se encuentra en la práctica de las opciones sobre acciones y otras bonificaciones personales que recibían en función de los resultados financieros de sus empresas.
En ocasiones, los importes son inimaginables.
Un ejemplo nos lo da el hecho de que los presidentes de los consejos de administración de las veinticinco empresas norteamericanas más grandes que se han declarado en bancarrota en los últimos 18 meses, se habían embolsado, en los tres años anteriores a la quiebra de la empresa, cantidades que alcanzan los 3 300 millones de USD.
A pesar de que no deberíamos generalizar, los años dorados del sector financiero han conducido irremediablemente a una especie de «enfermedad de las vacas locas financieras», algo así como un «síndrome de las finanzas locas».
Al igual que el proceso de limpieza del mercado de la carne, la necesidad de establecer un sistema de control riguroso y de depurar los mercados financieros exigirá normas precisas para combatir cualquier uso de información privilegiada y manipulación del mercado.
El único objetivo de la Directiva es regular de forma más eficaz los mercados financieros.
No se pretende regular la profesión del periodismo.
Desafortunadamente, algunos sectores de la prensa, en especial en el Reino Unido, han lanzado una increíble campaña contra las propuestas de la Comisión, en la que sugieren que la propia libertad de prensa se está viendo amenazada.
La libertad de prensa no está en peligro y no lo va a estar.
El primer artículo determina claramente que ningún periodista podrá se acusado de publicar información falsa o engañosa, a no ser que obtenga algún beneficio o provecho por la divulgación de tal información.
Parto de la premisa de que todo periodista intenta realizar su trabajo de forma correcta y que consulta y comprueba sus fuentes.
Si un periodista actúa de forma errónea, no será responsable de ello a no ser que haya ganado dinero a costa de la manipulación perpetrada.
Algunos escándalos recientes, desde el Daily Mirror hasta el Magazine des actionnaires, demuestran que no existe ninguna profesión completamente honesta.
El Parlamento desea favorecer el establecimiento de códigos de conducta y de autorregulación de los periodistas, entre otras cosas con objeto de resolver los conflictos de intereses potenciales, pero la mejor autorregulación del mundo no eximirá a los legisladores de permanecer atentos y de intervenir en el ámbito normativo si resulta que la autorregulación es insuficiente o inviable.
Este es el motivo por el cual les pido que rechacen las dos enmiendas curiosamente idénticas presentadas sobre este tema.
Simplemente, es inaceptable que una profesión, ni siquiera una tan respetable como la de periodismo, intente eximirse por completo de los reglamentos europeos que la implican directamente.
Una vez más, no es el CESR quien establecerá las normas, sino la Comisión, bajo el control democrático del Consejo y el Parlamento.
Le puedo asegurar, señor Presidente, que seré el primero y no el único en oponerme a cualquier ataque que sufra la libertad de prensa o rechazar cualquier exceso de regulación inviable.
Sin embargo, la ley europea debe ser igual para todos.
Todo demócrata y por consiguiente todo periodista que merezca este apelativo debería aceptar este principio crucial.
Quiero empezar agradeciendo al ponente, Sr. Goebbels, el esfuerzo realizado.
Como todos sabemos, ha trabajado bajo una fuerte presión.
Este tema es muy complejo y delicado.
Aprecio el hecho de que haya defendido con gran firmeza el objetivo de la Directiva, que es mejorar la integridad de los mercados financieros europeos.
También quisiera agradecer al ponente alternativo y a los miembros de este Parlamento, en particular a los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, su buena disposición para proceder con la mayor celeridad posible.
Después de todos los debates que en el pasado hemos tenido en comitología, permítanme resaltar la satisfactoria cooperación entre nuestras instituciones para la redacción de esta Directiva, la primera que aplicará en su totalidad el planteamiento Lamfalussy.
Creo que el texto de hoy constituirá una buena base para una cooperación eficaz entre la Comisión y el Parlamento Europeo en el futuro.
Como el Sr. Goebbels sabe, la Comisión está a favor de modificar los artículos 202 y 211 del Tratado para que las posiciones del Parlamento y del Consejo coincidan.
Espero que esto quede aún más claro en la aportación que la Comisión está preparando para la Convención, que creo que estará terminada a finales de noviembre.
El Sr. Goebbels, sus colegas y la Comisión opinan igual sobre este tema.
Puedo asegurar a este Parlamento que la Unión Europea no tiene ningún camión lleno de grandes estafas financieras, y ciertamente tampoco del equivalente a las vacas locas financieras, como las ha llamado el Sr. Goebbels.
Es una expresión muy gráfica que la Comisión encuentra muy adecuada.
Queremos que los mercados europeos sean estables, transparentes y eficientes, y estén integrados, para todos los inversores y consumidores.
La Directiva mejorará la protección del inversor y hará que en el futuro los mercados financieros de Europa sean más seguros y atractivos.
Disipará la preocupación internacional expresada en los últimos años sobre el uso de información privilegiada y la manipulación de los mercados europeos.
Como todos sabemos, los últimos acontecimientos han demostrado la importancia que tienen estos temas.
Escándalos como el de Enron y otros nombres familiares ponen de manifiesto la necesidad de unas normas más estrictas para que los mercados sean más transparentes y seguros, para garantizar que estén libres de abusos y de fraude.
Es esencial que exista un funcionamiento sin conflictos de los mercados financieros y que los ciudadanos confíen en ellos para que el crecimiento sea sostenible y se cree riqueza.
El abuso del mercado hace que las compañías paguen más por los servicios financieros que necesitan; los inversores se van y la economía sufre las consecuencias.
Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para evitarlo y recuperar la confianza de los ciudadanos en nuestros mercados.
Y esto es lo que se pretende con esta Directiva.
Dado que ha habido un debate en profundidad sobre la aplicación de la Directiva a los periodistas, como ha comentado el Sr. Goebbels, permítanme que dedique unas palabras a este tema.
En primer lugar, quiero dejar claro que bajo ninguna circunstancia queremos ser una carga más para los periodistas.
No es éste el objetivo de la Directiva.
El periodismo es una profesión difícil; los periodistas sufren una gran presión, y no queremos aumentarla.
La Directiva garantiza la libertad de expresión y la libertad de los medios de comunicación.
Y esto queda expresado con toda claridad en los puntos expositivos, y el propio texto de la Directiva introduce varias salvaguardias para los periodistas, incluida la posibilidad de autorregulación.
Sin embargo, los últimos escándalos ocurridos en varios Estados miembros demuestran que las recomendaciones de los periodistas para que se compren o se vendan unas acciones específicas pueden influir en el precio de mercado en beneficio propio.
Lo que no queremos es que este pequeño grupo de periodistas financieros muy especializados que recomiendan estrategias de inversión queden exentos de la obligación de transparencia.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 6 y 7.
No parece justificable eximir a esta pequeña categoría de personas de las normas básicas de integridad que se aplican a todos los demás participantes del mercado.
Además, excluir total o parcialmente a los periodistas del ámbito de la Directiva significaría armonizar la definición de «periodista» a escala comunitaria, que no es tarea fácil y es algo que no queremos hacer.
Por lo tanto, la enmienda 5 es una solución de compromiso propuesta por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para la sesión plenaria de hoy.
Es justa tanto desde el punto de vista de los periodistas como del interés público, y por lo tanto es aceptable.
Espero firmemente que Sus Señorías compartan la opinión del Sr. Goebbels y de la Comisión sobre este punto.
Al fin y al cabo, los periodistas financieros que recomiendan específicamente una determinada estrategia para los ciudadanos que quieren invertir deberían declarar los conflictos de intereses que puedan tener.
No veo por qué no puede ser un aspecto útil de esta Directiva.
De modo que la Comisión puede aceptar las enmiendas de 1 a 5, pero no podemos aceptar las enmiendas 6 y 7 por los motivos que ya he expuesto.
Si el Parlamento adopta la posición común junto con las enmiendas 1 a 5 y rechaza las enmiendas 6 y 7, por los motivos que acabo de defender, creo que el Consejo podrá aceptar finalmente este texto en las próximas semanas.
Adoptar la Directiva antes de fin de año constituiría un paso importante hacia esta integración de los mercados financieros europeos en 2005 que todos deseamos.
Recomiendo al Parlamento la adopción de esta Directiva y espero que todos los que tomen parte en el debate estén de acuerdo con el Sr. Goebbels y conmigo.
Señorías, tengo el honor de llamar al Sr. Thomas Mann, pero antes de cederle la palabra, señor Mann, permítame expresarle mi más sincera enhorabuena por haber conseguido la Cruz Federal al Mérito, que le fue concedida ayer por el Presidente Federal alemán.
Enhorabuena, señor Mann.
Permítanme también aprovechar la oportunidad, puesto que está aquí en la Cámara - por favor, se lo ruego - para felicitar también al dirigente del grupo, sentado justo frente a mí.
En efecto, ayer recibió del Presidente Federal la Gran Cruz Federal al Mérito.
¡Muchas felicidades a ambos diputados!
(Aplausos)
Señor Presidente, me complace especialmente que sea usted quien presida la sesión en la que se presenta este importante informe.
Los mercados financieros norteamericanos y europeos continúan viéndose acosados por sucesivos escándalos que indican claramente que, entre sus protagonistas, hay ovejas negras que carecen de integridad profesional.
Se falsifican los balances financieros, se incurre en malversación de fondos y se hace llegar al público con gran destreza información falsa.
Primero se incrementa el precio de los valores, que luego se convierten en beneficios y, poco después, se dejan caer los precios rápidamente.
Muchos pequeños inversores han salido perjudicados por los abusos del mercado y de las operaciones con información privilegiada, por lo que claramente se impone la necesidad de aplicar normas y medidas para recuperar la confianza.
Como ponente alternativo del Grupo PPE-DE de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, he participado en la redacción de una serie de enmiendas.
En primera lectura, el Parlamento presentó 77 enmiendas, de las cuales, gracias a su calidad, el Consejo aprobó íntegramente 60, y 10 parcialmente.
Al mismo tiempo, me gustaría dar la enhorabuena al ponente, Sr. Robert Goebbels, y reiterar las felicitaciones ahora que nos encontramos en segunda lectura.
Hemos llegado a un acuerdo en aspectos importantes.
Los puntos en cuestión incluyen la táctica desleal llamada «frontrunning», por la cual, basándose en el hecho de que un cliente es lo suficientemente grande como para influir por sí mismo en el mercado, los corredores de bolsa cotizan por su cuenta, antes incluso de ejecutar las órdenes de los clientes.
Esta táctica sirve para explotar la información privilegiada y está prohibida.
La prohibición deberá aplicarse en todos los mercados que estén dentro del alcance de esta directiva.
La cuestión sobre la manera en la que los periodistas financieros que recomiendan inversiones al público deben estar obligados a revelar sus conflictos de intereses - a los que se ha referido el Comisario Bolkestein - ha aportado material sustancial para el debate.
Ahora no estamos hablando de información financiera objetiva, sino tratando exclusivamente de recomendaciones al público.
Hay periodistas que han conseguido servirse de sus propias publicaciones para manipular los precios de los valores en su propio beneficio.
Además, sería interesante para los propios periodistas hacer la distinción entre colegas acreditados y los menos dignos de confianza.
Lo que no es aceptable bajo ningún concepto es que un pequeño grupo en una única profesión obtenga una especie de derogación.
He propuesto, por vía de transacción, tomar la enmienda presentada por la Sra. Kauppi como base para tener en cuenta las normas de conducta profesionales de los periodistas, incluida la autorregulación, a la hora de determinar los detalles técnicos.
El Sr. Goebbels y yo hemos presentado juntos una enmienda que incorpora esta idea en el apartado 10 del artículo 6, que trata este aspecto.
Ha sido apoyada por un gran mayoría en comisión.
Por supuesto, estoy al tanto de las críticas del CESR, Comité de Reguladores Europeos del Mercado de Valores, y de la carta abierta de las asociaciones de periodistas sobre su profesión, pero ahora me gustaría indicar que dicho Comité no dispone de autoridad legislativa y por tanto, no puede imponer normas vinculantes sobre el modo en el que los periodistas desarrollan su trabajo.
La Comisión ha solicitado su opinión, como institución independiente, en calidad de entidad asesora.
La Comisión elaborará el reglamento, que posteriormente se someterá al Comité Europeo del Mercado de Valores - que incluye a representantes de los ministros de Hacienda de los Estados miembros - y también a nosotros en el Parlamento.
Me cuesta imaginar que la Comisión vaya a dar la espalda a los principios de libertad de prensa y los derechos de los periodistas a expresarse libremente.
Después de todo, dichos principios se reafirman en los considerandos de esta Directiva.
Como ponente alternativo del Grupo PPE-DE, busco apoyo para las resoluciones de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que datan de principios de octubre y que ahora, ligeramente modificadas, forman las enmiendas 1 y 5.
Señor Comisario, en este punto tiene usted todo mi apoyo.
En estas circunstancias, hay muchas probabilidades de que la Comisión y el Consejo den pronto su asentimiento.
La Directiva podría entrar en vigor a principios de 2003, lo que significaría dar un paso decisivo hacia una mayor integridad en los mercados financieros europeos, y la mayor confianza por parte de los inversores dará lugar a un incremento en las inversiones.
Creo que hay muchas probabilidades de obtener un amplio apoyo para este importante documento de comitología.
La recomendación para la segunda lectura de una Directiva sobre el abuso del mercado, que estamos estudiando hoy, es apropiada y llega en el momento adecuado.
Llega en el momento oportuno porque en los últimos dos años la confianza en la integridad de los participantes en el mercado se ha visto seriamente dañada a raíz de varios casos de abuso del mercado, principalmente en los Estados Unidos.
Es apropiada porque la posición común plantea la necesidad de que las autoridades reguladoras tengan una flexibilidad de aplicación suficiente para poder detectar el abuso del mercado y sancionar de forma coherente y eficaz a quienes lo practiquen.
También queda cubierto el derecho de los participantes en el mercado a tener una seguridad jurídica razonable de que sus acciones se considerarán adecuadas.
La clave es poder tratar el abuso del mercado de forma coherente.
Quienes tienen la intención de aprovecharse del mercado, y los conocimientos necesarios - y esto incluye a los periodistas -, o actúen con imprudencia, serán castigados.
Sin embargo, aquellas personas cuyas acciones sean inocentes pero tengan efectos no deseados no serán castigadas.
El hecho de que ahora estemos debatiendo tan pocas enmiendas presentadas casi 18 meses después de la propuesta inicial, cuando el sector de los servicios financieros en un principio cuestionaba que existiera la necesidad de una propuesta de este tipo, se debe a la habilidad y la paciencia de nuestro ponente, el Sr. Goebbels.
Quiero felicitarle.
Hemos obtenido una definición adecuada de manipulación del mercado y de instrumentos financieros cuyo uso entra dentro del ámbito de esta Directiva.
Sin embargo, los Estados miembros deben aumentar los recursos de que disponen sus legisladores para que puedan ser eficientes en su investigación y perseguir a quienes manipulen el mercado.
Señor Presidente, empezaré por el tema más controvertido de esta Directiva.
Es evidente que debe abarcar a los periodistas financieros, y esto es precisamente lo que hace el artículo 1.
Si los periodistas se benefician de la difusión de información, caerán en el ámbito de la Directiva y podrán y deberán ser procesados.
La cuestión controvertida es otra.
¿Deben estar los periodistas sujetos a la nueva normativa que la Comisión y los reguladores financieros podrán elaborar, como se propone en el apartado 10 del artículo 6?
En la actualidad, los Estados miembros deben asegurar que exista una reglamentación adecuada de modo que las personas que difunden resultados de investigaciones y demás información, por ejemplo las agencias de noticias, tomen medidas razonables para que dicha información se presente de forma justa.
El comisario Bolkestein quiere hacernos creer que sólo afecta a los periodistas si recomiendan acciones.
Y esto no es lo que dice la Directiva.
En realidad otorga a la Comisión y a los reguladores financieros la capacidad para decidir si la información se presenta de forma justa.
No hace falta mucha imaginación para ver que esta disposición podría ir en perjuicio de la libertad de prensa.
Es insólito proponer que los reguladores financieros, las instituciones públicas más criticadas en la mayoría de Estados miembros - siempre son los culpables cuando quiebra un banco - deben ayudar a determinar si la información se ha presentado de forma equitativa.
Por este motivo el grupo ELDR ha presentado de nuevo una enmienda que ya presentamos en comisión con el fin de excluir a los periodistas de buena fe de esta disposición legal, no del ámbito de la Directiva, y hacerlo de forma que no se ofrezca ningún pretexto para que los analistas financieros se presenten como periodistas.
¿Realmente deseamos sentar un precedente tan insólito?
¿Realmente queremos introducir la primera reglamentación europea de la prensa?
¿Queremos ignorar las objeciones de agencias de noticias como Handelsblatt, Reuters, Agence France Press y Financial Times, cuando todas ellas viven de su buena reputación?
¿Realmente queremos dar este terrible primer paso y regular la prensa sin un debate adecuado sobre sus posibles consecuencias?
Les animo a apoyar la enmienda del Grupo ELDR y rechazar este intento desafortunado e imprudente de introducir una regulación de los medios de comunicación por la puerta trasera.
Señor Presidente, debo decir que nuestro Parlamento ha realizado un buen trabajo y que debemos dar gracias al ponente, el Sr. Goebbels, por su excelente informe.
En particular, deberíamos agradecer el hecho de que la presión ejercida para incorporar el concepto de intención en la definición de delito, un concepto que es casi imposible de probar, haya sido rechazada, y además el hecho de haber reforzado las obligaciones de transparencia en el campo de la información privilegiada y en la cooperación de las autoridades encargadas de vigilar el mercado.
Por tanto, nos encontramos en pleno procedimiento Lamfalussy, que ha arrancado con buen pie, desde mi punto de vista, gracias a la estrecha cooperación entre nuestras tres instituciones.
Sin embargo, creo que quizá sea lamentable que la Comisión pidiera a las seis de la tarde empezar a trabajar sobre la aplicación del reglamento antes de que fuera adoptado por el Parlamento y el Consejo.
En cualquier caso, ha sido una simple excusa para multiplicar por dos la presión ejercida por los lobbies de periodistas financieros que exigen una derogación general a su favor en el terreno de la comitología; yo hablo de autorregulación y punto.
Desde nuestro punto de vista, el periodismo financiero debe por tanto cumplir todas las disposiciones de transparencia y veracidad de la información y, con respecto a los progresos que se puedan realizar en el campo de la comitología, este aspecto entrará dentro de una futura revisión del artículo 202.
Esta es la razón por la que rechazamos de plano las dos enmiendas presentadas por el Grupo Liberal y el PPE-DE y apoyamos la enmienda 5, aprobada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, que refuerza en mayor medida las garantías relativas a esta profesión.
Para concluir, me gustaría decir que, a la luz de las gravísimas deficiencias reveladas por acontecimientos recientes, lo que estamos intentando es dar el primer paso, en especial en lo que respecta a la información privilegiada.
Lo que está en entredicho es el conjunto de la producción y el consumo del sistema financiero.
Por consiguiente, con vistas a armonizar los procedimientos de contabilidad, la reforma del gobierno en el ámbito de los negocios, la organización y supervisión de las auditorías, de los análisis financieros y de las calificaciones de solvencia, invitamos a la Unión Europea, y a la Comisión en particular, a elaborar nuevas iniciativas reglamentarias y legislativas.
Señor Presidente, el concepto de confianza es la clave de cualquier discusión sobre economía.
Todo nuestro sistema económico está basado en la confianza.
Mientras la confianza no se vea amenazada, el sistema económico funcionará conforme a nuestras expectativas.
Las expectativas de los mercados financieros están estrechamente relacionadas con el modo en que las instituciones legislativas, como el Consejo, la Comisión y el Parlamento, traten las circunstancias imprevistas.
Los mercados financieros esperan estar regulados, pero los reglamentos deberían ser inequívocos, que no den lugar a muchas diferentes interpretaciones.
El concepto de interpretación, en particular, desempeña un papel importante en el debate sobre la información privilegiada.
Al fin y al cabo, ¿qué se entiende por información privilegiada y cuándo se habla de que la información privilegiada tiene un efecto real?
El artículo 1 de la Directiva menciona las «repercusiones significativas en los precios de dichos instrumentos financieros», un concepto que, sin embargo, debería explicarse en función del efecto de la Directiva en la práctica.
No es posible elaborar una única norma desprovista de ambigüedad que se pueda aplicar en todas las situaciones.
Los acontecimientos que han tenido lugar en los Estados miembros han llevado a la elaboración de reglamentos con el fin de prevenir o sancionar el fraude y la información privilegiada.
Esta práctica nos demuestra que en muchos casos se requiere una evaluación de los hechos en una situación dada.
En mi opinión, los periodistas están perfectamente en condiciones de determinar si hay o no información privilegiada en casos prácticos concretos.
Después de todo, ellos son los que tienen que juzgar en el día a día si una información es «noticia» o información privilegiada.
La razón por la que se recoge o se difunde la información constituye la base para juzgar si se trata de información privilegiada o no.
Por estos motivos no voy a respaldar las enmiendas 6 y 7.
No basta con declarar que la modalidad técnica no se aplica a los periodistas en el ejercicio de su profesión.
Si consideramos el hecho de que un proceso de evaluación se realiza según unos hechos y unas situaciones, debería hacerse referencia a las normas y a la autorregulación vigentes en este colectivo profesional.
Un llamamiento a este colectivo también constituye una cuestión de confianza.
Aunque creo que deberían regularse una serie de cuestiones en el ámbito de los Estados miembros, los argumentos para armonizar las normas a escala europea son convincentes.
La legislación nacional se queda corta en el contexto internacional de los mercados financieros.
Por lo tanto, apoyo la recomendación para la segunda lectura propuesta por el Sr. Goebbels.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Goebbels, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha realizado un excelente trabajo en relación con esta Directiva.
Sin embargo, creo que existen una serie de aspectos que deberíamos tener en cuenta.
Estamos bastante familiarizados con asuntos como el de Enron y otros escándalos financieros, pero lo más importante es dejar de pensar que una nueva ley, un nuevo reglamento, una nueva autoridad, van a resolver las cuestiones de abuso del mercado e información privilegiada.
Puede que la situación mejore gradualmente, pero bajo ningún concepto debemos hacernos ilusiones -repito- de que la nueva ley, la nueva directiva, la nueva autoridad resolverán de una vez por todas la cuestión de la transparencia y evitarán el abuso de los mercados financieros.
A ello se unen una serie de preocupaciones graves, como el hecho de que el reglamento afecte a los mecanismos mediante los cuales la información llega al mercado, principalmente la labor de los medios de comunicación.
Además, en el pasado, se ha demostrado que la herramienta más efectiva para prevenir el aprovechamiento y la manipulación de la información confidencial, entre otro tipo de informaciones, es el mercado, lo que confirma la credibilidad y validez de los métodos de producción y difusión de la información.
Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. Huhne y con la enmienda presentada por el Sr. Huhne y la Sra. Villiers, y creo además que debemos evitar la introducción de una específica y rígida que conduciría inevitablemente, en última instancia, a una especie de reglamentación de la libertad de prensa y del ejercicio del periodismo.
No debemos caer en la ilusión de que podemos usar la ley para regular y garantizar la veracidad de la información aportada por los periodistas económicos y financieros.
Además, correríamos el riesgo de que tal reglamento apenas surtiera efecto, en el mejor de los casos; si una persona quiere aprovechar de la información que posee de forma indebida, siempre encontrará la forma de hacerlo, independientemente de lo que hagamos o de la ley vigente en la materia.
Señor Presidente, todavía quedan muchos obstáculos para conseguir una prestación sin problemas de los servicios financieros a través de las fronteras nacionales.
El proyecto de Directiva sobre abuso del mercado que estamos debatiendo hoy es un paso en la dirección adecuada.
La confianza del inversor es esencial para un desarrollo satisfactorio de nuestros mercados de servicios financieros.
Debemos salvaguardar la integridad de los mercados europeos.
Hay que establecer y aplicar a conciencia unas normas comunes y eficientes para combatir el abuso en el mercado.
Y evidentemente hay que penalizar aquellas acciones que intencionadamente manipulen los mercados financieros, incluidos los periodistas financieros.
Pero, igual que a otros colegas, me preocupan algunas propuestas cuya intención básica podría ser buena y respetable pero cuyos efectos serían devastadores.
Creo que debería haber unas normas muy estrictas para evitar conflictos de intereses entre los periodistas financieros.
Pero deben ser normas que tengan en cuenta el contexto de los medios de comunicación.
La libertad de expresión es uno de los fundamentos de la democracia.
En muchos países, por ejemplo en mi país y en Escandinavia, sencillamente sería inconstitucional someter a los periodistas al tipo de reglamentación tan severa que el CESR presentó en julio.
Según lo expuesto en el proyecto de orientaciones, un informe de un periodista que simplemente registrara con exactitud una recomendación efectuada por un analista en inversiones - por ejemplo, Merrill Lynch ha actualizado su calificación de Nokia - exigiría una declaración pública de sus intereses personales por parte del periodista.
Esto sería poco práctico, innecesario y desproporcionado.
El Parlamento Europeo no trató los temas planteados en el apartado 5 del artículo 6 en primera lectura porque en general se creyó que el artículo se dirigía a los analistas financieros empleados por las empresas de inversión donde han ocurrido los tan conocidos abusos.
La publicación del proyecto de directrices del CESR en julio reveló que sus planes son otros.
El objetivo es abarcar una gran parte del periodismo financiero de rutina donde las exigencias siguen siendo estrictas y los mecanismos por los que se rigen han demostrado ser adecuados.
Como se ha explicado antes, la reciente enmienda al apartado 10 del artículo 6 por parte de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios es insuficiente, ya que el CESR seguiría teniendo poderes para anular o modificar estos mecanismos.
La información que hemos recibido de la comunidad de periodistas financieros de Europa es clara.
Las propuestas tendrían un efecto adverso en la libertad de los medios de comunicación y en la independencia periodística.
El periodismo financiero contribuye a uno de los objetivos claves de esta Directiva, que es garantizar la transparencia del mercado.
Y esto es especialmente importante para todos los pequeños inversores.
Son los inversores que el Parlamento Europeo debería intentar proteger.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar por dar las gracias a los miembros de todos los grupos, pero en especial a todos los que pertenecen al mío, que han trabajado sobre este informe en nuestra comisión y que han demostrado compromiso, conocimiento y pasión - tal como se ha demostrado en este debate - a la hora de abordar un tema tan importante.
Es una Directiva importante y necesaria; es una Directiva que deseamos; queremos alcanzar un acuerdo con el Consejo y queremos que la Directiva entre en vigor a principios del año 2003.
Esta Directiva es la primera que se elabora según el nuevo procedimiento de comitología.
Considero que está basada en siete puntos.
El primero es que la Directiva sobre información privilegiada, que establece el marco, tiene trece años.
Han pasado muchas cosas en este tiempo.
Está basada en los resultados del Consejo de Lisboa y en las conclusiones de la Cumbre de Estocolmo.
Forma parte del plan de acción sobre servicios financieros.
Es una respuesta al 11 de septiembre, puesto que la Directiva refleja lo que los Estados miembros desean con el fin de estar mejor capacitados para contraatacar de forma más eficaz el terrorismo.
Es una respuesta a Enron, a Microsoft y al juicio de EM.TV; la actual sociedad de la información facilita el tráfico de información privilegiada explotando las múltiples fuentes de información disponibles.
Tenemos que establecer la confianza en el sector de los servicios financieros, en los mercados financieros y en la economía.
Esta Directiva ayuda a ello velando por la integridad de los mercados financieros europeos, estableciendo las normas para combatir el abuso del mercado en Europa y reforzando la confianza de los inversores en el mercado financiero europeo.
No obstante, me gustaría decir que nosotros no nos lo hemos puesto muy fácil, tal como demuestra este mismo debate.
Entre el informe del Sr. Goebbels para la primera lectura, y el asunto que tenemos hoy entre manos, hay otros dos puntos de vista extremos más.
Sin embargo, permítanme señalar que no se trata de una Directiva de periodistas, sino de una Directiva sobre información privilegiada y manipulación del mercado.
Esta Directiva no pretende excluir a nadie, pero tiene que tratar las diferencias cualitativas.
No deberíamos esperar que esta Cámara tome ninguna decisión destinada a promover la censura e infringir los derechos y libertades fundamentales.
Esta es la base de nuestro trabajo político.
Porque queremos unir a ambas partes, combinando los argumentos del Sr. Huhne, la Sra. Villiers, la Sra. Kauppi y los de las partes afectadas, la comisión llegó a una propuesta de transacción y creo que ella y la perspicacia nos han permitido llegar a un acuerdo muy amplio y muy bueno, basado en el papel especial de los periodistas y en la posibilidad de autorregulación.
(Aplausos)
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muchos de los implicados en esta cuestión solían preguntarse si la reglamentación es necesaria, y todavía se lo preguntan.
En mi opinión, la respuesta a esta pregunta debería ser un sí rotundo y sin ambigüedades, incluso a pesar de que muchos de los protagonistas adopten la postura contraria.
En principio, me opongo a la proliferación de normas.
Espero que en el futuro, los políticos, las estrategias políticas e incluso la Comisión sean juzgados de acuerdo con las normas y directivas que han abolido o unificado, más que por lo contrario.
No obstante, esta situación es bastante diferente.
Hablamos de honestidad, de confianza; tiene que ver con la prevención del robo, de la inseguridad y, a fin de cuentas, del fraude.
Me complace que se vayan a incrementar los controles y es de esperar que habrá más sanciones en el futuro.
Volviendo al tema del periodismo y de la libertad de los medios de comunicación, apoyo plenamente lo que ha dicho el Sr. Karas sobre el principio de defender la libertad de opinión y oponerse a todo tipo de censura.
Sin embargo, creo que no basta con adoptar la postura, como hacen algunas personas de esta Cámara, de creer que el buen nombre de algunos medios de comunicación y algunas organizaciones del sector que se han mencionado garantiza que no se produzcan tales abusos.
Reconozco que yo mismo pensaba de esta manera y lamentablemente, soy muy consciente de que los editores y los periodistas son humanos, pero la línea que divide la honestidad y la respetabilidad por un lado y una conducta dudosa por otro, es muy, muy fina.
Por esta razón, creo que en estos momentos, una buena reputación no ofrece las suficientes garantías y pienso que hay que regular el sector.
Arthur Andersen también tenía buena reputación hasta que se vio afectado por el desastre.
Estoy a favor de que se declaren estos intereses.
Creo que tenemos el deber ante el público de plantear los problemas y de buscar enfoques que encuentren soluciones incluso en los ámbitos más delicados.
De cara al futuro, soy partidario de demostrar si hemos sido capaces de hacerlo bien en esta primera fase, con todos los matices que haga falta.
Entonces tendremos que realizar cualquier ajuste que sea necesario.
(Aplausos)
Señor Presidente, he pedido de nuevo la palabra para hablar de este tema a causa de algunas observaciones efectuadas por la Sra. Villiers, la Sra. Kauppi y el Sr. Huhne.
Tanto la Sra. Villiers como la Sra. Kauppi han dicho que se está atacando la libertad de expresión.
Con todos mis respetos por las diputadas y diputados que han hablado y que acabo de mencionar, esto es una caricatura de los objetivos de esta Directiva.
Los periodistas financieros son libres de escribir lo que quieran.
No existe la menor duda de que pueden escribir lo que quieran.
Lo único que dice la Directiva es que, cuando recomienden a sus lectores invertir en unas determinadas acciones en las que ellos mismos hayan invertido, deben decirlo.
En otras palabras, si los periodistas financieros aconsejan a sus lectores que compren acciones de una empresa determinada, si ellos también han invertido en dicha empresa, deben declarar cuántas acciones poseen.
No entiendo de qué forma esto puede constituir un ataque a la libertad de prensa o, como ha dicho el Sr. Huhne, una regulación de la prensa o de los medios de comunicación por la puerta trasera.
¿Por qué la norma de la transparencia debería aplicarse sin excepción a todos quienes operan en el mercado de valores pero no a los periodistas financieros?
Al fin y al cabo, simplemente les pedimos que sean transparentes en cuanto a sus inversiones en las acciones que recomiendan a sus lectores.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0324/2002) del Sr. Ward Beysen, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, relativa a la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y el Consejo (COM (2001) 775-C5-0111/2002-2001/0311 (COD)) por la que se modifica la Decisión nº 1254/96/CE que establece un conjunto de orientaciones sobre las redes transeuropeas en el sector de la energía.
. (ES) Señor Presidente, Señorías, la Comisión Europea propone la revisión de las orientaciones sobre las redes transeuropeas de energía, a fin de actualizar la política europea en este ámbito.
Desde 1996, año en que se adoptaron las primeras orientaciones, se han producido hechos destacados en la escena energética europea.
Me limitaré a señalar los más significativos, es decir, la primera fase del mercado interior, una utilización creciente del gas natural - que refleja, asimismo, nuestra preocupación por una mayor protección del medio ambiente -, la fijación de objetivos más ambiciosos respecto a la utilización de las fuentes de energía renovable y, por último, las perspectivas hoy confirmadas de ampliación de la Unión.
La propuesta de la Comisión traduce estos hechos en las prioridades de nuestra política para las redes de energía y en las demás disposiciones de las orientaciones.
El elemento más importante de nuestra propuesta es la fijación de doce ejes prioritarios para el desarrollo de las redes energéticas, verdaderamente integradas a escala europea.
Esos ejes determinan los corredores esenciales para el funcionamiento competitivo del mercado de la energía y la mejora de la seguridad del abastecimiento energético, en concreto, respecto al gas natural.
Me complace recordar que el Consejo Europeo de Barcelona dio el visto bueno a la rápida realización de estos proyectos y reconoció en términos contundentes su importancia política para el conjunto de la Unión Europea.
Quisiera recordarles que, además de las propuestas de revisión de las orientaciones relativas a las redes de transporte y energía, la Comisión ha propuesto también adaptar ciertas disposiciones del Reglamento relativo a las ayudas financieras en el ámbito de estas redes.
En este contexto, la Comisión ha sugerido la posibilidad de conceder una ayuda financiera más elevada, concretamente hasta el 20% de los proyectos prioritarios de redes de energía.
Es evidente que sólo se concederá una ayuda más elevada a los proyectos que realmente lo necesiten y en los que exista una perspectiva clara de acelerar el desarrollo, la realización efectiva y un valor añadido para el conjunto de la Unión.
Por lo que respecta a las redes de energía, esta focalización de los medios financieros se realiza con un presupuesto limitado, poco elevado, constante, y, por lo tanto, no debería plantear a priori ninguna inquietud en cuanto al impacto sobre la competencia o sobre el gasto, porque, insisto, se trata del mismo volumen y de la misma cantidad.
Por último, respecto a todas las consecuencias de la ampliación, quisiera pedirles un poco de paciencia.
Un número importante de proyectos de interés para los países candidatos a la adhesión figura ya en la presente propuesta.
No obstante, la Comisión considera necesario un primer período de funcionamiento más competitivo del mercado de la energía en esos países antes de proponer su integración en los ejes prioritarios.
En cuanto sea posible, la Comisión presentará una propuesta en este sentido.
Señor Presidente, Señorías, he resumido brevemente los objetivos perseguidos por la Comisión a la hora de presentar esta propuesta y espero con gran interés el debate sobre este asunto.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la importancia particular que reviste este informe queda patente en las mismas explicaciones introductorias que ha dado la Comisaria en su intervención.
Debido a la congestión y de la insuficiente actividad conjunta, los Estados miembros sólo pueden disfrutar hasta cierto punto de las ventajas de la apertura de los mercados, lo que significa que las ventajas competitivas para los consumidores son cada vez menores.
En consecuencia, la Comisión Europea está en lo cierto al proponer una reforma de las orientaciones sobre las redes transeuropeas en el sector de la energía.
La propuesta revisada toma en cuenta la liberalización de los mercados energéticos, la creciente dependencia exterior del sector de la energía y los requisitos cada vez más estrictos para que se acepten fuentes de energía sostenibles.
Estos son los objetivos destacados por los líderes políticos en los Consejos Europeos de Estocolmo y de Barcelona.
El núcleo de esta propuesta consiste en la elaboración de una nueva lista de proyectos prioritarios.
Los Estados miembros dedicarán especial apoyo y atención a estos proyectos.
El máximo porcentaje destinado a cofinanciación aumentará del 10% al 20% y, a partir de ahora, la fase de construcción tendrá prioridad.
La cuestión que nos viene inmediatamente a la cabeza es si se trata de la mejor solución.
En mi opinión, creo que las ayudas financieras al sector de la energía no son una buena solución, porque considero que van en contra de la tendencia actual hacia la liberalización y la creación de un mercado interior competitivo.
Hay que destacar que la mayor responsabilidad recae en el sector energético y en la propia industria.
Las medidas adoptadas sobre la base de esta decisión no deberán bajo ningún concepto distorsionar las prácticas competitivas en el mercado interior de la energía.
También creo que la ayuda comunitaria debería limitarse únicamente a la fase de diseño.
Las ayudas financieras en la fase de construcción, tal como propone la Comisión, deberían concederse únicamente en casos excepcionales.
En este contexto, la integración de las fuentes de energía renovables constituye un factor importante.
Desde mi punto de vista, contribuirán en un futuro a la diversificación de fuentes de energía y por lo tanto, a la continuidad del abastecimiento energético en la Unión Europea.
Por tanto, habría que promover ayudas destinadas a proyectos tangibles como los parques eólicos marítimos.
El modo en el que la Comisión quiere aplicar todas estas medidas nos hace plantearnos una serie de cuestiones.
Creo que no es buena idea conceder al Parlamento el derecho de control sólo cuando las cuestiones conllevan cambios estratégicamente importantes de las especificaciones del proyecto.
Creo que es importante encontrar el equilibrio entre una reacción rápida de la Comisión ante los nuevos desarrollos por un lado, y por otro, la necesidad de ejercer un control efectivo por parte del Parlamento.
Para satisfacer la necesidad de transparencia, la Comisión tiene que presentar informes periódicos.
Por último, me gustaría hacer hincapié en que hay que aplicar medidas reales si queremos cosechar los frutos del mercado interior.
De hecho, las nuevas orientaciones podrían contribuir significativamente a resolver los siguientes problemas: la continuidad del abastecimiento de energía, la integración de la energía renovable, las zonas remotas y la perspectiva de la ampliación.
Me gustaría indicar claramente que la ayuda comunitaria debe aplicarse de forma pragmática y que, en primera instancia, el propio sector energético debería asumir su responsabilidad.
Señor Presidente, le agradezco sinceramente a mi colega, el Sr. Beysen, el trabajo realizado.
Ha tenido en cuenta de modo ejemplar los puntos de vista de los ponentes alternativos en la fase de formulación y los niveles de cooperación que hemos podido comprobar han sido muy fructíferos.
No olvidemos que dentro de poco más de un año, diez nuevos Estados miembros pasarán a integrar la Unión Europea.
Sus preocupaciones también son nuestras preocupaciones.
Los países candidatos deberán formar parte lo antes posible de programas tales como el de las RTE de energía.
Todos los países candidatos adolecen de muchos problemas en sus redes de transmisión de electricidad.
En los países del Báltico ni tan siquiera existen tales redes.
Cuando se cierre la central nuclear de Ignalina, si se llega hacer, e independientemente de las decisiones que se tomen sobre el esquisto bituminoso, las estrategias energéticas de los países bálticos no podrán basarse exclusivamente en Rusia.
¿Qué calendario propone la Comisión para incluir a los nuevos Estados miembros en las redes transeuropeas?
He hecho hincapié en la cuestión de si la UE debe o no apoyar al sector privado.
La filosofía básica que se pretende transmitir con esto es que el sector de la energía permita que la economía de mercado trabaje sin ayuda.
El sector público sólo concederá ayudas al sector privado en casos excepcionales.
La contribución de la Comisión, que al fin y al cabo procede del dinero del contribuyente europeo, no debe incrementarse del 10% al 20%.
Antes, la ayuda se concedía únicamente para estudios en la fase de planificación.
Si la nueva propuesta de la Comisión se acepta, también se concederán ayudas al desarrollo de proyectos.
Siempre cabe el riesgo de que los coordinadores de proyectos incrementen los costes para obtener la mayor cantidad posible de ayudas procedentes de la Comisión.
Es positivo que la Comisión conceda las ayudas necesarias para construir redes transeuropeas.
Sin embargo, este programa y estas sumas de dinero tendrán un efecto limitado y no servirán para resolver los problemas que plantean las infraestructuras energéticas en Europa.
La solución del problema de los cuellos de botella está en cada uno de los Estados miembros y no tanto en este programa de la UE.
Al construir las líneas de conducción de electricidad surgieron muchos problemas debido a las decisiones que se tomaron en el ámbito local y regional.
Los residentes se quejan de las radiaciones electromagnéticas, del impacto medioambiental, de los paisajes arruinados, etc. Por esa razón no se han encontrado soluciones para descongestionar el mayor cuello de botella que hay en las redes eléctricas europeas, en la frontera entre España y Francia.
Las cuestiones relativas a la tecnología no deben relacionarse con este programa.
Ahora estamos hablando de redes transeuropeas, sin adoptar una postura acerca del tipo de tecnología que se va a usar para producir la energía transmitida a través de la red, ni de la clase de fuente que la generará.
El papel complementario que desempeñan las fuentes de energía renovables en la producción básica es una parte del abanico energético europeo.
En algunas circunstancias, constituyen excelentes soluciones locales.
Este informe trata de la infraestructura, no de la producción de energía.
La red y la producción deben mantenerse separadas.
Por otro lado me gustaría mencionar la enmienda 9.
Si lo que se sugiere es que las fuentes de energía renovables van a suponer una reducción del coste para los consumidores, he de decir que no es cierto.
Todas las investigaciones demuestran que la energía nuclear es la opción más barata para el consumidor entre todas las formas de energía.
La Comisión propone una interconexión eléctrica de al menos un 10% de la capacidad como nivel mínimo europeo, pero el nivel de interconexión es ya de un 20% en algunos países.
La Comisión debería subir el listón de sus objetivos e insistir en un nivel del 20% en todos los Estados miembros.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, me gustaría empezar por dar las gracias al Sr. Beysen.
No suelo comenzar mis discursos felicitando al ponente, porque creo que éste es nuestro trabajo y por lo general, lo solemos hacer correctamente.
Sin embargo, creo que el Sr. Beysen merece un reconocimiento especial por haber desarrollado la dura tarea de ponerse en contacto con los demás grupos desde el principio, con el fin de conseguir que el informe fuera lo más unánime posible antes de llevarlo al pleno.
Y lo ha conseguido de forma admirable.
Gracias por habernos implicado desde el principio.
Gracias a ello, en nombre de mi grupo creo que no se necesita presentar ninguna enmienda porque, en mi opinión, lo que ha hecho el Sr. Beysen está bien como está.
No obstante, me gustaría comentar brevemente tres aspectos políticos que me parecen importantes.
En primer lugar, tal como ha comentado la Comisaria, esta decisión surge a raíz de la liberalización del mercado energético. Dicho de otro modo, contribuye a lo que ya se contempla en la agenda del Consejo.
Y con respecto al paquete completo de medidas para abrir el mercado energético, si no me equivoco, hemos cumplido con nuestro deber a tiempo.
Adoptamos nuestra primera lectura en el pleno del día 13 de marzo, tras la insistencia del Consejo en que nos diéramos prisa.
La Comisión hizo lo mismo; también ella ha cumplido con su deber, no como el Consejo.
El Consejo está haciendo lo que hace siempre, y lo hace muy bien: no hace nada de nada.
Se sienta, habla y nunca toma ninguna decisión.
Esta actitud contribuye a engrosar la indecisión institucionalizada y por eso mismo hemos de decir aquí y ahora que se trata de un paquete global y queremos resultados para poder avanzar.
En segundo lugar, creo que la Comisión tiene razón en este contexto al sugerir (y nuestra resolución debería reflejarlo) que los proyectos estratégicamente importantes sobre redes transeuropeas en el sector de la energía deberían tener la máxima prioridad.
Con ello nos referimos a los proyectos que son vitales para la seguridad del abastecimiento energético, proyectos que desde el punto de vista estratégico son fundamentales para la apertura del mercado, especialmente los relacionados con una parte de este paquete al que me he referido, principalmente el reglamento sobre el que el Sr. Mombaur hizo de ponente.
Es una pena que hoy no esté con nosotros; creo que él también habría añadido algunos comentarios.
En tercer lugar, al contrario de lo que ocurre con las redes de tráfico, la industria y las empresas implicadas en las redes de energía normalmente ganan dinero de verdad.
¡Ganan dinero!
Eso significa que la industria es la principal responsable de financiar estos proyectos.
Nuestro trabajo como legisladores consiste en apoyar esto sentando las condiciones marco necesarias, lo que me hace volver de nuevo al hecho de que el Consejo necesita dejar las cosas atadas al respecto.
Por tanto, esta es la manera en que queremos abordar este tema, mediante la cofinanciación del apoyo pero con las empresas al frente cuando se trate de aportar fondos.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, antes que nada también me gustaría dar las gracias al Sr. Beysen por su excelente informe.
Ha planteado algunos puntos importantes y nuestro grupo respalda su enfoque.
La Comisión propone el aumento de la ayuda financiera a las redes transeuropeas.
Esta medida merece nuestro apoyo con el fin de impulsar el mercado interior del gas y la electricidad.
Tal como se ha dicho con anterioridad, también es importante conectar a los nuevos Estados miembros con el mercado interior de la energía.
Este punto de vista se encuentra incluido también en el informe adoptado por el Parlamento sobre el intercambio transfronterizo de electricidad.
También se ha dicho que la responsabilidad principal sobre la construcción y el mantenimiento de las redes de energía adecuadas recae en la industria y las empresas de la UE.
En este sentido, las redes de energía difieren de las redes transeuropeas en que éstas reciben grandes cantidades de dinero público.
Sin embargo, los explotadores de las redes no tienen ningún interés en eliminar los cuellos de botella que se producen en el abastecimiento de la energía a sus vecinos.
Por esta razón, la intervención estatal y la ayuda de la UE para promover la competencia está perfectamente justificada.
Como es natural, también tenemos que procurar que la ayuda financiera no distorsione la competencia y que se destine a buenos propósitos.
Al concentrar la ayuda de la UE en los proyectos prioritarios, se favorecerá la desaparición de los cuellos de botella y se promoverá la competencia, ofreciendo a los consumidores una selección más amplia.
De este modo, las fuentes de energía de las que dispone Europa tendrán un uso más efectivo, impulsando la economía europea.
Al desarrollar las redes transeuropeas de energía, hay que tener en cuenta además las consideraciones sociales y económicas.
También tenemos que garantizar que las redes lleguen hasta las islas y las regiones periféricas y remotas.
Si es necesario, debemos aportar la ayuda necesaria para conectar las redes de estas regiones con otras redes.
De conformidad con las decisiones de la Unión, también debemos favorecer la diversificación de formas de energía e incrementar el uso de fuentes de energía renovables.
Debemos garantizar que la energía renovable descentralizada acceda a la red a costes razonables.
Los numerosos daños provocados recientemente por los temporales nos recuerdan que debemos insistir en que las empresas y la industria estén suficientemente preparadas para reparar los daños de forma rápida y reponer las redes en todas las regiones de la Unión.
Señorías, señora Comisaria, desearía empezar mi intervención sobre las redes transeuropeas en el sector de la energía recordándoles de nuevo y de forma enérgica que la energía no es un producto como cualquier otro y que el mercado no puede ser la única fuerza que lo regule.
La seguridad del abastecimiento energético es un requisito imprescindible de la independencia política de nuestros países y de Europa.
Esta seguridad requiere una diversificación de las fuentes de energía y exige una importante inversión a largo plazo, por no decir a larguísimo plazo.
Además, la energía es un factor importante de la planificación del uso de la tierra y entra dentro del campo de los servicios públicos, en el sentido más verdadero de la palabra.
Yo incluso añadiría que hay que tener en cuenta que cuando hablamos de energía y de redes de transporte, al mismo tiempo que instalamos las nuevas infraestructuras, debemos reorganizar también las infraestructuras existentes para hacer un mejor uso de ellas.
Por último, debemos perseguir (quiero que esto quede bien claro) casi de forma obsesiva el objetivo de preservar el medio ambiente en todas sus dimensiones: la dimensión visual, la contaminación y el expolio de las fuentes, sin olvidar el tema de los residuos.
A propósito del informe del Sr. Beysen, a quien felicito por su trabajo, estoy completamente de acuerdo con las propuestas presentadas.
Debemos mejorar y ampliar las redes de transporte de energía y, mediante estudios e inversiones, apoyar la creación de las menos rentables cuando se considere necesario.
El mercado interior de la energía es necesario, pero el ámbito de la inversión necesita algo más que desregulación a lo largo y ancho de la Unión, especialmente en las regiones menos accesibles y menos densamente pobladas.
Nadie puede negar la necesidad de la interconexión de redes.
Sin embargo, no debemos olvidar que necesitamos poner energía en todas estas redes y se tienen que cumplir una serie de condiciones para lograrlo.
Por último, deseo reafirmar la importancia que tienen para nosotros las energías renovables, la investigación en este ámbito y la inversión pública necesaria para su desarrollo.
Debo admitir también que no termino de comprender la relación que algunas personas establecen entre el objetivo de desarrollar las energías renovables y el enfoque liberal que conduce por lo general a conseguir el menor coste posible a corto plazo, sin preocuparse de las consecuencias a medio y largo plazo.
Para concluir, mientras seguimos siendo críticos ante los principios liberales que considero peligrosos para la independencia energética de Europa y para los pequeños consumidores, sin olvidar las regiones más desfavorecidas, creo que las orientaciones de la Comisión sobre redes transeuropeas permiten avanzar en la dirección correcta y, tal como están, doy las gracias a la Comisaria por ellas.
Señor Presidente, la Comisión Europea dice que gastar más fondos públicos en la creación de líneas eléctricas adicionales en Europa mejorará la competencia.
No existen pruebas académicas que lo justifiquen.
¿Qué tenemos que hacer si queremos reducir las tendencias oligopolistas del mercado europeo?
En primer lugar, debemos reducir la posibilidad de que unas pocas empresas dominen el mercado.
Debemos incorporar medidas como la desinversión en aquellos países donde existen unos operadores dominantes.
En segundo lugar, debemos aumentar la producción de electricidad centralizada, porque es la única forma de conseguir que el sector sea más competitivo en un futuro próximo.
La investigación independiente muestra que no existe un fundamento económico para gastar miles de millones en una nueva red eléctrica.
Tengo en mi poder algunos resúmenes de estos estudios y los entregaré al Comisario.
Pero entonces, ¿qué haremos con los fondos públicos de qué disponemos?
Deberíamos gastarlos en tuberías de gas, porque así habrá más competencia y más seguridad en el suministro.
Deberíamos gastar dinero en proyectos marítimos en el Mar del Norte y en el Báltico.
Históricamente, este mercado y la red que existe en Europa se establecieron para promover plantas centralizadas de energía nuclear y combustibles fósiles.
Si queremos libre competencia, tenemos que utilizar algo de dinero público para establecer condiciones de igualdad para proyectos marítimos.
Disponemos de un gran potencial para ello.
Esto no debería ser una tienda de regalos de Navidad.
Si examinan los anexos del informe, esto parece una tienda de regalos de Navidad con todas las líneas de electricidad que cualquier operador querría construir en Europa.
No es un buen uso de los fondos públicos europeos.
Señor Presidente, he tomado la palabra para explicar a los diputados que quieran escucharlo el significado de la enmienda que he presentado, la enmienda 22 para ser más precisos.
Plantea una serie de cuestiones relacionadas con la región que represento, Cerdeña, pero que también afectan a todas las islas de la Comunidad, y por lo tanto a unos 15 millones de ciudadanos repartidos por todos los mares de Europa.
El marco general que regula las redes transeuropeas descritas en esta propuesta incluye, por supuesto, el deseo y la intención de ayudar a las regiones subdesarrolladas.
La enmienda que he presentado equipara la situación de las islas a la de las regiones menos desarrolladas, puesto que la energía es uno de los sectores en los que las islas están en mayor desventaja: no hay ni una sola isla en nuestro continente que no presente problemas de energía en términos de coste, cantidad, capacidad de progreso y de desarrollo económico.
Se han tomado algunas medidas prácticas, puesto que se ha incluido en la lista de proyectos de interés común un importante proyecto de dos islas de la Comunidad, Córcega y Cerdeña, relativos en concreto a la canalización del gas que permitirá distribuir una cantidad considerable de gas metano procedente de Argelia en Italia, Francia y el sur de Alemania.
Se ha incluido entre los proyectos de interés común, pero todavía no se encuentra entre los proyectos prioritarios.
Espero que, si el Parlamento Europeo aprueba esta enmienda, se logre dar un mayor impulso a este proyecto, del que un amplio sector de Europa espera su aplicación y si es posible, a otros proyectos que puedan aplicarse a partir de éste.
Señor Presidente, el Sr. Beysen ha presentado un excelente informe de muy amplias miras que toma en consideración documentos básicos tan importantes como el Libro Blanco sobre las fuentes de energías renovables, la Directiva del mercado interior de la electricidad y la Directiva que promueve la electricidad procedente de fuentes de energía renovables.
En particular, acogemos favorablemente las enmiendas propuestas que exigen un acceso equitativo a las redes para las compañías eléctricas que usan fuentes de energía renovables.
Por supuesto, a largo plazo esperamos que la Comisión asuma los costes externos, que habría que eliminar en los casos de producción de energía fósil y atómica.
En la actualidad no estamos teniendo suficientemente en cuenta los problemas futuros que plantea la seguridad de abastecimiento energético e infravaloramos los incrementos de los gastos previstos en el sector de energía primaria en general.
En este sentido, aceptamos las enmiendas propuestas por el Sr. Claude Turmes, y felicitamos al Sr. Beysen por haber apostado tan fuertemente por la energía eólica.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, gracias por este informe.
Estamos tratando de construir un sistema logístico en la Unión Europea.
Aparentemente el consumo de electricidad continuará aumentando en los próximos 20 años, pero la tasa de crecimiento tenderá a caer o a aumentar más despacio.
Al mismo tiempo, la producción de electricidad y de otras formas de energía descenderá en comparación con el consumo.
En los países nórdicos hemos abierto nuestros mercados de electricidad.
Por ejemplo, en mi país, Finlandia, las familias pueden elegir su compañía de suministro eléctrico desde hace muchos años.
Esta práctica ha funcionado bien en los países nórdicos e incluso Noruega, país que no pertenece a la Unión Europea, participa de esta iniciativa.
Las fuentes de energía renovables están adquiriendo mucha importancia en nuestros sistemas logísticos; limitar las emisiones de dióxido de carbono se ha convertido en una cuestión primordial.
El gas natural también está adquiriendo mucha importancia.
Debemos permanecer vigilantes ante la emergencia de monopolios y la dependencia de un solo proveedor, puesto que nos causarían muchos problemas.
Recordemos lo que ocurrió con Enron o cómo le van las cosas a algunas grandes empresas del Reino Unido.
¿Dónde se encuentran las fuentes de energía más importantes y más cercanas desde el punto de vista de la Unión Europea?
En Rusia.
Ahora que la Comisaria competente está escuchando atentamente, me gustaría proponer que para la próxima cumbre de la Unión Europea y Rusia se intente llegar a algún tipo de acuerdo sobre energía - gas y electricidad - porque estamos muy interesados en ambas fuentes y porque vamos a depender de Rusia en cuanto al gas se refiere, durante al menos unos 20 años.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, tenemos que congratularnos de propuestas e informes como éste de hoy, porque incluye a las regiones ultraperiféricas al fijar orientaciones en materia de energía.
La escasez de ésta en dichas regiones es precisamente una de sus desventajas más significativas, que ahora se pretende corregir.
Aprovecho esta intervención para solicitar una precisión al anexo que fija las redes de gas natural en las regiones ultraperiféricas.
Hay un error muy importante que me gustaría señalar, aunque, lógicamente, debe ser la autoridad española quien lo traslade.
El apartado «E.07» incluye dos nuevas terminales en las Islas Canarias.
Una, según el texto, en Santa Cruz de Tenerife y la otra, en Las Palmas de Gran Canaria.
Nosotros - y el sector - entendemos que se trata de gas natural en la isla, no en la capital, es decir, Tenerife por un lado y Gran Canaria por otro.
Señor Presidente, ¿quién podría oponerse a la construcción y al mantenimiento de infraestructuras en el sector de la energía y a la integración de las redes de energía de los países que pronto entrarán a formar parte de la Unión Europea?
Nadie, por supuesto, si en realidad se quisieran satisfacer las necesidades de la gente.
Sin embargo, lo que de verdad se prentende - y el informe lo plantea claramente - es conseguir que la construcción y el mantenimiento de las infraestructuras en el ámbito de la energía dependan de las leyes del mercado.
Con el fin de hacer que los mercados interiores sean más abiertos y competitivos, los fondos públicos destinados a complementar los fondos privados se incrementarán de un 10% a un 20% del conjunto total de la inversión.
Los diputados de Lutte ouvrière se oponen al uso de los fondos públicos para incrementar los beneficios privados.
Además, el objetivo de incrementar la interconexión entre las redes de gas y electricidad no pretende la racionalización de la distribución de la energía a escala de la UE, sino más bien abrir definitivamente el mercado del gas y la electricidad a la competencia.
En Francia, por ejemplo, esto significaría dar un paso más hacia la privatización de las compañías Électricité y Gaz de France, proceso que rechazamos por completo.
Lo rechazamos, como también lo rechazan las decenas de miles de trabajadores que se manifestaron el pasado 3 de octubre en París, para que tanto Electricité como Gaz de France continúen siendo empresas públicas.
También nos oponemos a cualquier recorte que sufran los salarios y las pensiones de los trabajadores de este sector.
Los distintos Estados o la propia Comunidad Europea tienen que poder financiar una red de transporte de energía que esté a la altura del siglo XXI, cuyos criterios de gestión no sean perseguir la rentabilidad o el beneficio de unos pocos, sino satisfacer las necesidades de toda la población y garantizar la igualdad de acceso para cada uno.
No creemos que las instituciones europeas alcancen estos objetivos si se dejan guiar por los intereses privados.
Señorías, de conformidad con el apartado 5 del artículo 120 del Reglamento, la Vicepresidenta de la Comisión, Sra. de Palacio, tiene ahora la última palabra.
. (ES) Señor Presidente, quiero agradecer a todos los oradores las precisiones y los problemas que han planteado.
Quiero resaltar la magnífica labor realizada por el ponente, Sr. Beysen, y decir que compruebo que, en general, la Comisión y el Parlamento comparten el mismo punto de vista en cuanto a las redes transeuropeas como elemento esencial para facilitar la realización del mercado interior del gas y de la electricidad.
La Comisión acepta la gran mayoría de las enmiendas propuestas, con alguna adaptación de su redacción en determinados casos.
Dichas enmiendas completan o aclaran el texto de la Comisión.
Facilitaré la lista exacta de todas ellas, señalando también las que no podemos aceptar porque contienen orientaciones ajenas al contexto de los objetivos planteados por la Comisión.
Me centraré, sin embargo, en una explicación de las enmiendas 8, 10 y 11, que se refieren al Anexo III y, concretamente, a la utilización del proceso de comitología.
La Comisión, en aras de la transparencia y la claridad, propone que se incluyan descripciones detalladas de los proyectos en este Anexo III de las orientaciones.
En nuestra opinión, con ese grado de detalle, debería considerarse un Anexo técnico y su actualización -frecuente y necesaria- debería decidirse de acuerdo con el procedimiento de comitología.
Señorías, les recuerdo que la utilización del procedimiento de comitología va más allá de lo que son estas redes transeuropeas y está siendo objeto de un análisis del acuerdo interinstitucional entre las tres instituciones, y que los problemas que pueda plantear el Parlamento deberán encontrar una solución en ese ámbito.
También quiero señalar, Señor Presidente, que, en cualquier caso, la Comisión presentará anualmente un informe sobre el desarrollo de las redes transeuropeas y el avance respecto a los proyectos y, si es posible, las modificaciones de los mismos en el Anexo III.
Agradezco, una vez más, el apoyo del Parlamento a esta propuesta, el trabajo del Sr. Beysen, de todos los oradores y espero que consigamos una solución rápida también por parte del Consejo.
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
Proyecto de presupuesto general de la Unión Europea - ejercicio 2003
Proyecto de enmienda y propuestas de modificación sobre los créditos de la Sección III del proyecto de presupuesto general para 2003 relativos a la Comisión.
Proyectos de enmienda a las Secciones I, II, IV, V, VI, VII y VIII del proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2003 relativas al Parlamento Europeo, al Consejo, al Tribunal de Justicia, al Tribunal de Cuentas, al Comité Económico y Social, al Comité de las Regiones, al Defensor del Pueblo Europeo y al Controlador Europeo para la Protección de Datos.
Señor Presidente, antes de empezar a votar sobre el presupuesto y las enmiendas al mismo, quisiera hacer algunas declaraciones y someter a votación ciertas correcciones y enmiendas orales.
En primer lugar, quisiera comunicar a los colegas de la Cámara que disponemos de un margen muy estrecho en la categoría 3, para políticas internas.
Sólo es de 2,6 millones de euros.
Si, a raíz de la votación, superamos el límite, me veré obligado a proponer compensaciones y nuevas reducciones en otras líneas presupuestarias.
No es más que una pequeña advertencia.
Y quiero presentar también algunas correcciones técnicas.
Ante todo, la enmienda 662 de la línea presupuestaria B53004 (nueva) no debería someterse a un voto por separado porque nadie lo ha solicitado.
Se ha relacionado como voto por separado por error.
En cambio, debería votarse como parte del bloque 4.
Lo comprobaré con todos los grupos políticos, pero entiendo que no habrá problema.
También tenemos un ajuste técnico en el epígrafe 5.
Las enmiendas propuestas reflejan el anuncio efectuado por Eurostat el 15 de octubre.
Tenemos nuevos parámetros para los salarios de 2003.
El aumento del 2,6% se ha reducido ahora al 2%.
Habrá que efectuar los ajustes necesarios para adaptarse al front-loading de 2002.
Voy a leer rápidamente las cifras para que consten en acta.
En la enmienda 525, el importe final debe ser 1 450 901 000 euros y nada más.
En la enmienda 556, el importe final es de 68 890 436 euros.
En la enmienda 650 de la línea presupuestaria A360 el importe final debe ser 38 219 720 euros.
Y tenemos también dos nuevas enmiendas, porque no teníamos enmiendas relativas a las pensiones.
Se refieren a la línea presupuestaria A1900, donde el importe final debe ser 412 887 000 euros, y a la línea presupuestaria A6000, donde el importe final debe ser 124 456 000 euros.
En la enmienda 562 de la línea presupuestaria A7000 el importe final debe ser 54 916 000 euros.
Finalmente, en la enmienda 527 de la línea presupuestaria A200, el importe final debe ser 147 529 904 euros.
También tenemos algunas correcciones técnicas referentes a los organismos.
Hay una observación independiente con respecto a los costes de ampliación de las agencias.
Se han modificado ligeramente y deberían ser los siguientes: en la enmienda 583 de la línea presupuestaria B3-4201, el importe correcto es 7 150 000 euros.
En la enmienda 589, línea presupuestaria B5-3111, el importe correcto es 300 000 euros.
Para la enmienda 596, línea presupuestaria B5-8301, el importe final es 3 522 711 euros.
Y para terminar, no necesitamos ninguna cifra para la enmienda 593 porque se ha eliminado.
En este caso no hay ningún coste de ampliación.
Hay un elemento sobre el que debemos votar, que es la línea presupuestaria A-3014, una de las líneas A-30 relativa a los cursos de posgrado europeos sobre derechos humanos y democratización.
La referencia que aquí se hace a la Universidad de Padua no es correcta.
Debería substituirse por Centro Europeo Interuniversitario.
En realidad se trata de una nueva enmienda al proyecto de presupuesto, y debería votarse al principio.
También me gustaría decir a Sus Señorías que, para ser coherentes con la resolución, pediré a los servicios de secretaría de la sesión que substituyan la segunda parte del primer párrafo de los motivos de la enmienda 644 relativa a Afganistán, por el párrafo 26 de la resolución, de modo que no haya diferencias entre el texto de la resolución y el de la enmienda.
No creo que esto requiera una votación, pero sólo quería comunicarlo a la Cámara.
Por último, un punto políticamente más importante, porque se refiere a Corea del Norte y el debate que hemos tenido sobre la KEDO y las cuestiones nucleares.
Después de recibir información reciente sobre la declaración del Gobierno de Corea del Norte en cuanto a la posible fabricación de armas nucleares, la Comisión de Presupuestos, en su reunión del lunes pasado, me autorizó a presentar una enmienda oral en la sesión plenaria.
En la misma se propone que la aportación total de la UE a la KEDO, que es de 20 millones de euros, se incluya en la reserva, basándose en el hecho de que el Gobierno de Corea del Norte ha admitido que está trabajando en la investigación y la producción de armas nucleares.
Obviamente, esto se contradice con el objetivo general de la participación de la UE en la KEDO, la Organización para el Desarrollo Energético de la Península Coreana, de Euratom, que es «contribuir a reforzar y mantener el régimen internacional de no proliferación nuclear y ayudar a conseguir una cooperación adecuada tanto con Corea del Norte como con Corea del Sur para garantizar un uso seguro y pacífico de la energía nuclear.»
Los créditos saldrán de esta reserva con la condición de que, en primer lugar, Corea del Norte demuestre que desea respetar el régimen internacional de no proliferación, y, en segundo lugar, que Corea del Norte demuestre que ha interrumpido su programa de producción de armas nucleares.
Se trata también de una nueva enmienda al proyecto de presupuesto, y, preferentemente, debería votarse al principio.
Finalmente, cuando lleguemos a la categoría 4, comentaré dos aspectos específicos de dicha categoría, pero esto es todo lo que quiero decir de momento.
Señor Presidente, antes de proceder con las votaciones, permítame llamar la atención de Sus Señorías sobre las siguientes enmiendas orales al epígrafe 5.
En primer lugar, dado que el Consejo está efectuando ahora una aportación a la operación de front-loading, y dado que el Parlamento aportará casi 43 millones de euros en vez de 40, que es lo que la mesa y la Comisión de Presupuestos decidieron el lunes por la noche, propongo que se recupere un importe de 35 millones de euros en 2003.
De esta forma, la aportación neta del Parlamento ascendería a 8 millones de euros.
En segundo lugar, después de la nueva cifra de Eurostat sobre ajustes salariales, que ahora ha pasado del 2,6% al 2%, también hay que ajustar en consecuencia los importes anotados en las diversas secciones de gastos de personal.
Por lo tanto, sugiero que se hagan los siguientes ajustes a las enmiendas para que reflejen estos cambios.
Enmienda 493, sección - Parlamento: una reducción de 1,9 millones de euros en el elemento 1100.
Enmienda 715, sección - Parlamento: una reducción de 3,1 millones de euros en el elemento 209.
Enmienda 514, referente al Tribunal de Justicia: una reducción de 500 000 euros en el elemento 1100.
Enmienda 516, referente al Tribunal de Cuentas: una reducción de 36 000 euros en el elemento 1100.
Enmienda 520, sobre el Comité Económico y Social: una reducción de 236 000 euros en el elemento 1100.
Enmienda 522, sobre el Comité de las Regiones: una reducción de 102 000 euros en el elemento 1100.
Finalmente, enmienda 523, referente al Defensor del Pueblo: una reducción de 11 000 euros.
Tendré que presentar nuevas observaciones en la resolución.
Señor Presidente, sólo quiero decir que pasamos ahora a la categoría 4 -Acciones externas- donde tenemos una situación especial porque hemos presentado una enmienda denominada «asterisco».
Hemos superado el umbral de 72 millones de euros.
Esta enmienda «asterisco» significa que si introducimos algún otro aumento después de este bloque 5, se reducirán los créditos para Afganistán.
Sólo quería que todo el mundo lo supiera.
Naturalmente, es una posición de primera lectura, pero de todas formas quería informarles de la situación.
Señor Presidente, espero que ésta sea la última vez que hablo en esta votación.
El lunes pasado hablábamos de Timor Oriental en la Comisión de Presupuestos, y sólo quería explicar lo que estamos haciendo.
Para conservar una línea presupuestaria independiente para Timor Oriental - que sería políticamente importante para el gobierno de Timor y para muchos otros - se ha solicitado una votación por partes en la enmienda 674.
Para que esta votación sea más clara, me gustaría explicar que una votación por partes significa que en la primera parte se incluirán los importes.
Si votamos a favor de la primera parte, votamos a favor de un importe incrementado, que es de 25,5 millones de euros.
Que yo sepa, esto es aceptable para todos.
La segunda parte de la votación se refiere a la nomenclatura.
Si Sus Señorías quieren una línea independiente para Timor Oriental, que es lo que recomienda el ponente, autorizado por la Comisión de Presupuestos, deben rechazar la segunda parte de la enmienda presentada por la Comisión de Presupuestos.
Señor Presidente, espero que esto sea lo único que tenga que decir sobre la resolución.
La resolución para la primera lectura debe ajustarse para reflejar la votación.
Por lo tanto, el apartado 8 debe modificarse de la siguiente forma: La palabra «intención» debe cambiarse por «decisión».
La cifra «40 millones» de la primera línea debe substituirse por «42 690 000», y la cifra «40 millones» de la línea 8 debe cambiarse por «35 millones».
En segundo lugar, hay que efectuar también ciertos cambios menores en los tiempos de los verbos del apartado 19.
En la línea 3, la expresión «deben ser» debe substituirse por «son».
En la línea 4, la expresión «debe ser» debe substituirse por «es».
En la línea 5, la expresión «debe llevar a cabo» debe substituirse por «lleva a cabo».
Gracias por estas aclaraciones.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, quisiera empezar expresando las disculpas de la Sra. Schreyer, mi colega, que no puede estar aquí.
Esta mañana tiene que estar en Bruselas para hablar con el Presidente, por supuesto sobre temas relacionados con la financiación de la ampliación y - también por supuesto - antes de que tenga lugar el Consejo Europeo de Bruselas.
Muy brevemente, en nombre de la Comisión, quiero remarcar y agradecer el hecho de que el Parlamento haya adoptado una posición negociadora en la primera lectura del proyecto de presupuesto de 2003.
Los ponentes, Sr. Färm y Sr. Stenmarck, han defendido un punto de vista que ofrece unas perspectivas razonables de conseguir un presupuesto constructivo y prudente para el ejercicio 2003 en segunda lectura.
La Comisión responderá completamente y con rapidez las diversas peticiones y consultas del Parlamento para ayudar a una pronta resolución de los puntos pendientes antes de la segunda lectura.
Todavía tenemos que acabar los preparativos para la ampliación, pero agradecemos al Parlamento sus ofertas referentes a 2002.
Ni que decir tiene que esto resolverá algunos problemas de 2003.
Hablaré brevemente sobre tres puntos: En primer lugar, debemos proseguir y proseguiremos con firmeza las reformas administrativas.
En enero el Parlamento presentará un informe global de progreso de las reformas, para su revisión.
En segundo lugar, debemos actualizar el presupuesto agrícola de la Unión y las necesidades de acuerdo sobre industrias pesqueras para 2003.
La nota rectificativa se entregará a la Cámara la próxima semana.
En tercer lugar, la Comisión observa la preocupación del Parlamento por el hecho de que ninguna de nuestras instituciones está suficientemente implicada en los preparativos de las posibles acciones conjuntas sobre Política Exterior y de Seguridad Común o en la estimación de la financiación requerida para dichas acciones.
Evidentemente, el presupuesto de acciones externas todavía tiene que encontrar un equilibrio global razonable.
En consecuencia, en las próximas semanas la Comisión propondrá soluciones realistas para ayudar a la autoridad presupuestaria a llegar a unas conclusiones satisfactorias.
Señor Presidente, propongo que se añadan las palabras «Pakistán y Rusia» a la palabra «Israel».
Señor Presidente, ésta es sólo una aclaración, porque la enmienda debe aparecer en su lista de votaciones en cualquier caso.
Me gustaría decir simplemente que, justo al principio de la enmienda 5, mi grupo propone cambiar el término «condena» por «lamenta».
El Parlamento Europeo ha aprobado el presupuesto de la UE, rechazando una enmienda del Grupo EDD en la que se solicitaba el reembolso de los gastos de los diputados y diputadas a coste real.
Desde que yo soy diputado de esta Cámara se han ido presentando enmiendas de este tipo en presupuestos sucesivos y siempre se han rechazado.
En estos momentos en que la UE está celebrando la ampliación, es esencial que el Parlamento Europeo demuestre un compromiso con la probidad financiera y una contabilidad abierta.
Una vez más, no lo ha conseguido.
En las votaciones del presupuesto, hemos votado generalmente en contra de las propuestas de la comisión de aumentar el gasto agrícola en la categoría 1.
Y lo hemos hecho porque creemos que los fondos de la UE pueden utilizarse mejor en otras áreas donde son realmente necesarios.
No es razonable que aproximadamente la mitad del presupuesto total de la UE se destine todos los años a subvencionar la producción y la exportación de productos agrícolas.
En su versión actual, la política agraria común no sólo le supone un elevado coste a la UE, sino que también contribuye a elevar los precios al consumo.
Las subvenciones a la exportación hacen que los excedentes de alimentos de la UE inunden el mercado a precios bajos, colocando a la industria alimentaria en una situación de clara desventaja competitiva en muchos países en desarrollo, por ejemplo.
El hecho de que la UE subvencione también el cultivo del tabaco merece una mención aparte.
Sería preferible que las actividades de la UE y su presupuesto se orientaran a resolver problemas transfronterizos que los Estados miembros no pueden resolver por sí solos.
Por todo ello, las subvenciones a la exportación y la producción que contempla la política agraria de la UE deben ir retirándose gradualmente y sustituirse en parte por subvenciones para promover la diversidad biológica y la protección del medio ambiente.
.
(PT) He votado a favor de la primera lectura del proyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003 porque creo que es un documento equilibrado y riguroso, que respeta las directrices establecidas en Berlín, sobre todo en lo que se refiere a las perspectivas financieras relacionadas con el uso de los fondos estructurales.
Me gustaría incidir en dos puntos de la propuesta: el primero de ellos es la negativa por parte de la mayoría de los diputados de esta Cámara a reducir los créditos destinados a la financiación de los partidos y grupos parlamentarios europeos, una iniciativa que yo he apoyado; el segundo es el mantenimiento de una partida presupuestaria específica de ayuda económica para la rehabilitación y reconstrucción de Timor Oriental, y el considerable aumento de su cuantía comparado con el ejercicio anterior, una decisión que el Parlamento Europeo ha aprobado por una amplísima mayoría, desarrollando el proyecto de enmienda presentado en la Comisión de Presupuestos, que yo también he suscrito.
Nuestro grupo celebra que el crédito para combatir el VIH/SIDA se haya ampliado en unos 200 millones de euros, lo que supone un aumento del 60% sobre la propuesta del Consejo.
Eso demuestra que el Parlamento está realmente dispuesto a respetar los compromisos que adquirimos cuando se creó el Fondo Mundial de la Salud.
En general, nosotros, los demócrata-cristianos suecos, compartimos la postura negociadora del Parlamento en el tema del presupuesto.
No obstante, existen una serie de puntos de naturaleza muy distinta que me gustaría comentar en particular.
Creemos que, antes de que podamos aprobar la cantidad total propuesta, es importante que la Comisión pueda explicar claramente cómo se utilizará la ayuda para Israel y Palestina.
Si, dada la situación actual, aprobamos únicamente la mitad del crédito, estaremos ejerciendo presión en la dirección adecuada.
Es alentador comprobar que, por fin, se están empezando a retirar gradualmente las subvenciones para el transporte de animales vivos, aunque nosotros hubiéramos preferido que se hubieran retirado ya del todo.
No obstante, lamentamos que la ayuda a Timor Oriental se haya reducido, puesto que el país sigue en una etapa de consolidación tras la declaración de su independencia.
Creemos que es un error conceder subvenciones a los partidos europeos por una cantidad de 7 millones de euros, hasta que no exista un fundamento jurídico para hacerlo, y lamentamos que la propuesta de retirar el crédito haya sido rechazada por 393 votos en contra y 76 a favor.
Nosotros somos también partidarios de realizar un estudio de viabilidad para una fuerza de paz civil, una propuesta que, sin embargo, ha sido rechazada.
- (SV) Desde hace varios años, el sector común en los Estados miembros ha sido objeto de importantes recortes.
En ese contexto, es deprimente ver que el presupuesto de la UE contiene una cantidad increíblemente grande de recursos no utilizados y que, en algunos casos, el dinero se despilfarra completamente.
Nuestro grupo quisiera eliminar, en su totalidad o en parte, muchos de los gastos presupuestados, como las subvenciones agrícolas, las subvenciones a la exportación de animales vivos a terceros países, la mayor parte de las ayudas regionales, las subvenciones al cultivo de tabaco y al funcionamiento del Comité Económico y Social y las subvenciones que reciben los partidos políticos europeos, las organizaciones federalistas de la UE y la divulgación de propaganda sobre la UE/UME.
Esta lista de lo que nosotros creemos que son gastos muy cuestionables de la UE puede ampliarse todavía más.
Otro punto en el que insistimos año tras años es que los gastos de viaje de los diputados europeos deberían reembolsarse únicamente en el caso de que se traten de costes reales incurridos por viajes relacionados con actividades de la UE.
Es bastante increíble que este asunto no termine nunca de resolverse, pese a que son muchas las personas que se declaran a favor de este principio.
Los fondos públicos que se gasta la UE podrían recibir un mejor uso en los Estados Miembros.
Nosotros creemos que las contribuciones de los Estados miembros a la Unión Europea pueden reducirse.
He votado contra las líneas presupuestarias B7-6312, Arndt 605 y Arndt 361.
Según el próximo informe Sandbæk, esta financiación de la ayuda a la población y para cuidados genésicos se utilizará para practicar abortos en los países en desarrollo.
La Unión Europea no tiene ningún derecho legal a practicar o promover el aborto, y es inaceptable utilizar fondos públicos con este fin, ya sea en los Estados miembros, en los países candidatos o en los países en desarrollo donde es inaceptable para sus comunidades.
Nosotros, los socialdemócratas suecos, hemos votado hoy en contra de las enmiendas dirigidas a aumentar las subvenciones agrícolas.
Creemos que esas subvenciones tienen que reducirse.
Un primer paso en la reforma de la agricultura tendría que ser la transferencia de recursos al desarrollo rural.
Pero si adoptamos una perspectiva a más largo plazo, no basta simplemente con redistribuir los recursos dentro del sector agrícola.
Las subvenciones agrícolas tienen también que reducirse considerablemente.
Eso se aplica en particular a las subvenciones del tabaco.
La UE no tiene que conceder subvenciones para la producción de cultivos que ponen en peligro nuestras vidas como seres humanos.
Mis colegas y yo, del Grupo Mouvement pour la France , hemos votado a favor de la enmienda para retirar del proyecto de presupuesto general para el ejercicio 2003 el crédito de7 millones de euros destinado a la financiación de los «partidos europeos».
En efecto, el Tratado de Niza, que contempla la financiación pública de los partidos políticos «en el ámbito europeo», todavía no ha entrado en vigor, y mucho menos el Reglamento básico que lo desarrolla.
Todos somos conscientes de la necesidad que tienen de fondos los «partidos» existentes, pero el Tribunal de Cuentas ha declarado ilegal su financiación por grupos parlamentarios de esta Cámara.
Ahora bien, nosotros no creemos que esa sea una razón suficiente para ignorar las disposiciones fundamentales de la ley.
Además, el Reglamento adoptado el año pasado de antemano no cumplía las condiciones de respeto a las reglas constitucionales nacionales sobre la neutralidad en la financiación de la política nacional y la igualdad de trato de todos los grupos políticos representados en el Parlamento Europeo, tal como establece la Declaración nº 11 del Tratado de Niza.
Fundamentalmente, sólo podemos reiterar nuestro rechazo a ese tipo de financiación, que costará al contribuyente mucho dinero y que proporcionará sólo unos recursos mínimos a los partidos europeos sin verdadero peso.
Desde hace varios años, el sector común en los Estados miembros ha sido objeto de importantes recortes.
En ese contexto, es deprimente ver que el presupuesto de la UE contiene una cantidad increíblemente grande de recursos no utilizados y que, en algunos casos, el dinero se despilfarra completamente.
Nuestro grupo quisiera eliminar, en su totalidad o en parte, muchos de los gastos presupuestados, como las subvenciones agrícolas, las subvenciones a la exportación de animales vivos a terceros países, la mayor parte de las ayudas regionales, las subvenciones al cultivo de tabaco y al funcionamiento del Comité Económico y Social y las subvenciones que reciben los partidos políticos europeos, las organizaciones federalistas de la UE y la divulgación de propaganda sobre la UE/UME.
Esta lista de lo que nosotros creemos que son gastos muy cuestionables de la UE puede ampliarse todavía más.
Otro punto en el que insistimos año tras años es que los gastos de viaje de los diputados europeos deberían reembolsarse únicamente en el caso de que se traten de costes reales incurridos por viajes relacionados con actividades de la UE.
Es bastante increíble que este asunto no termine nunca de resolverse, pese a que son muchas las personas que se declaran a favor de este principio.
Los fondos públicos que se gasta la UE podrían recibir un mejor uso en los Estados Miembros.
Nosotros creemos que las contribuciones de los Estados miembros a la Unión Europea pueden reducirse.
.
(FR) Por supuesto, nuestro grupo apoya la negativa del Parlamento Europeo a permitir que el Consejo de Ministros apruebe un recorte general del gasto del mercado agrario y la restitución de dicho gasto al nivel establecido en el anteproyecto de presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2003.
Nuestro grupo celebra también la aprobación de su enmienda por la Comisión de Presupuestos, una enmienda que trata de aumentar en 20 millones de euros los créditos para facilitar el establecimiento de agricultores jóvenes en las zonas rurales, una iniciativa que está teniendo un gran éxito en Francia.
Pero al inicio del Consejo Europeo de Bruselas, no podemos perder de vista las graves amenazas que supone para la PAC la nueva e histórica ampliación de la Unión Europea.
Es más, el acuerdo alcanzado sobre las perspectivas financieras europeas, vigente hasta el año 2006 y que tanto le costó conseguir a Francia en la Cumbre de Berlín de 1999, no puede verse amenazado por la ampliación, considerando que el último año de aplicación de las perspectivas financieras actuales será también el año de la reforma de la PAC y que Francia empezará a ser un contribuyente neto al presupuesto de la Unión Europea.
La carga que supondrá el aumento automático del gasto agrícola con la ampliación no tiene que repercutir en los agricultores franceses y, en el caso de que las subvenciones agrícolas se revisaran en el año 2006, esa revisión tendría que considerar, por supuesto, los fondos estructurales y la contribución que cada país hace al presupuesto europeo.
(Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
Celebro rotundamente la decisión, en el marco del presupuesto general de la Unión Europea, de mantener una partida específica de ayuda a la rehabilitación y reconstrucción de Timor Oriental, y un nivel apropiado de financiación.
La votación sobre la función especial de las dos partes de la enmienda 674, en unos términos que la votación nominal deja bastante claros, continúa simplemente el espíritu de intensa cooperación y solidaridad que la Unión Europea ha demostrado hacia la nación más joven del mundo.
Recordemos el Premio Sakharov de 1999 concedido por el Parlamento Europeo al actual presidente de Timor Oriental, Xanana Gusmão, y la promesa de ayudarle a consolidar la nueva nación, maravillosamente expresada en la Resolución de 4.10.2001 del Parlamento Europeo.
La consideración de esta partida presupuestaria específica en el Parlamento recompensa la atención, la tenacidad y la excelente coordinación entre los Miembros que están mejor informados y mejor dispuestos hacia Timor Oriental, particularmente los diputados portugueses que ocupan algunos escaños en esta Cámara.
Pero la amplísima mayoría conseguida en el pleno es también señal de que el Parlamento sigue siendo fiel a sus responsabilidades políticas y morales y que no está incumpliendo los compromisos que ha adquirido con la población de Timor.
Eso es, de verdad, muy gratificante.
Me gustaría felicitar al Sr. Asensio por su informe sobre la propuesta del Parlamento y el Consejo de establecer una normativa común referente a la recogida de estadísticas comunitarias del transporte ferroviario de mercancías y pasajeros, incluida información sobre seguridad, que yo apoyo plenamente.
Al haber obtenido esa propuesta el consenso general de todas las partes afectadas, me gustaría simplemente insistir en que este instrumento legislativo facilitará, en el marco de la política común de transportes, la evaluación del sector ferroviario común. De esta forma podrán adoptarse decisiones informadas, sobre todo en lo que se refiere a la creación de incentivos para un tráfico ferroviario rápido, cómodo y seguro dentro y entre los Estados miembros y entre los Estados miembros y terceros países, como alternativa a la excesiva congestión actual del tráfico rodado y aéreo, por el bien de los usuarios y, sin duda alguna, del propio medio ambiente.
La promoción del transporte ferroviario - de la misma manera que el transporte marítimo de corta distancia o cabotaje - como una alternativa más segura y ecológica a la congestión de las redes de carreteras ha sido, desde hace mucho tiempo, una directriz básica de extrema importancia.
Pero para tener la seguridad de que esa propuesta se basa en un debate fructífero y objetivo, es fundamental que tengamos un conocimiento riguroso y fiable de las realidades del sector, para que podamos determinar la urgencia de las decisiones estratégicas - especialmente en destinos y rutas prioritarios - y adoptar medidas que consigan una reducción aconsejable en el transporte por carretera.
De ahí la importancia de esta propuesta de reglamento, que pretende actualizar y adaptar las estadísticas del transporte ferroviario para poder realizar un mejor seguimiento y un análisis más exacto de las tendencias en el sector, teniendo en cuenta las medidas que se adoptarán como parte del paquete ferroviario.
Ahora que hemos alcanzado esta fase, celebro que se haya adoptado una posición común en el Consejo - con algunas enmiendas presentadas por el Parlamento - lo que demuestra que éste es un tema que une más de lo que divide y que podría tener una repercusión muy positiva en la calidad de vida de los futuros ciudadanos europeos.
Esas son las razones por las que yo apoyo plenamente este informe.
Soy el presidente del Grupo C.N., propietario de varios periódicos.
Por este motivo, con el fin de evitar cualquier sospecha de conflicto de intereses, no participaré en la votación sobre este informe.
En Suecia, la libertad de expresión está protegida por la Constitución desde 1766.
La Directiva relativa a las operaciones con información privilegiada y la manipulación del mercado ha sido objeto de debate y ha causado cierta intranquilidad, porque se quiere seguir protegiendo el derecho de los periodistas a la libertad de expresión, incluso después de que entre en vigor la Directiva.
Creemos, no obstante, que hemos recibido explicaciones suficientes de la importancia que tiene la Directiva para, por ejemplo, evitar el daño que ocasiona la especulación financiera en los particulares, así como garantías suficientes de que la Directiva no tendrá ningún efecto sobre la Constitución sueca.
Globalmente, la Directiva jugará un papel importante en la creación de un mercado financiero libre y más eficiente que demanda una mayor protección de los consumidores y las inversiones.
La enmienda presentada por el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas situaría al periodismo financiero en el ámbito de la Directiva, pero la responsabilidad de su aplicación quedaría en manos de los organismos autorreguladores existentes.
Por estas razones hemos votado hoy a favor de la Directiva relativa a las operaciones con información privilegiada y la manipulación del mercado.
La propuesta que estamos votando hoy sobre las operaciones con información privilegiada y la manipulación del mercado (abuso del mercado) es, como ya ha dicho nuestro colega, diputado y ponente, el Sr. Goebbels, una cuestión de principios básica.
La importancia de esta Directiva y la necesidad urgente de su adopción justifican el uso que estoy haciendo de mi derecho a presentar una explicación de voto por escrito, pese a no ser miembro de la Comisión de Asuntos Económicos y, en consecuencia, no tratarse de una cuestión que haya tratado a fondo.
Por eso he querido utilizar este mecanismo para reiterar la necesidad de votar a favor de la recomendación en cuestión.
Conductas como las que han llevado a la serie de escándalos en los mercados financieros estadounidenses, así como algunas formas de manipulación del mercado contempladas por la Directiva, tienen que ser penalizadas con eficacia y eficiencia.
Esto es de crucial importancia, no sólo por tratarse de una cuestión de principios, como he dicho al inicio de mi intervención, sino también por tratarse de una manera de ayudar a recuperar la confianza en los mercados financieros.
Y así se explica el espíritu de consenso conseguido en la primera lectura, que celebro.
La serie de escándalos que han afectado a los mercados financieros de los Estados Unidos ha puesto de manifiesto la escasa integridad profesional de algunos intermediarios financieros, como ha dicho el ponente, que ha debilitado la confianza de los inversores públicos y privados y, al mismo tiempo, ha provocado dudas, sospechas e incertidumbres respecto a todas las instituciones económicas y creado una inquietud generalizada en la economía mundial.
He votado a favor de las enmiendas a este informe porque realizan una contribución más eficaz a la lucha que tenemos que librar tenazmente contra la cara más oscura de una globalización que fomenta un nuevo tipo de delitos económicos, además de distorsiones, tapaderas y manipulaciones.
En mi opinión, éste es el camino que tenemos que seguir para recuperar la confianza en las instituciones económicas, un requisito previo para poder crear un verdadero espacio de libertad, seguridad y justicia, y para acercarnos un paso más al objetivo tan esperado de convertirnos en la «economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva del mundo, capaz de garantizar el desarrollo sostenible, con más y mejores empleos y con una mayor cohesión social», como establece la Estrategia de Lisboa.
Creo que la enmienda presentada por el ponente para que los inversores puedan acceder rápidamente a información sobre las operaciones comunicadas por personas con responsabilidades de dirección, en el seno de un emisor de instrumentos financieros, tiene una especial importancia.
), por escrito.
(FR) Es una vergüenza que el ponente haya propuesto reducir la cuantía de las indemnizaciones propuestas por la Comisión, más preocupado por el bienestar económico de las líneas aéreas que por los intereses de los pasajeros que son víctimas de sus prácticas comerciales.
Además, ha ensalzado las ventajas de la liberalización del sector del transporte aéreo, presentándola, contra todas las evidencias disponibles, como beneficiosa para los pasajeros, cuando su único objetivo es aumentar los beneficios de las líneas aéreas.
También ha servido para aumentar el caos en el sector, cuyas principales víctimas son los trabajadores del sector y los usuarios del transporte aéreo.
Si nos hemos abstenido de votar, en lugar de votar en contra de este informe, es sólo porque, pese a sus limitaciones, puede conseguir que los pasajeros aéreos reciban una indemnización de mayor cuantía en caso de overbooking, anulación o gran retraso de los vuelos.
Creemos que, por razones de justicia, la mejor solución sería que en la práctica existieran dos niveles de indemnización para los pasajeros, uno dentro de la Unión Europea y otro fuera de la Unión Europea.
Pero al no existir otras alternativas, hemos votado con el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que está a favor de tres niveles de indemnización.
.
(PT) Quisiera manifestar mi apoyo a las enmiendas presentadas por el ponente, Giorgio Lisi, a la iniciativa de la Comisión Europea para establecer normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos en caso de overbooking, anulación o gran retraso de los vuelos.
Todos nosotros conocemos o hemos sido víctimas de esas prácticas, que destrozan la organización de nuestros viajes.
Con esta iniciativa, los operadores aéreos solicitarán «voluntarios» que acepten, a cambio de renunciar a su reserva, el reembolso del precio de su billete o una plaza en otro vuelo que les conduzca a su destino final.
Los clientes a los que se les niegue el embarque sin su consentimiento previo tendrán derecho a una indemnización económica proporcional a la distancia del vuelo.
Estas normas se aplicarán en los casos de overbooking, anulación y retraso de vuelos, ya sean regulares o chárter.
.
(PT) La liberalización del transporte aéreo ha tenido claras ventajas para los pasajeros aéreos.
Solo hay que pensar en la considerable reducción de los precios de los billetes de avión y el consiguiente aumento del volumen de pasajeros.
En un clima en general favorable para el consumidor, siguen existiendo, al margen de los problemas de seguridad, aspectos que requieren cierta atención y que han motivado quejas frecuentes y justificadas de los usuarios, especialmente por los trastornos sufridos como consecuencia del retraso o la cancelación de vuelos.
Por ese motivo he votado a favor de todas las propuestas dirigidas a conceder unas indemnizaciones de cuantía apropiada por los trastornos que sufren los pasajeros como resultado del overbooking practicado por algunas compañías aéreas, como parte de una política que impone responsabilidades claramente definidas a esos transportistas.
La liberalización del transporte aéreo ha tenido claras ventajas para los pasajeros aéreos.
Solo hay que pensar en la considerable reducción de los precios de los billetes de avión y el consiguiente aumento del volumen de pasajeros.
A eso podemos añadir que el propio mercado interior se sustenta en la libertad de circulación.
Ahora bien, desde el punto de vista del pasajero/consumidor, existen algunos aspectos que tienen que reconsiderarse de nuevo, sobre todo en lo que se refiere a la práctica excesivamente habitual de lo que se conoce como «overbooking» por parte de las líneas aéreas y los casos (no contemplados en la legislación anterior) en que los pasajeros son conducidos a su destino final en otros vuelos, aunque con cierto retraso.
La situación actual ha motivado quejas justificadas de los pasajeros, especialmente por los trastornos y molestias causadas por el retraso o la cancelación de vuelos.
Muchas líneas aéreas se han comprometido a responder mejor a las expectativas de los pasajeros, pero lo que realmente se necesita en un nuevo marco reglamentario que proteja los derechos de los pasajeros.
Esa es la finalidad de la propuesta de la Comisión y también del Informe Lisi.
He votado a favor de este informe sobre todo porque consigue un equilibrio entre los distintos intereses del sector y porque contiene una serie de compromisos razonables, motivo por el cual ha obtenido un amplio consenso en la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo.
.
(EN) El Grupo ELDR ha votado a favor del informe Lisi.
Sin embargo, mantenemos serias reservas en relación con la propuesta de la Comisión sobre la compensación a los pasajeros aéreos, por los motivos siguientes:
1) La propuesta de la Comisión no ha sido objeto de una valoración adecuada en cuanto al impacto económico, para determinar el posible efecto en el precio de los billetes y en la capacidad de elección del usuario.
Es fundamental llevar a cabo una valoración de este tipo para garantizar que el sistema propuesto sea sostenible en la práctica.
2) Ni la propuesta ni el compromiso del Parlamento reconocen la diferencia fundamental que existe entre las circunstancias habituales en que se produce la denegación de embarque y aquellas en las que se produce la anulación del vuelo.
Mientras que el embarque suele denegarse a causa de un exceso de reservas, a menudo la anulación es debida a circunstancias que quedan fuera del control de la compañía aérea, por ejemplo el control del tráfico aéreo.
La definición que ofrece el Parlamento de «caso de fuerza mayor» es una salvaguardia inadecuada en este contexto.
Aunque se podría argumentar que las líneas aéreas deberían entablar recursos contra los responsables de cada caso, en la práctica sería muy complicado.
3) Finalmente, y en especial cuando se trata de compañías económicas, sería preferible exigir a las líneas aéreas que ofrecieran al consumidor la opción de pagar una prima de seguro aparte, además del precio del billete, que les garantizara una compensación por aquellas anulaciones o retrasos que quedaran fuera del control de la compañía.
Este informe está en línea con el proceso de liberalización de los mercados de la electricidad y el gas natural y tiene en cuenta las decisiones de los Consejos Europeos de Estocolmo y Barcelona, que proponían las nuevas directrices para estos sectores tras la decisión de su liberalización.
Establece por tanto que, como norma, la construcción y el mantenimiento de infraestructuras en el sector de la energía deben someterse a los principios del mercado.
Eso supone una presión para la privatización del sector, incluidas sus infraestructuras, algo con lo que nosotros no estamos de acuerdo.
Si bien el ponente ha afirmado que el objetivo de la competencia y la consolidación del mercado interior de la energía debe lograrse permitiendo que exista la obligación de un servicio universal, la alternativa que favorece para aumentar la ayuda comunitaria a proyectos prioritarios, incluso en áreas delicadas, no puede sobrepasar el 20% y eso sólo en casos excepcionales.
Aunque el informe va más allá de la propuesta de la Comisión, que se quedaba en un 10%, menciona sólo la fase de construcción, que sigue sometida al principio de la no distorsión de la competencia entre empresas, lo que significa defender la liberalización también en este campo y someterla al criterio del beneficio económico en lugar del beneficio social.
La propuesta que estamos debatiendo y votando hoy, que modifica las directrices sobre las redes transeuropeas de energía, contempla la reconsideración de prioridades para las redes transeuropeas (RTE) e identifica, entre los proyectos de interés común, los proyectos prioritarios de interés europeo, que recibirán prioridad tan pronto como se decida su financiación conforme al Reglamento relativo a la concesión de ayudas financieras comunitarias en el ámbito de las RTE.
La categoría de proyectos prioritarios engloba una serie de proyectos de redes de energía de gran importancia para la consolidación del mercado interior y encaminados a mejorar la seguridad del abastecimiento.
Quisiera, no obstante, insistir en la importancia estratégica de estas RTE como una herramienta crucial para superar las restricciones impuestas por la lejanía geográfica en países como Portugal.
Esas restricciones son especialmente importantes en las regiones más alejadas, como las Regiones Autónomas de Madeira y las Azores.
Por eso me he declarado partidario de que tales regiones reciban un tratamiento diferenciado, dada su incapacidad para conectarse a las redes europeas de electricidad y gas.
Por todo ello, considero fundamental que apoyemos los proyectos de producción energética basados en fuentes de energía renovables en el contexto del abastecimiento local de esas regiones y les demos la prioridad que merecen.
Es fundamental que la regulación de las redes transeuropeas de energía esté sujeta no sólo a criterios de seguridad del abastecimiento de energía y no distorsión de la competencia, sino también a criterios de sostenibilidad medioambiental.
Así pues, propongo que se fomente la producción de energía a partir de fuentes renovables, por tratarse del sector que consume menos recursos medioambientales.
Es también importante que se fomente la investigación en el campo de las nuevas energías, para conseguir que se reduzcan sus costes de producción y se utilicen fuentes descentralizadas.
He votado a favor de este informe porque creo que la estrategia propuesta por la Comisión de hacer un mayor uso del instrumento de ayudas financieras en el ámbito de las RTE (redes transeuropeas) para la consolidación del mercado interior de la electricidad y el gas es, en general, adecuada.
De hecho, sigue la línea del informe del Parlamento Europeo, adoptado el 13 de marzo de 2002 en primera lectura, sobre la propuesta de un Reglamento relativo al fomento del comercio transfronterizo de electricidad.
Debido al lento progreso realizado en los últimos años, reconocido por la propia Comisión -con sólo 3 de 14 proyectos específicos ya ejecutados-, la sugerencia del ponente de identificar una nueva categoría de trabajos es perfectamente apropiada.
Así pues, se propone identificar una categoría de proyectos prioritarios de interés europeo entre los proyectos de interés común.
En esa categoría se incluirán algunos proyectos de redes de energía que tendrán un impacto muy importante desde el punto de vista de los criterios esenciales de la política energética, a saber, la realización del mercado interior y el refuerzo de la seguridad del abastecimiento.
Estoy también de acuerdo con la recomendación de vincular más estrechamente la producción de energías renovables a las redes de energía interconectadas, consiguiendo con ello el aumento deseado en la producción y el consumo de esas energías.
En mi opinión, las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo sobre los plazos y la frecuencia de notificación de las exportaciones, el nivel de información requerido, la asistencia técnica y la formación son cruciales para cumplir mejor los objetivos establecidos por el Convenio de Rotterdam, por lo que esperamos que el Consejo y la Comisión acojan favorablemente esas enmiendas.
Quisiera felicitar al ponente por su excelente trabajo.
Esta resolución llega en un momento crucial para la paz mundial, en vista del inminente ataque a Iraq.
El Parlamento Europeo siente la necesidad, una vez más, de adoptar una postura sobre esta cuestión, expresando todo su apoyo a la política militarista de la Unión Europea, que convierte la «lucha contra el terrorismo» en el principal objetivo de la seguridad y la política de defensa europeas y exige la plena y rápida aplicación de la ley europea sobre el terrorismo y otras medidas autocráticas de los Estados miembros.
El Parlamento Europeo comparte plenamente la interpretación estadounidense de los acontecimientos del 11 de septiembre, apoyando sus declaraciones sobre la amenaza global del terrorismo y dando crédito a la propaganda sobre los ataques a Iraq y otros países.
Además, la resolución establece que la OTAN juega un papel decisivo en la estabilidad euroatlántica y apoya abiertamente la nueva doctrina de la OTAN, volcada como está en la lucha contra el «terrorismo».
Por supuesto, sitúa a la Unión Europea al mismo nivel que Estados Unidos en su papel de policía del mundo, acusando a los Estados Unidos de unilateralismo.
Con este telón de fondo, las declaraciones sobre el respeto del Estado de Derecho, la libertad y la democracia suenan tremendamente huecas.
Consideramos que la referencia a la Carta de las Naciones Unidas es extremadamente peligrosa y reveladora, acompañada como va de la opinión de que el 11 de septiembre fue un caso de ataque armado.
Por eso los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia han votado en contra de la resolución.
Apoyo la resolución del Parlamento Europeo sobre la lucha contra el terrorismo para demostrar mi compromiso con esa causa, pero, a decir verdad, creo que el texto es extremadamente insatisfactorio en algunos aspectos.
En el párrafo 6, el Parlamento Europeo parece decir que el derecho legítimo de un Estado víctima de una agresión a defenderse requiere la autorización del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, lo cual considero totalmente incorrecto.
En caso de un ataque, el Consejo de Seguridad sólo puede pronunciarse sobre el uso colectivo de la fuerza, no sobre el derecho del Estado que sufre el ataque a defenderse.
En el párrafo 36, el Parlamento Europeo sugiere que lo que se conoce como la estructura de «pilar» de las instituciones europeas puede dificultar la lucha contra el terrorismo, y eso no tiene mucho sentido.
El «desarme» general que ha iniciado la Unión, eliminando los controles fronterizos internos y haciendo la vista gorda respecto al flujo de inmigrantes «sin papeles» en nombre de los derechos humanos, tiene un efecto mucho más nocivo.
Por último y refiriéndome al apartado P, si debemos y queremos evitar que el mundo musulmán se convierta en sinónimo de terrorismo, tenemos que ser también conscientes de la necesidad de poner al descubierto las ambigüedades contenidas en el concepto de yihad, que constituyen un combustible muy dañino para el terrorismo.
La amenaza del terrorismo ha adquirido dimensiones globales, exigiendo una reacción global para poder combatir eficazmente ese peligro para la democracia y el libre ejercicio de los derechos humanos.
La Unión Europea está orgullosa de su protección incondicional al respeto de esos valores fundamentales en todo el mundo y en el territorio de la Comunidad.
La rápida y eficaz intervención de la Unión Europea para formular una estrategia antiterrorista global (el Plan de acción europeo de lucha contra el terrorismo) es digna de elogio.
Los objetivos de la estrategia global de la UE y los Estados miembros tienen que ser:
1 - Reforzar los principios del Estado de Derecho.
2 - Reforzar el control democrático -es lamentable que tanto el Parlamento Europeo como los parlamentos nacionales hayan sido informados sólo parcialmente de las medidas adoptadas por el Consejo.
3 - Reforzar los medios para la prevención y erradicación de los delitos terroristas.
Es fundamental que los Estados miembros cuenten con un derecho penal eficaz y adopten medidas para la cooperación policial y judicial.
El espacio de libertad, seguridad y justicia que estamos construyendo gradualmente entre todos tendrá sentido sólo si se consigue un equilibrio entre esos tres componentes, sin que ninguno de ellos prevalezca sobre los demás.
Los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 no pueden utilizarse para justificar excesos o abusos que supongan una amenaza de la libertad y la justicia en aras de la seguridad.
La resolución sobre la evaluación y las perspectivas de la estrategia de la Unión Europea en materia de terrorismo un año después del 11 de septiembre de 2001 contiene algunas contradicciones.
Entre otras cosas, quisiera incidir en algunos de sus aspectos más negativos:
su defensa de la militarización de la «lucha contra el terrorismo», que está cambiando el concepto actual de la defensa por lo que se entiende como un «concepto más amplio de la seguridad», que engloba los «ataques preventivos» que estamos viendo ahora en manos de George W. Bush, y que confunde las misiones de seguridad interior de los Estados Miembros con la política de defensa;
la consolidación de la OTAN y la colaboración con los Estados Unidos como marco de referencia para la Unión Europea en la «lucha contra el terrorismo»;
su apoyo a la reforma de la OTAN (sus estructuras políticas y militares) para cambiar sus misiones de alianza defensiva en una alianza ofensiva;
su voluntad de perseguir las actividades de las organizaciones y los movimientos que combaten, en ocasiones por medio de la lucha armada, la represión de la que es objeto su población, confundiéndolas con «terrorismo»;
el uso de la guerra contra el terrorismo para avanzar en la comunitarización de la Justicia y los Asuntos Internos en la Unión Europea.
Por todo ello, nosotros votamos en contra del informe.
.
(FR) El terrorismo siembra e inspira terror.
Ningún país del mundo está hoy en día a salvo de los efectos del terrorismo.
En los países democráticos, no existe justificación religiosa, política ni económica alguna para recurrir al terrorismo.
Tenemos que combatir activamente el terrorismo internacional y, por supuesto, en este sentido, apoyamos la moción conjunta de una resolución.
Lamento decir que los ataques que tuvieron lugar el 11 de septiembre de 2001 y, más recientemente, en Bali, han puesto de manifiesto los débiles vínculos que existen en la lucha mundial contra el terrorismo.
Los cerca de 50 textos europeos - resoluciones del Parlamento Europeo, decisiones marco, convenios, reglamentos, directivas - que existen actualmente no han conseguido nada en la lucha contra el terrorismo.
Ayer, sin embargo, todos y cada uno de los grupos políticos celebraron la rapidez con la que Europa reaccionó tras el 11 de septiembre.
Por supuesto, durante la crisis se consiguió una definición común del terrorismo, aunque con dificultad.
Además, Europol recibió nuevas responsabilidades en ese terreno y una lista de países inestables que albergan células fundamentalistas, pero un año después, las redes terroristas siguen existiendo y estamos siendo testigos de más y más ataques terroristas.
(Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
El pánico causado por el 11 de septiembre de 2001 todavía no se ha extinguido.
El miedo al terrorismo ha llevado a adoptar decisiones que, en circunstancias normales, sólo habrían contado con el apoyo de una minoría de este Parlamento.
Aunque los Estados miembros de la Unión Europea son más moderados que los Estados Unidos en su posición frente a una guerra preventiva y están más dispuestos a conceder ayudas económicas a los países en desarrollo, seguimos viéndonos muy afectados por las políticas tan cortas de miras de Bush junior.
En la preparación de esta resolución, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha salido ganando sobre la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos, y los Demócrata-Cristianos y Liberales han podido imponer por mayoría su voluntad a los Social-Demócratas y a los Verdes.
Eso significa que se está dando más importancia a la OTAN que a las Naciones Unidas y que la restricción del derecho a la libertad se ha considerado más importante que la eliminación de las causas que convierten a personas humilladas en terroristas.
Eso es precisamente lo que se necesita para que perdure y aumente la indignación de los que son víctimas del actual reparto de poder, propiedad y riqueza en el mundo.
Es comprensible que el partido Liberal siga queriendo añadir un enfoque caritativo a esa posición equivocada, pero eso no cambia para nada su efecto.
Me siento decepcionado por el apoyo de los Social-Demócratas y los Verdes, que demuestra su deseo de pertenecer a la nueva mayoría parlamentaria a toda costa.
Me opongo a dos párrafos realmente deplorables de la resolución común, pero al final he votado a favor de ella porque creo que la lucha contra el terrorismo es fundamental - es la mayor amenaza mundial de nuestros tiempos - y porque no quiero bajo ningún concepto contribuir a enviar un mensaje débil en este terreno.
El secuestro ocurrido ayer mismo de miles de ciudadanos inocentes que habían acudido a un teatro en Moscú, creando una nueva tragedia cuya repercusión todavía no conocemos del todo, ha confirmado nuestros peores temores después de los atentados del 11 de septiembre de 1002, el atentado de Bali y otras acciones perpetradas en distintos puntos del mundo.
Este clima brutal y cada vez más terrorífico deja al descubierto la vulnerabilidad de la sociedad moderna y debe, por esa misma razón, advertirnos de las ambigüedades y las trampas de la pseudo-justificación que, lamentablemente, abunda en el texto de la resolución.
Bajo la presión de sucesivos compromisos, el texto es demasiado largo y se parece en exceso a un aburrido vals o a un tedioso tango, con pasos a la izquierda y a la derecha, hacia delante y hacia atrás, hasta el punto de que, al final, hasta olvidamos en qué dirección nos movemos.
El resultado es que no llegamos muy lejos y los terroristas de todas las tendencias pueden seguir sonriendo mientras apuntan a ciudadanos inocentes e indefensos y siembran su odio, brutalidad y destrucción.
La lucha decidida contra el terrorismo es una de las batallas políticas fundamentales en los albores de este siglo si no queremos llegar a su término en una situación peor que cuando lo iniciamos.
Sin dar ningún paso político o moral en falso, la lucha tiene que realizarse con todos los instrumentos políticos, diplomáticos, militares, policiales y judiciales a nuestro alcance, según dicten las circunstancias del terreno y la eficacia de la disuasión o la represión, rechazando la demagogia que culpa a las víctimas y favorecen a los agresores.
Al igual que muchos de mis colegas conservadores británicos, me he abstenido en la votación final de hoy sobre la resolución relacionada con el terrorismo porque varios de los apartados adoptados iban directamente contra el derecho inherente a la autodefensa contenido en el artículo 51 de la Carta de las Naciones Unidas, y el derecho al ataque preventivo bajo la misma autoridad legal inherente, en caso de amenaza inminente de un Estado rebelde o una organización terrorista contra la seguridad de un país o una región.
Además, se hace referencia a varios conceptos políticos, como la PESC, la PSDE o el proyecto Echelon.
Sobre estos temas tenemos unas políticas bien definidas muy conocidas y difieren de las de la mayoría de este Parlamento.
Ni que decir tiene que, como partido, condenamos las actividades terroristas de todo tipo en cualquier lugar, y como país hemos sufrido durante largo tiempo en manos de la brutal IRA y otras organizaciones paramilitares, de modo que nuestra abstención refleja también el tono más bien débil de la resolución.
En parte parece que tiene más que ver con la protección de los derechos civiles de los terroristas que con la condena de su comportamiento asesino contra personas civiles inocentes.
- (FR) Aunque el ponente ha dicho que el «75% de los 1 200 millones de habitantes viven con menos de 1 dólar americano al día ? en zonas rurales», no ha hecho ninguna propuesta para remediar la escasez de alimentos en los países pobres más que el «acceso de los países en desarrollo a los mercados, para que puedan beneficiarse de la prosperidad común y conseguir el crecimiento económico», junto con una serie de medidas caritativas.
Pero es precisamente la economía de mercado la que ha llevado a esos países a abandonar las tradiciones de producción alimentaria en aras de los monocultivos destinados al mercado mundial, y esa misma economía de mercado es la que hace que hasta el propio crecimiento de la economía mundial signifique más pobreza y hambre para mil millones de personas.
Además, el ponente es consciente de que las grandes potencias están reduciendo las ayudas a los países pobres, que en realidad llegan sólo a un pequeño segmento de la población local, y eso cuando no adoptan la forma de pedidos para las corporaciones de los países ricos.
En cualquier caso, lo que necesitan los países pobres no es caridad condescendiente, sino que concluya el saqueo y la explotación que han sufrido siempre estos países precisamente en manos de los grandes grupos industriales y las grandes potencias.
(Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
.
(FR) Europa está profundamente dividida por el debate que está teniendo lugar actualmente sobre el futuro de la política agraria común.
Básicamente, por un lado están los partidarios de la agricultura multifuncional, entre los que me encuentro, que consideran inaceptable que el 80% de las ayudas comunitarias terminen en los bolsillos del 20% de los agricultores y, por otro lado, están los que defienden el status quo.
En este sentido, el informe del Sr. Kanbhai me da la oportunidad de acabar con el rumor propagado con tanta frecuencia, y que considero erróneo, de que la Unión Europea está cerrada a las exportaciones procedentes de los países más pobres del mundo.
La conclusión que debemos sacar es que nos estamos quedando cortos en nuestra obligación de solidaridad con los países en desarrollo con la política agraria proteccionista que hemos adoptado y que se orienta exclusivamente a los agricultores europeos.
¿De dónde procede este rumor, teniendo en cuenta que la Unión Europea importa más productos agrícolas de los países en desarrollo que de Estados Unidos, Canadá, Japón, Australia y Nueva Zelanda en total?
Mentiras, supongo.
¿Tenemos que deducir de eso que el fomento del comercio y la liberalización agraria son los pilares esenciales de la política de desarrollo?
(Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
El Sr. Khanbhai ha demostrado una vez más que es un eficaz defensor de los países en desarrollo.
Reconoce el derecho de todos los países a proteger sus productos imponiendo barreras arancelarias, pese a lo cual insta a los países ricos a que permitan la entrada de los productos exportados por los países más pobres.
Pide también a los países ricos que dediquen como mínimo el 0,7% de su Producto Interior Bruto a ayudas al desarrollo y reconoce la necesidad de redistribuir la propiedad del suelo agrícola.
Espero que sus opiniones sean compartidas por sus colegas del grupo de los Demócrata-Cristianos y Conservadores.
Lamentablemente, han descubierto una nueva prioridad en los últimos tiempos.
Se trata de la prioridad del libre comercio, que apoya el tipo erróneo de globalización fomentada por la Organización Mundial del Comercio.
Si se implanta el libre comercio, eso significará la supervivencia de los más capacitados.
Las empresas con menos costes de mano de obra y protección del medio ambiente podrán dominar el mercado en detrimento de sus competidores, los países ricos se harán más ricos a expensas de los más pobres y aumentará la población excluida a escala nacional y mundial.
Por consiguiente, celebro ver que una mayoría está adoptando una actitud basada en la solidaridad, más que en la opinión de «no se consigue nada gratis».
Ya sé que se trata de una propuesta de iniciativa no legislativa que tendrá escasas consecuencias directas en la práctica.
.
(FR) Nosotros no apoyamos el contenido de la resolución sobre la XII Conferencia de las Partes de la Convención sobre el comercio internacional de especies amenazadas de flora y fauna silvestres (CITES) que se celebrará los días 3 a 15 de noviembre de 2002 en Santiago de Chile.
Si las poblaciones africanas de elefantes se vuelven a transferir del Apéndice II (autorización de comercialización) al Apéndice I, eso equivaldría a prohibir la exportación de cantidades limitadas de pieles y marfil bajo la supervisión de la Secretaría de la Convención, cuando esas actividades de exportación se habían permitido de nuevo gracias al considerable aumento de las manadas de elefantes en algunos países del sur de África.
El aumento de las poblaciones en esos países es un problema importante, porque destruyen cosechas, dañan los hábitats locales y producen pérdidas económicas cuantiosas a los agricultores de la zona.
Para asegurar una gestión adecuada de las poblaciones de elefantes en el sur de África (Botswana, Namibia, Zimbabwe y Sudáfrica), nosotros apoyamos las enmiendas presentadas por nuestro grupo que proponen el aplazamiento de su transferencia al Apéndice I.
Nuestro voto y nuestra posición reflejan los intereses mutuos de las poblaciones autóctonas y de la fauna silvestre en peligro de extinción.
- De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral (B5-0492/02), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, a la Comisión, sobre la estrategia de la Comisión con vistas a la Conferencia de Nueva Delhi sobre el Cambio Climático.
Señor Presidente, esta pregunta se refiere a la Octava Conferencia de las Partes para el Protocolo de Kioto sobre la reducción de las emisiones de CO2.
Es un tema urgente porque la Conferencia de Nueva Delhi, a la que se refiere la pregunta, ya está empezando.
El Parlamento Europeo, y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en particular, están muy preocupados por mantener en marcha el impulso de Kioto.
En la Unión Europea no todo va bien, porque algunos de los Estados miembros que han ratificado Kioto están aumentando sus emisiones de CO2, principalmente España.
Hemos adoptado una serie de directivas con tendencia a disminuir las emisiones de CO2, y la Comisión ha presentado un programa muy útil que muestra lo que se ha hecho y lo que se quiere hacer.
En concreto estamos interesados en las propuestas de mecanismos de seguimiento, que probablemente se introducirán pronto.
Quiero preguntar tres cosas.
En primer lugar, ¿qué importancia tiene la Conferencia de Nueva Delhi?
Seguramente la Comisaria dirá que es muy importante.
Si es así, entonces la siguiente pregunta es por qué está aquí y si tiene intención de ir.
Estoy segura de que si no tiene intención de ir, no es un síntoma de que haya bajado el nivel de la conferencia.
Sólo queremos saber qué se cree que va a pasar en Nueva Delhi.
Nos han llegado rumores contradictorios.
En segundo lugar, sería interesante saber de qué forma cree la Comisión que se puede animar a otros países a participar en el proceso de Kioto.
Por ejemplo, hace poco estuve hablando con el embajador de Australia en la Unión Europea.
Australia no forma parte de Kioto, y obviamente no tiene intención de serlo.
Es posible que las emisiones de CO2 de Australia no sean muy importantes, pero podría marcar el camino en el sudeste asiático, una región muy importante donde el aumento de la industrialización está incrementando estas emisiones.
En tercer lugar, deberíamos decidir cuál es el papel de los diputados y diputadas cuando asisten a conferencias de este tipo.
En el pasado, mis colegas han vivido situaciones incómodas al asistir a estas conferencias, por ejemplo en la Conferencia de Johanesburgo sobre Desarrollo Sostenible.
La Comisión siempre es extremadamente útil y da el máximo de instrucciones a sus miembros, pero nuestras delegaciones no participan en las reuniones que celebra la delegación de la UE como tal.
No entendemos por qué no podemos asistir a este proceso como observadores.
Es absurdo que los representantes de los ciudadanos de Europa viajen hasta el otro lado del planeta para ser simples espectadores de una conferencia donde las personas que negocian en su nombre no han sido elegidas directamente en un mandato europeo.
Quisiéramos que esto cambiara para que al menos pudiéramos tener la categoría de observadores en las reuniones que la UE celebra en estas conferencias.
Señor Presidente, gracias por estas inteligentes preguntas sobre la COP 8, como suele denominarse, que intentaré responder de la forma más clara posible.
En primer lugar, después de Bonn y Marrakech, la COP 8 es una oportunidad para reforzar los compromisos de los países desarrollados para reducir las emisiones de gases invernadero y repetir las llamadas a aquellos países que todavía no han ratificado el Protocolo de Kioto para que lo hagan en un futuro próximo.
Los debates de la COP 8 en la India se centrarán ante todo en el progreso de la aplicación.
Se hace para establecer cuál es la situación.
Los países en desarrollo se preocupan por la adaptación al cambio climático y la iniciación de un proceso de nuevas medidas a tomar después de 2012, un segundo período de compromiso.
El progreso de la Conferencia se detallará en un informe diario.
Sin embargo, si me preguntan qué importancia tiene esta conferencia en comparación con las demás, puedo decir que no se prevén negociaciones sobre temas sustanciales.
De modo que hay una diferencia entre los encuentros anteriores de la COP y éste.
No quiero decir que no sea importante, pero de momento no tiene el nivel de unas verdaderas negociaciones.
Podemos esperar que los países en desarrollo nos recuerden al mundo industrializado nuestras obligaciones para con la convención climática cuando se trate de ayudarles a favorecer la capacitación y adaptarse al cambio climático.
La Unión Europea, junto con otros países desarrollados, quiere celebrar un debate inicial sobre el proceso para decidir nuevas medidas para el segundo período de compromiso e iniciar este proceso en Nueva Delhi.
La semana pasada el Consejo de Medio Ambiente también pidió a otros países que participaran en un diálogo sobre este tema.
Puedo anticipar que el papel de la Unión Europea será intentar construir puentes entre Japón, los Estados Unidos y otros países que podrían impulsar a los países en desarrollo hacia unos compromisos cuantificables para el segundo período de compromiso, a partir de ahora.
Los países en desarrollo se oponen a ello y, naturalmente, argumentan desde un punto de vista político que nuestro papel es dar ejemplo, para demostrar que somos serios a la hora de reducir nuestras emisiones de gases invernadero, antes de que ellos acepten nada que pueda perjudicar su desarrollo.
De modo que probablemente se iniciará este debate, pero en la Unión Europea hemos dicho que deberíamos concentrarnos en establecer el proceso, porque nuestro primer objetivo es que entre en vigor el Protocolo de Kioto.
No debemos dejar que nada nos impida alcanzar este objetivo.
La Comisión, junto con los Estados miembros, utilizará la COP 8 para resaltar la importancia de aplicar el Protocolo de Kioto y los acuerdos alcanzados en Bonn y Marrakech.
Agradecemos los diversos puntos planteados en la resolución del 2 de octubre del Parlamento Europeo e intentaremos aceptarlos en la medida de lo posible.
Un aspecto que perseguiremos en la COP 8 es un nuevo avance hacia la coalición de voluntades en cuanto a energía renovable que la Unión Europea inició en Johanesburgo.
Discutiremos el camino a seguir con los países que piensen lo mismo y animaremos a los demás para que se unan a nosotros.
Como saben, el Protocolo de Kioto entrará en vigor cuando lo hayan ratificado 55 partes que representen al menos un 55% de las emisiones del Anexo 1.
Hasta el momento, han ratificado el Protocolo de Kioto 95 países que representan un 37,1% de las emisiones, y que constituyen más o menos dos tercios de la población mundial.
La rapidez de la ratificación, y esto responde ya a su segunda pregunta, señora Jackson, aumentó antes y durante la Cumbre Mundial de Johanesburgo.
Este tipo de acontecimientos suelen fomentar este tipo de reacciones.
Y está muy bien, pero lo importante es conseguir que los países ratifiquen el Protocolo y que progresen en su aplicación.
Durante la Cumbre Mundial, Canadá y Rusia dijeron que tienen intención de ratificarlo, mientras que otros países en desarrollo, como China, India y Brasil, ya lo han hecho.
Yo diría que lo más importante ahora es seguir presionando a Rusia, porque todos sabemos que la ratificación de Rusia, que representa un 17,4 de las emisiones, es esencial para llegar al 55% necesario para que entre en vigor el Protocolo de Kioto.
Naturalmente, estamos en contacto con las autoridades rusas y seguimos muy de cerca el progreso hacia la ratificación en Rusia.
Mi colega y yo hemos instado a otras partes, con las que mantenemos reuniones bilaterales, para que ratifiquen el Protocolo de Kioto, y seguiremos haciéndolo.
Hemos hecho todo lo que hemos podido, viajando por todo el mundo para hablar con Australia y otros países en el contexto bilateral de cada día, llamando la atención sobre este tema y la importancia de ratificar el Protocolo de Kioto.
Y seguimos pidiendo a los Estados Unidos y a Australia que vuelvan al proceso de Kioto.
El programa europeo sobre el cambio climático que comentaba la Sra. Jackson se lanzó el 8 de marzo de 2000 y ha identificado los elementos clave para una estrategia rentable en el ámbito de la UE para combatir el cambio climático.
Nuestra comunicación del año pasado perfilaba un primer paquete de diez medidas con un potencial de reducción rentable de entre 122 y 178 millones de toneladas equivalentes de CO2.
Esto nos deja casi a mitad de camino de nuestro objetivo de Kioto, de -8%.
La Comisión ya ha presentado propuestas para varias de estas medidas, incluido un programa de comercialización de emisiones de la UE, el rendimiento energético de los edificios, la cogeneración y una estrategia para aumentar el uso de biocombustibles en el transporte por carretera.
Y se están tramitando otros, como la legislación sobre los niveles mínimos de eficiencia energética para los equipos de uso final o la promoción de servicios energéticos y sobre gases fluorados.
Pero es cierto que algunos de nuestros Estados miembros tendrán que tomar medidas importantes para resolver su tendencia actual en lo que se refiere a las emisiones de gases invernadero.
No se pueden permitir ser tolerantes en este tema.
El transporte se ha revelado como uno de los sectores más intratables, donde las emisiones de dióxido de carbono aumentan con gran rapidez a pesar del progreso que representa nuestro acuerdo con la Asociación Europea de Fabricantes de Automóviles.
La Comisión ha indicado que habrá que otorgar máxima prioridad a los cambios en los modelos actuales de movilidad.
Volviendo al papel de los diputados y diputadas, aquellos con los que me reuní ayer, que formarán parte de la delegación que irá a la India, consideran frustrante que muchas veces les coloquen en el mismo grupo que las ONG.
Como observadores, no tendrán acceso a las negociaciones o a las mesas redondas de Nueva Delhi.
En las COP de Bonn y Marrakech algunos diputados del Parlamento Europeo formaban parte de la delegación de las Comunidades Europeas.
En ambas ocasiones agradecí y aproveché la importante cooperación con la delegación del Parlamento Europeo.
Ha sido muy útil que algunos miembros del Parlamento Europeo estuvieran presentes y participaran en dichas ocasiones y en las reuniones bilaterales con otros parlamentarios.
En una carta al Presidente Cox, el presidente de la Comisión, Sr. Prodi, confirmó hace poco que, basándose en el acuerdo marco sobre relaciones entre Parlamento y Comisión, la Comisión podía aceptar la inclusión de ocho miembros del Parlamento Europeo como observadores en nuestra delegación de la Comunidad para la COP 8.
La inclusión de los diputados en la delegación de la COP sigue las normas establecidas sobre la presencia de miembros del Parlamento en las delegaciones que participan en las conferencias internacionales.
Después de nuestras discusiones de ayer, decidimos que por parte de la Comisión haremos todo lo que podamos para ver si algunas partes de los debates en mesa redonda pueden ser públicos o abiertos a los miembros del Parlamento Europeo, pero estamos en manos de una organización de las Naciones Unidas, de modo que sólo podemos pedir.
De modo que deberán pedir al Consejo y a los Estados miembros si sería posible participar en las reuniones de coordinación.
Este tema tendrá que plantearse en un contexto más general, porque afecta no sólo a los diputados que asisten a ésta y a otras reuniones sobre el cambio climático, sino también a otros foros internacionales.
Es importante establecer para el futuro los diversos papeles y responsabilidades de la Comisión, los Estados miembros y los miembros del Parlamento Europeo.
Quizás ahora no es el momento de cambiar todas las normas del acuerdo existente, pero más adelante debería plantearse de forma más general y establecer unas normas más claras.
Agradezco en gran manera la cooperación con los miembros del Parlamento Europeo.
Espero que seguirá siendo así en la COP 8 en la India.
Señor Presidente, Comisaria, este ya no es un asunto sobre el que cabe negociar - sino acerca del que hay que emprender acciones.
Yo diría que, desde el punto de vista de la nueva agenda política de la Unión Europea, existe un conjunto de tres objetivos en este campo que se deben conseguir a corto plazo.
En primer lugar, garantizar que el Protocolo entre en vigor.
Para que esto ocurra, Rusia deberá ratificar el Protocolo.
Sin embargo, el problema es que Rusia ya ha prometido en varias ocasiones que ratificaría el Protocolo, aunque todavía no lo ha hecho.
Me gustaría preguntar a la Comisaria qué tipo de iniciativas concretas diplomáticas y políticas está previsto adoptar y si serán adoptadas junto con el Gobierno ruso, para garantizar que el Protocolo sea presentado urgentemente a la Duma para su ratificación.
En segundo lugar, creo que es importante no desistir - y, de hecho, no podemos desistir - en nuestro intento por convencer a la administración de Estados Unidos para que firme el Protocolo de Kyoto.
La directiva relativa al comercio de derechos de emisiones servirá de ayuda a la campaña europea destinada a persuadir a los norteamericanos para que firmen el Protocolo de Kyoto.
Permítannos decir que, con el comercio de emisiones, vamos a conseguir demostrar que resulta posible cumplir el Protocolo con un coste económico más reducido.
Sin embargo, creo que también con respecto a este tema, no basta con procurar agradar.
Debemos plantear el tema del Protocolo en la siguiente ronda de la Organización Mundial del Comercio.
A este respecto, me gustaría preguntar a la Comisión si está dispuesta a presentar una iniciativa en la siguiente ronda de la Organización Mundial del Comercio, que garantice la eliminación de las ventajas competitivas y legítimas que los productos norteamericanos tendrán por el hecho de que su economía no quede cubierta por el Protocolo de Kyoto.
En tercer lugar, señor Presidente, creo que es importante que la Unión Europea refuerce su liderazgo internacional, basándose en acciones y no tanto en las palabras.
Con respecto a este tema, quiero felicitar a la Comisaria Wallström por el excelente trabajo que está realizando en este campo.
La Comisión ha demostrado su capacidad de iniciativa, como ha dejado patente la directiva relativa al comercio de derechos de emisiones y el Programa Europeo sobre Cambio Climático, pero pienso que nos enfrentamos a un problema político serio: por lo que respecta a los Estados miembros, estamos presenciando una verdadera paralización.
En mi opinión, resulta crucial, en aras de la credibilidad de nuestro liderazgo, que los Estados miembros también comiencen a emprender acciones.
Con respecto a la función de la delegación del Parlamento en Nueva Delhi, me gustaría hacer hincapié en las palabras de su Presidenta, Caroline Jackson: resulta esencial que la delegación parlamentaria asista a las reuniones diarias celebradas por los representantes de la Unión Europea.
Señor Presidente, me gustaría comenzar haciendo hincapié en lo que acaban de decir el Sr. Moreira Da Silva y la Sra. Jackson.
Por lo que respecta a este tema, el liderazgo político resulta muy importante.
También pienso que la forma en la que la Unión Europea se ha enfrentado a este tema a través de la Comisión ha sido excelente.
Sin embargo, es preciso continuar prestando gran atención a estos asuntos, también en el futuro.
En este sentido, no resulta aceptable que ciertos Estados miembros no se tomen este tema en serio y que, en lugar de reducir las emisiones, tiendan a hacer lo contrario.
En los países candidatos se da prácticamente la misma situación: quieren ser miembros de la Unión Europea, pero todavía no han ratificado el tratado.
Debemos continuar ejerciendo presión y decir que, para que puedan convertirse en Estados miembros, exigimos la ratificación.
Lo que esperamos principalmente de la conferencia de Nueva Delhi es el liderazgo político y el lanzamiento de un firme mensaje político por parte de la Unión Europea.
El tema más importante, a pesar de que ya estamos comenzando a entender que probablemente no será posible concentrarse en ello, es qué sucederá durante el próximo período de compromiso.
¿Qué sucederá después de 2012?
¿Qué haremos?
¿Cuáles son los objetivos?
También me gustaría plantear estas preguntas a la Sra. Wallström.
¿Qué se tiene previsto que suceda durante el próximo período?
¿La Comisión ya tiene previsto cómo habrá que proceder con respecto a estos temas?
¿Qué exigencias se realizarán y cómo vamos a progresar en la resolución del problema del cambio climático?
Otro tanto resulta aplicable a nuestra función en relación con los países en desarrollo.
Con frecuencia subrayamos la necesidad de garantizar que ayudemos a los países en desarrollo a cumplir lo que les exige el Protocolo de Kyoto.
¿Cómo vamos a conseguirlo en términos puramente prácticos?
Hoy hemos realizado la votación sobre el presupuesto de la Unión Europea en primera lectura.
Por supuesto, habrá una segunda lectura, pero resulta difícil averiguar dónde se encuadran en este panorama los problemas climáticos en concreto.
Repitiendo las viejas exigencias del Parlamento, me gustaría decir que pronto será el momento de incorporar el transporte en barco y la aviación a estos debates.
Eso todavía no ha sucedido, aunque no cabe duda de que sería recomendable.
A pesar de que es posible que estos asuntos no se encuentren entre los planteados en Nueva Delhi, sin embargo resulta importante que planteemos estas exigencias.
Para terminar, me gustaría repetir el principio en el que, en mi opinión, debería basarse este debate en adelante y que, de hecho, dio lugar por una vez a ciertos debates en la reunión más reciente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Me refiero a que debemos procurar la igualdad de derechos para todos los ciudadanos del mundo.
Sin duda, la comisión tiene que añadir que esto sucederá a largo plazo, pero, a pesar de esto, lo que sí es necesario es que todos los ciudadanos tengan derecho al acceso a la energía renovable y adecuada, en las mismas condiciones.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a la Sra. Jackson, porque, a pesar de que yo no estaba la semana en que se debatió la resolución, aceptó cuatro de las cinco enmiendas que presentamos.
En segundo lugar, tendremos que rectificar el considerando C de la resolución que presentamos, porque en ese considerando se dice que 83 países han ratificado el Protocolo de Kyoto pero -como muy bien dijo la Sra. Comisaria-, a primeros de octubre eran 95 los países que lo habían ratificado, lo que supone un 37,1% de las emisiones de CO2.
Creo que nos vamos a repetir; creo que todos estamos de acuerdo en que hay unas cuestiones prioritarias -lo dijo la Comisaria-: conseguir que Rusia, con todas las gestiones diplomáticas y de presión, firme el Protocolo supondría pasar la barrera del 55% de emisiones, lo que nos permitiría dar por puesto en marcha el Protocolo de Kyoto.
Tengo que decir que, desgraciadamente, mi país no es un ejemplo de reducción de emisiones, sino de todo lo contrario.
Es necesario presionar a los diferentes países para que continúen cumpliendo los compromisos que todos contrajimos, y no cabe ninguna duda de que las energías renovables van a desempeñar un papel muy importante en este camino que emprendimos, además del transporte, a pesar del pobre resultado de Johannesburgo en cuanto a las energías renovables.
La necesidad de abrir un debate en Nueva Dehli sobre los objetivos más allá de 2012, sobre las modalidades y los mecanismos de sanciones y sobre los mecanismos de resolución de conflictos, puede ser una apuesta importante para Nueva Dehli.
Termino, señor Presidente, con una referencia al papel de los miembros del Parlamento Europeo en esas cumbres que -como muy bien dijo la Comisaria- debiera ser muy importante, pero no porque queramos estar presentes en todos lados, sino porque creo que podemos ser de ayuda para la Comisión y para aquellos que están empeñados en que el Protocolo de Kyoto sea una realidad.
Señor Presidente, Comisaria, aunque existen verdaderos motivos para acoger con satisfacción la pregunta y la resolución presentada por la Sra. Jackson acerca de la postura de la Unión Europea en la Conferencia de Nueva Delhi sobre Cambio Climático, el hecho de que el informe se haya presentado tan tarde nos deja ciertas dudas con respecto a su verdadero objetivo.
Por lo tanto, Señorías, ¿cómo deberíamos interpretar este debate, que se está manteniendo tras la inauguración de la Conferencia, si no como un signo de inmadurez política y psicológica frente a la realidad de la amenaza que supone para nuestro mundo el cataclismo del cambio climático?
Debemos preguntarnos si el último informe del PNUMA, que revelaba que cada año se destinan 150 000 millones de dólares a daños medioambientales, escapó al escrutinio de ciertos visionarios europeos.
No se preocupen, Señorías, no me refiero a ustedes.
Comisaria, ¿cómo pretende convencer a los demás Comisarios acerca de la urgente necesidad de medidas prácticas?
En Nueva Delhi, lo que realmente necesitamos hacer es reforzar un poco más la movilización internacional ante la amenaza del cambio climático.
Este impulso, que la Unión Europea aprovechó para aplicar las conclusiones de la última Cumbre de la Tierra en la medida de lo posible, deberá mantenerse, para los fines de la aplicación del Protocolo de Kyoto, tal y como se definió en Bonn y Marrakech.
La Unión Europea debe continuar constituyendo un motor de impulso en la lucha contra el cambio climático.
En Nueva Delhi, también debemos preparar el camino para el segundo período, como ya han comentado, y prepararnos para plantear unos requisitos más severos, debido a la gravedad de la situación, y sabemos que el tiempo es oro.
Existen tres puntos esenciales que debemos plantear en Nueva Delhi.
En primer lugar, con respecto a los pozos de carbón, que distorsionan el verdadero panorama medioambiental, el rigor científico y la objetividad excluyen esta sencilla solución, este recurso.
En segundo lugar, resulta imperativo que la oleada de tráfico aéreo y su impacto sobre el incremento de las emisiones de gases de efecto invernadero se incluyan en el proceso.
¿Qué opina actualmente la Comisión acerca de esto?
En tercer y último lugar, la Conferencia de Nueva Delhi sobre Cambio Climático (COP8) no debe dejar de condenar el intento de incluir la energía nuclear como energía renovable, dado que la energía nuclear es limitada e incluso obsoleta.
Por ejemplo, la enmienda 15 a nuestra resolución, que tiene el fin de reafirmarlo, debe ser rechazada.
No existe un tema más urgente para nosotros y nuestros debates que el posible impacto futuro del cambio climático.
No hay nada más esencial en la política que la verdadera esencia de todas las políticas: la constante supervivencia y el adecuado funcionamiento de nuestro propio planeta.
Debemos actuar ahora si queremos darnos a nosotros mismos la oportunidad de disfrutar de un futuro.
Señor Presidente, ya se han celebrado otras muchas conferencias desde la que tuvo lugar en Kyoto acerca del cambio climático.
Sin embargo, ahora que nos estamos preparando para la de Nueva Delhi, el Protocolo de Kyoto todavía no está en vigor.
Obviamente no podemos tener un control absoluto como ese sobre el mundo.
Especialmente si consideramos que el hombre tiene una influencia limitada sobre las emisiones de CO2.
Desde el punto de vista técnico, existen enormes fuentes de emisiones de CO2 y pozos de CO2 Por lo tanto, sólo cabe esperar que las emisiones causadas por el hombre tengan únicamente un efecto limitado sobre el volumen total.
Sin embargo, seguimos teniendo la obligación de limitar las emisiones de CO2 en la medida de lo posible.
Echando un vistazo al programa de la conferencia, entiendo que se van a sacar a debate asuntos específicos relativos a la ejecución.
El énfasis que se está haciendo en la energía eólica, la cooperación con terceros países y los programas de comercio de los derechos de emisiones constituye un avance positivo.
En mi opinión, la Unión Europea puede realizar una importante contribución a los proyectos para un desarrollo limpio en los países en desarrollo.
La Unión Europea ya tiene una función pionera que desempeñar con respecto a los programas de comercio de los derechos de emisiones.
El Parlamento ha decidido ejecutar un sistema poco ambiguo y bien planificado, que se introducirá en 2005.
Se puede economizar mediante un uso más moderado de la energía por parte de las empresas y el vínculo con la política energética en general es, sin duda, muy importante.
Con respecto a los pozos de CO2, me gustaría señalar que existe el riesgo de que sobrestimemos en nuestra contabilidad los pozos de CO2, por ejemplo, del océano.
A medida que aumente la temperatura del agua, su capacidad para absorber CO2 descenderá de nuevo.
La Unión Europea ratificó el Protocolo hace seis meses.
Esperemos que la conferencia sobre cambio climático de Nueva Delhi permita la ratificación por parte del Gobierno ruso y canadiense.
Señor Presidente, Señorías, deseo dar las gracias a la Sra. Jackson por haber planteado una pregunta tan importante y a la Sra. Wallström por su respuesta sincera.
No obstante, es una pena que, en términos realistas, no se espere ningún progreso político importante en Nueva Delhi, porque, de hecho, la gente espera algo más.
Tras las terribles inundaciones de Alemania y de sus países vecinos, la gente esperaba que el problema climático se resolviese de una vez por todas en Johanesburgo, sólo por el hecho de que se le dijera que su agenda era diferente.
Lo mismo parece suceder con Nueva Delhi, aunque debemos continuar actuando como negociadores tenaces, a pesar de que no siempre podamos progresar rápidamente.
Por supuesto, también debemos recordar que Kyoto es simplemente el primer paso, que es el motivo por el que reiteramos de forma bastante clara en nuestra resolución que todos los ciudadanos deben terminar con los mismos derechos, lo que significa básicamente que las emisiones per cápita deberían ser las mismas en todo el mundo.
Para los países en desarrollo, esto implica mucho más de lo que prometimos en Kyoto.
En vista del reciente debate acerca del comercio de los derechos de emisiones celebrado en Alemania, no debemos olvidar que todos los partidos alemanes están de acuerdo en que tenemos que reducir las emisiones en un 80% a largo plazo - y repito, en un 80% para 2050 - y, si ya nos estamos oponiendo tan enérgicamente a ello, ahora que sólo es necesario dar los primeros pasos, no tengo muchas esperanzas de que este objetivo se cumpla a largo plazo.
No obstante, debemos continuar defendiendo esta reducción, tal y como reafirma nuestra resolución.
Sin embargo, la ratificación por parte de Rusia, Japón y Estados Unidos es importantísima.
Como se nos ha dicho en numerosas ocasiones, todo lo que podemos hacer es continuar planteando exigencias y asegurándonos de que en cada reunión, a cualquier nivel, entre representantes de la Unión Europea, ya sean de la Comisión, del Consejo de Ministros, o los diputados del Parlamento Europeo, entre la Unión Europea y los Estados Unidos, o entre la Unión Europea y Rusia, se trate este tema.
Debe ser nuestra mayor prioridad en nuestras relaciones con estos países.
No debemos relajarnos en nuestros esfuerzos y ratifico expresamente lo que el Sr. Moreira Da Silva ha dicho acerca de la OMC.
Debemos conseguir que la OMC nos permita mantener ciertos productos fuera del mercado europeo, cuando hayan sido fabricados utilizando procesos que afecten al cambio climático.
Por supuesto, la credibilidad de la Unión Europea resulta vital.
Tenemos que reformar nuestro propio comportamiento.
El Parlamento ha adoptado, por una gran mayoría, una clara postura acerca del comercio de los derechos de emisiones.
Siento que el Consejo de Ministros haya pospuesto su decisión una vez más y siento advertir, por las reacciones iniciales, que algunas enmiendas importantes que adoptamos, por ejemplo relacionadas con la PAC o con el establecimiento de 1990 como año base, no vayan a recibir la aprobación del Consejo.
El Consejo tiene que adoptar un concepto claro rápidamente y nosotros, el Parlamento Europeo, tenemos que ser negociadores tenaces.
Eso es todo lo que tengo que decir.
Tres minutos es muy poco tiempo para extenderse hablando acerca de todo el problema, pero creo que resulta verdaderamente importante que continuemos aclarando nuestra postura en esta Cámara.
Señor Presidente, Señorías, la política climática es un proceso que recogerá todo lo que hagamos en el s. XXI y confío en que Europa continúe desempeñando una función fundamental en este ámbito.
Tengo algo que decir a los diputados de los parlamentos.
Cada vez tenemos más procesos globales, no sólo ahora con el Protocolo de Kyoto, sino también con respecto a otros temas - y estoy hablando del Fondo Monetario Internacional, la política financiera, la política de financiación mundial, la política medioambiental y la política comercial - de cuyas decisiones se encarga únicamente el ejecutivo.
Los parlamentos se limitan a sellarlas, porque no tienen otra opción.
La pregunta es: seguramente, con la creciente globalización, ¿podrían estar los parlamentos más implicados en el proceso de formación de opiniones?
Esta cuestión va dirigida a nosotros mismos y a nuestros parlamentos.
Tenemos que encontrar nuevas formas de trabajar juntos, en lugar de simplemente recurrir al ejecutivo - en este caso, a la Comisión.
En segundo lugar, el Protocolo de Kyoto debe ser ratificado y esa será nuestra principal misión en Nueva Delhi.
Debemos convencer a nuestros homólogos, especialmente a nuestros homólogos rusos, de que la ratificación tiene sentido.
En tercer lugar, cuando hablamos de reducir las emisiones de CO2 - y otras emisiones de gases de efecto invernadero, aunque principalmente de CO2, siempre mencionamos la energía renovable al mismo tiempo.
Eso es lo que debemos hacer.
No pretendo oponerme a ello.
Sin embargo, lo que sucede es que durante la conferencia de Nueva Delhi, estaremos en un país que genera bastante más del 50% de su electricidad a partir del carbón.
Si pudiesen armonizar su tecnología con respecto al carbón de conformidad con las actuales normas europeas, ahorraríamos muchísimo más CO2 en el mundo, que con todas las demás costosas medidas de reducción juntas.
Esto es un hecho y debemos afrontarlo.
Dicho de otro modo, si queremos una política climática, necesitamos una política activa sobre el carbón y deberíamos mencionarlo siempre que hablemos de energía renovable, dado que el 80% de la energía mundial sigue generándose a partir de combustibles fósiles.
Finalmente, creo que la política climática también nos ofrece la oportunidad de fomentar una nueva relación con los países en desarrollo, en forma de comercio de los derechos de emisiones.
La propia Comisión realizó un estudio muy interesante en su instituto de Sevilla, dentro de un marco temporal que abarcaba hasta 2030, momento en que, según afirma, el comercio de los derechos de emisiones con Asia alcanzará una cifra de unos 80 000 millones de euros.
Esto implica unos ingresos de unos 80 000 millones para esos países.
A estos países se les transmitirán conocimientos técnicos y la ventaja para nosotros es que la reducción de las emisiones se registrará en nuestra cuenta, lo que significará que ambas partes se beneficiarán de este comercio.
Deberíamos pensar más en estos aspectos.
Señor Presidente, Rusia pretende ratificar el Protocolo de Kyoto en breve y, en ese momento, entrará en vigor.
Entonces surgirá un debate mundial inmediatamente: ¿cómo y cuándo participarán los Estados Unidos y los países en desarrollo en este tema?
Europa tiene que tomar la iniciativa una vez más en este debate.
Después de 2012 se aplicarán unas reducciones mucho mayores en Europa, como una reducción del 30% en 2020, tal y como propuso el Gobierno alemán.
¿Qué opinan los Comisarios acerca de esto?
Por otra parte, como ya se ha afirmado, la igualdad de derechos para emitir CO2 por ciudadano del mundo a un nivel sostenible también está incluida en la resolución parlamentaria.
¿Qué opina la Comisión acerca de esta idea?
Eso significaría que la India tendría derecho a emitir el doble de la cantidad que emite actualmente, China se quedaría como está, Europa tendría que reducir sus emisiones en un 80% y los Estados Unidos en un 90%.
Es necesario que se comparta la carga mundial, si realmente queremos avanzar en la lucha contra el cambio climático.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, tal y como ya hemos escuchado en varias ocasiones, uno de los puntos más importantes de la agenda de la conferencia sobre cambio climático de Nueva Delhi, la India, es el de acordar cuándo entrará en vigor el Protocolo de Kyoto finalmente, haciendo hincapié en la ratificación por parte de Rusia.
Me gustaría reiterar lo que la Sra. Annelie Hulthén afirmó, concretamente que debemos garantizar que los futuros Estados miembros de la Unión Europea comprendan que esta es una de nuestras prioridades.
Otro tema importante - y en este momento y en esta conferencia, que no debería estar celebrándose de ningún modo, esto probablemente tiene menos que ver con las negociaciones específicas y más con la elaboración de una estrategia y la enumeración de sus características - es cómo podemos convencer a los numerosos países en desarrollo para que participen en la lucha contra el cambio climático en el futuro.
Sin duda, esto dependerá de nuestra credibilidad en relación con el cambio climático.
Dicho de otro modo, Europa y la Unión Europea deben conseguir resultados satisfactorios en este ámbito.
Nuestro éxito o nuestro fracaso a la hora de conseguir esta credibilidad frente a nuestros socios de los países en desarrollo - para los que entiendo, Comisaria, que no resultará fácil - no dependerá solamente de nuestra política medioambiental, sino también de que contemos con políticas coherentes en otros sectores, como el de la agricultura europea.
Un punto que todavía no se ha planteado hoy, pero que considero muy importante, es la cuestión del control.
En mi opinión, si queremos que el Protocolo de Kyoto sea un éxito y consiga resultados demostrables, necesitaremos un sistema de control fiable y razonable.
Dicho de otro modo, debemos garantizar que los Estados miembros ofrezcan cifras fiables acerca de sus emisiones y los mecanismos flexibles.
También necesitamos datos fiables acerca de lo que Europa considera como la cuestión más negativa de la plantación, o dicho de otro modo la reforestación y otras actividades similares.
El último punto que deseo subrayar, que ya ha sido planteado por numerosos miembros, es indudablemente la pregunta de qué ocurrirá después de 2012, cuando finalice el primer período, y me parece que podemos aprovechar la conferencia de Nueva Delhi, si queremos evitar vernos envueltos en comentarios y negociaciones más delicadas, para plantear este problema y comenzar a pensar ahora qué debemos hacer y qué sucederá en 2012.
Señor Presidente, gracias por estas valiosas aportaciones a este debate.
Me gustaría comentar algunos de los puntos que se han planteado.
Ante todo, ¿qué podemos hacer para influir en Rusia e impulsar la ratificación por parte de los rusos?
Es difícil hablar con los rusos.
Ya hace algún tiempo que estamos planeando una visita de la troika a Rusia y seguimos trabajando en esta visita porque queremos reunirnos con la gente adecuada.
Queremos que tenga un alto nivel político para que la discusión pueda ser significativa.
En todas las conversaciones bilaterales, incluidas las del Comisario Prodi y el Primer Ministro Putin, el cambio climático y el Protocolo de Kioto estaban en el orden del día.
Naturalmente planteamos este tema en todos nuestros contactos bilaterales.
También conocemos un estudio que acaba de publicar el Gobierno ruso sobre la ratificación del Protocolo de Kioto.
Estamos analizando los resultados y esperamos que podremos utilizar algunos de ellos para nuestro debate en cierne.
Vigilamos muy de cerca lo que ocurre en Rusia, para poder utilizar las fuerzas positivas que existen en este país.
Supongo que al final será el Primer Ministro Putin quien decidirá.
¿Y en cuanto a una iniciativa de la OMC?
Todavía no lo tenemos previsto en nuestros planes.
Quizás sea una buena idea.
No he pensado bastante en ello para poder dar una respuesta hoy mismo, pero me preocupa cualquier cosa que pueda complicar u obstaculizar la aplicación del Protocolo de Kioto.
Deberíamos cuidarnos mucho de no plantear el tema de manera que podamos crear más escollos en el debate sobre la entrada en vigor del Protocolo de Kioto.
Con mucho gusto volveré a intervenir en el debate sobre la OMC y los nexos entre estos temas.
¿Qué ocurre en el segundo período de compromiso?
En primer lugar, estamos interesados en establecer el proceso en Delhi y la COP 8.
Es demasiado pronto y en vistas del riesgo de complicar todo el debate sobre la entrada en vigor del Protocolo de Kioto, primero queremos establecer el proceso y decidir cómo llegar al segundo período de compromiso.
Parece un poco inútil entrar en detalles sobre ello cuando el Protocolo de Kioto ni siquiera ha entrado en vigor.
De modo que primero lo primero.
Debemos atenernos a esta estrategia también en lo que se refiere a la COP 8.
Había una pregunta sobre el tráfico aéreo.
Naturalmente la Comisión y la Unión Europea están trabajando con la OIAC, porque es evidente que se trata de un tema internacional.
Estoy segura de que todos estaremos de acuerdo en que el trabajo de la OIAC no ha sido satisfactorio en lo que se refiere a velocidad y compromiso, pero también tiene una orden de la UNCCC para trabajar sobre el tema del cambio climático.
Es un área donde seguramente podemos hacer más, pero tenemos que seguir trabajando en un contexto internacional.
Finalmente, ¿qué ocurre con la igualdad de derechos entre los ciudadanos del mundo?
El objetivo final es estabilizar las concentraciones en la atmósfera a niveles no peligrosos.
Recuérdenlo.
El resultado debe ser reducir las emisiones.
Creo que esto nos llevará a la convergencia de las emisiones per cápita a escala internacional.
No puedo decirles si la igualdad de derechos es el objetivo correcto.
No quiero decir al Parlamento Europeo que sea una idea ridícula, pero mi opinión personal es que quizás éste no sea el planteamiento más sensato.
Es un concepto moral más que una medida medioambiental.
Nuestro objetivo principal es proteger el medio ambiente.
Y creo que es así como debe formularse.
Nosotros emitimos ocho veces más, en promedio, que un ciudadano de la India.
¿Cómo podemos crear una igualdad de derechos para los ciudadanos de todo el mundo?
Quisiera plantearlo desde el punto de vista medioambiental, y asegurarnos de que estabilizamos las concentraciones en la atmósfera a un nivel no peligroso.
Espero que entiendan mi argumento.
Quizás es algo que deba debatirse más a fondo.
Tenemos un papel importante en Nueva Delhi, en los debates de la COP 8, porque podemos trabajar de forma definitiva con los países en desarrollo.
Probablemente podamos ser un enlace entre el G77, China y los países desarrollados en el debate sobre el modo de abordar el cambio climático.
- Como conclusion a este debate, he recibido, de conformidad con el artículo 42 del Reglamento, la propuesta de resolución B5-0531/2002, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
La votación se celebrará a las 17.30 horas.
- De conformidad con el orden del día se procede al debate de la pregunta oral (B5-0497/2002), en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, a la Comisión, sobre la presencia accidental de organismos modificados genéticamente en las semillas.
Señor Presidente, Comisaria, cuando debatimos la directiva relativa a las semillas en el Parlamento, a mediados de los noventa, yo actué como ponente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
En ese momento, conseguimos que la votación final sobre el problema de los organismos modificados genéticamente (OMG) se aplazase.
Posteriormente, negocié durante dos años en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
El problema en cuestión entonces no era si se debería utilizar o no la ingeniería genética, sino el etiquetado y la inclusión de esta directiva relativa a las semillas y sus métodos en la directiva sobre la liberación intencional de OMG, que en esos momentos seguía siendo la Directiva 90/220.
Lo conseguimos.
En ese momento, los científicos seguían insistiendo en que los cultivos modificados genéticamente podían coexistir con los cultivos no modificados genéticamente; excluían la posibilidad de la contaminación.
Esta postura ya se ha desechado, debido tanto a los acontecimientos como a la opinión de la propia comunidad científica.
Ahora quienes desean o más bien quienes, de conformidad con el reglamento biológico, están legalmente obligados a cultivar - ya sea convencional u orgánicamente - sin utilizar la ingeniería genética, se enfrentan al problema de la contaminación no deseada.
Ahora la Comisión quiere establecer un límite, por debajo del cual no sea preciso el etiquetado.
Es aquí donde las cifras comienzan a resultar confusas.
En una ocasión se habló de un 1% de contaminación y ahora se ha reducido hasta el 0,3 y el 0,5%.
Sin embargo, el hecho es que se están comercializando inintencionadamente organismos genéticamente modificados en grandes cantidades.
Si relacionamos esto con una superficie de siete y medio a ocho millones de hectáreas de colza o maíz, sacamos la conclusión de que se siembran 7 millones de plantas cada año.
Esto no se va a negociar con el Parlamento, ni siquiera en la comisión permanente para la directiva sobre la liberación intencional de OMG, que ya ha sido renovada. Se va a decidir en la comisión permanente sobre semillas, donde se va a tomar una decisión de conformidad con el procedimiento de comitología, que, si se ejecuta de conformidad con la postura actual, se contradice con la cifra del Parlamento del 0,5% de la directiva relativa al etiquetado de los alimentos.
Si aprobamos el cultivo de estas cantidades sin etiquetado, entonces debemos asumir que el otro valor se superará durante el cultivo y que incluso quienes no utilizan ninguna forma de organismos modificados genéticamente se verán obligados a cumplir los requisitos de etiquetado y autorización.
Necesitamos una decisión en este ámbito que aclare de una vez por todas - y esta es también la postura que ha adoptado la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural - que tiene que haber coexistencia y que quienes desean utilizar organismos modificados genéticamente deberán asegurarse de que quienes no desean utilizarlos no entren en contacto con ellos.
Esto resulta aplicable tanto al 70% de los agricultores alemanes, que no quieren utilizar OMG, como a un porcentaje similar de consumidores que no quieren consumir OMG.
Por lo tanto, no vale la pena comenzar desde un límite específico, porque, si se supera, el riesgo y los costes individuales no podrán ser soportados en virtud de normas de compensación.
En consecuencia, necesitamos una decisión por la que los culpables tengan que someterse al principio de que el que contamina paga.
Este proceso, estas decisiones no resultan sencillas, Comisaria, y no se pueden alcanzar de conformidad con el procedimiento de comitología ni en la comisión permanente ni en forma de anexo técnico. Necesitan ser debatidas en profundidad y otra votación, con la decisión conjunta del Parlamento.
También debemos contar con la comunidad científica para que opine y organice audiencias, con el fin de aclarar cómo se puede aplicar una verdadera coexistencia.
Todo esto lleva su tiempo y no debe, bajo ninguna circunstancia, hacerse de forma precipitada.
Hasta entonces, la norma deberá ser que se podrá garantizar una semilla no contaminada a quienes no desean utilizar organismos modificados genéticamente.
Señor Presidente, estas preguntas son muy importantes en el contexto del debate actual sobre OMG en Europa.
Todavía no tenemos una respuesta bien definida para algunas de las preguntas del Sr. Graefe zu Baringdorf.
Por favor, tenga en cuenta que mis respuestas son hasta cierto punto preliminares, y que requieren todavía un examen más profundo, tanto en la Comisión como en nuestras continuas conversaciones con los Estados miembros y las diversas partes interesadas.
Quisiera empezar con una breve descripción del problema a que nos enfrentamos cuando hablamos de presencia accidental de semillas modificadas genéticamente en productos convencionales.
Es importante también para todos quienes hayan seguido este debate.
A escala mundial, el cultivo de OMG ha aumentado drásticamente en los últimos años.
En 2001, 5,5 millones de agricultores de 13 países cultivaron unos 52,6 millones de acres con cultivos modificados genéticamente.
Entre 2000 y 2001, la cantidad de acres plantados en cultivos MG aumentó casi un 20%.
Para algunos cultivos, este aumento ha sido especialmente alto.
En los Estados Unidos el maíz modificado genéticamente pasó del 4,4% de todos los acres cultivados en 1996 al 32% en 2002.
La soja MG aumentó del 7,4% en 1996 al 74% en 2002.
Hasta la fecha, el cultivo de OMG se ha concentrado geográficamente, y el 99% de todos los cultivos modificados genéticamente se producen en cuatro países: los Estados Unidos, Argentina, Canadá y China.
Sin embargo, es probable que el cultivo de OMG se extienda a otros países en los próximos años.
Hasta el momento Europa ha tenido un papel muy marginal, con menos de 20.000 acres de cultivos MG, principalmente en España y Francia.
Es decir, sólo un 0,03% de la superficie mundial.
Europa participa con un gran volumen de comercio con importantes productores de OMG, aunque este comercio se ha basado principalmente en productos para el consumo animal.
Las cantidades de productos MG para consumo humano, como el maíz, prácticamente han dejado de comercializarse, debido a la incapacidad de los exportadores para garantizar la identidad de cada uno de los OMG de los envíos.
Durante los últimos años se ha visto que la presencia accidental de rastros de OMG en los productos convencionales se ha vuelto inevitable.
La polinización cruzada entre plantas es un fenómeno natural, que también ocurre entre otras semillas.
Simplemente no podemos controlar completamente sus mecanismos, en los que influyen factores como el viento y el movimiento de los insectos.
Por lo tanto, en general es inevitable que pequeñas partes de OMG se transfieran a los cultivos convencionales y a los productos cosechados.
Las prácticas de almacenamiento y transporte también pueden dificultar o hacer muy costoso garantizar la separación total.
En consecuencia, los lotes de semillas convencionales contienen rastros de semillas modificadas genéticamente.
La única forma de tratar el problema, en este caso concreto, es establecer unos umbrales de tolerancia para las impurezas de semillas modificadas genéticamente.
Cerrar el mercado completamente no es una opción viable.
Con estos antecedentes, la Comisión está preparando actualmente una propuesta para una directiva de la Comisión que modifique los anexos de las directivas sobre semillas.
Esta propuesta incluye condiciones y requisitos adicionales en relación con la presencia accidental de semillas modificadas genéticamente en los lotes de semillas no modificadas genéticamente.
Se ha informado dos veces a la Comisión de Agricultura sobre la situación de esta propuesta.
El Comisario Byrne ha escrito para informar a la Sra. Jackson de que el texto se presentará formalmente al Parlamento Europeo, que después tendrá la oportunidad de estudiarlo a fondo.
El apartado 2 del artículo 21 de la Directiva 18/2001/CE prevé la posibilidad de establecer umbrales por debajo de los cuales los rastros de OMG autorizados queden exentos de la obligación de etiquetado.
Por este motivo, los productos convencionales que contengan rastros accidentales de estas semillas modificadas genéticamente, siempre que no sobrepasen el umbral indicado, no deberán etiquetarse como tales.
Permítanme ahora que responda a las preguntas del Sr. Graefe zu Baringdorf.
Sobre el organismo competente para establecer umbrales, el Comité Regulador previsto en la Directiva 18/2001/CE es competente cuando se trata de decisiones sobre los umbrales que se establezcan de conformidad con el apartado 2 del artículo 21 de la Directiva, en relación con la exención de las obligaciones de etiquetado.
Sin embargo, no es competente cuando se trata de decisiones conformes a las Directivas sectoriales sobre semillas concretas, cuyos umbrales se refieren específicamente a los criterios de comercialización de semillas.
Es el Comité Permanente de Semillas quien tiene competencias en este caso.
Hay que mantener la coherencia entre los diferentes instrumentos legislativos.
Sobre los riesgos de que un porcentaje significativo de semillas modificadas genéticamente se libere al ambiente fuera de control, yo diría ante todo que es de máxima importancia que se tenga en cuenta un umbral de protección de la salud humana y, en el caso de las semillas, del medio ambiente.
Su Señoría comprenderá que esto incluye una valoración global de los riesgos potenciales sin tener en cuenta el mercado.
En segundo lugar, los umbrales deben ser viables y aplicables.
Los umbrales propuestos proceden directamente de la opinión del Comité Científico de las Plantas y tienen una base científica basada en las características de las especies cultivadas.
En tercer lugar, sobre el registro del cultivo de OMG, de conformidad con lo dispuesto en la letra b del apartado 3 del artículo 31, los Estados miembros deben crear unos registros para conocer la ubicación de los campos MG cultivados con fines comerciales.
Como se detalla en el artículo, el objetivo es permitir un seguimiento de los posibles efectos de estos OMG en el medio ambiente.
En cuanto al ámbito de la Directiva 18/2001/CE, es evidente que se refiere al cultivo de un producto con semillas modificadas genéticamente y no a un producto cultivado con semillas convencionales que contenga rastros de semillas MG.
El producto procedente de semillas modificadas genéticamente también tiene que ser etiquetado como tal y ser objeto de seguimiento de modo que los agricultores sepan lo que siembran.
Por lo tanto, será posible que los Estados miembros registren las ubicaciones de los cultivos resultantes.
Sin embargo, el objetivo de estos valores límite, que se basan en una valoración científica sólida, debería ser garantizar que el cultivo de semillas convencionales conserve básicamente las características del cultivo no modificado genéticamente.
La coexistencia es un aspecto clave de la comunicación de la Comisión sobre Ciencias de la Vida y Biotecnología - una Estrategia de Futuro.
La Comisión ha encargado varios estudios sobre este tema.
El objetivo principal es valorar las consecuencias derivadas de un aumento en el cultivo de productos modificados genéticamente en la Unión Europea en el contexto de la coexistencia.
Hasta el momento, sólo tenemos datos preliminares basados en escenarios hipotéticos, y se requieren más datos experimentales para obtener una imagen más exacta.
La Comisión está llevando a cabo este trabajo antes de considerar posibles opciones para garantizar la viabilidad de los cultivos convencionales y orgánicos y su coexistencia sostenible con los cultivos modificados genéticamente.
Como paso adelante en este proceso, la Comisión ha iniciado conversaciones con los Estados miembros, los agricultores y otros operadores privados para encontrar la solución más adecuada.
Es importante decir que el tema de la coexistencia no es una cuestión de riesgo de por sí.
Sin embargo, resalta una posible necesidad de establecer los sistemas y las prácticas adecuadas para la gestión agrícola de los diversos tipos de cultivos, con el fin de garantizar su coexistencia y la libertad de elección del consumidor.
Ésta es mi respuesta inicial a sus preguntas y con mucho gusto haré más comentarios al final del debate.
Señor Presidente, le ruego me permita plantear otra cuestión complementaria.
La Comisaria afirmó que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha sido informada.
Esto es cierto.
Afirmó que el Parlamento será informado.
Esto también se ha prometido.
Sin embargo, no queremos ser informados, Comisaria, una vez que hayan tomado su decisión; queremos participar en el proceso de toma de decisiones.
Nuestra reclamación es que este tema se va a regular en forma de anexo técnico.
En nuestra opinión, se trata de una enmienda principal para la directiva y queremos participar en el proceso de toma de decisiones.
Le agradecería que comentase esto o, al menos, que hiciese llegar este mensaje a la Comisión en conjunto.
Señor Presidente, este debate institucional es recurrente.
¿Hay que utilizar el proceso de codecisión o la comitología?
Las Directivas sobre semillas disponen unos criterios de pureza en sus anexos, y se pueden adaptar a los conocimientos científicos y técnicos por el procedimiento de comitología establecido en la Directiva sobre semillas.
De esta forma se pueden establecer unos umbrales para la presencia de OMG en variedades no modificadas genéticamente mediante el procedimiento de comitología.
El umbral del 1% para el etiquetado de alimentos que se dispone en un reglamento del Consejo se determinó por el procedimiento de comitología establecido en la legislación sobre etiquetado de productos alimentarios.
El apartado 2 del artículo 21 de la Directiva 2001/18/CE dispone también que los umbrales de etiquetado se pueden determinar por el procedimiento de comitología establecido en esta Directiva.
El calendario y la posibilidad de convertirlo en un procedimiento práctico también son factores importantes.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo también he lamentado en numerosas ocasiones, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, el hecho de que los reglamentos relativos a las semillas se estén estableciendo, hasta tal punto, de conformidad con el procedimiento de comitología.
He dicho que, en mi opinión, tendría más sentido que la Comisión aplazase la elaboración del reglamento relativo a la presencia de OMG en las semillas en virtud del procedimiento de comitología, hasta que el Parlamento haya completado el procedimiento actual.
Necesitamos que los nuevos reglamentos relativos a las semillas sean coherentes con los reglamentos relativos a la presencia de OMG en los alimentos piensos y a la trazabilidad y el etiquetado de los OMG.
Estos temas fueron intensamente debatidos en primera lectura en esta Cámara, este pasado verano.
La resolución fue extremadamente severa en varios puntos, especialmente en la cuestión relativa a los umbrales.
Ahora estamos esperando a que el Consejo de Ministros tome una decisión, dado que la semana pasada se pospuso de nuevo hasta diciembre.
No cabe esperar una decisión final del Consejo hasta mediados del próximo año.
En mi opinión, sería mucho mejor que la Comisión dejase su papel en la bandeja de asuntos pendientes para otro año, para que los umbrales se pudiesen ajustar a los reglamentos que se encuentran actualmente en la agenda, y más aún para el procedimiento.
Ahora me gustaría realizar un breve comentario importante.
La cuestión de si los OMG son buenos o malos no resulta pertinente en el debate de hoy.
Sin embargo, ya que el Sr. Graefe zu Baringdorf hace referencia en su pregunta a las posturas relativas a los OMG, yo quiero hacer lo mismo.
Las preguntas de todos los diputados ponen de manifiesto que hay algo que no ha entendido o que no desea admitir.
Existe una diferencia entre la liberación de OMG estipulada en la Directiva 2001/18, por una parte, y el establecimiento de un límite técnico para la presencia accidental de OMG en la semilla convencional, mediante la modificación de los anexos de las directivas sobre semillas, por la otra.
Estas directivas contienen un montón de normas y requisitos técnicos relativos a la calidad y comercialización de las semillas en la Unión Europea.
El propio Sr. Graefe zu Baringdorf afirmó que las directivas en vigor fueron adoptadas de la manera habitual, tras haber escuchado la opinión del Parlamento Europeo, y que se decidió en el proceso que ciertos detalles técnicos iban a regularse en virtud del procedimiento de la comisión reguladora.
Por supuesto, la comisión no decide acerca de la liberación de OMG, sino que decide cómo definir una nueva norma de calidad para la semilla convencional y tiene competencia para hacerlo, en virtud de la actual legislación comunitaria.
Esto fue lo que afirmó la Comisaria.
Por su parte, la comisión científica ha confirmado, al igual que otros muchos trabajos científicos, que los informes que estadísticamente resultan razonablemente fiables no permiten un límite inferior al 0,1%.
Este es el punto de corte.
No puede existir un límite 0% y no hay nada totalmente libre de manipulación genética.
El proyecto de la Comisión sugiere establecer unos umbrales para los OMG que no representan un riesgo para el medio ambiente ni para los consumidores y que, por lo tanto, pueden ser cultivados con fines comerciales en la Unión Europea.
Los requisitos de registro de la Directiva 2001/18 no tienen nada que ver con la comercialización de la semilla convencional.
La semilla de reproducción, que los propios agricultores cultivan, es en ocasiones un gran problema.
No se somete a ninguna prueba de calidad de ningún tipo y, por lo tanto, a ninguna prueba para detectar OMG.
El propio Sr. Graefe zu Baringdorf está a favor de liberalizar estos reglamentos relativos a la reproducción.
Hay que tener en cuenta otra cosa.
Cuanto más bajo sea el umbral establecido para la presencia accidental de OMG, más productos orgánicos y convencionales tendrán que ser etiquetados, que es el motivo por el que la Comisión, diversos Estados miembros y la gran mayoría del Parlamento Europeo están solicitando un límite realista del 1% en los futuros reglamentos relativos a los OMG.
Para terminar, permítanme decir que los agricultores necesitan un conocimiento fundamental de los hechos biológicos simples de la presencia accidental y técnicamente inevitable de semilla de tipo A en el tipo B. El Sr. Graefe zu Baringdorf trabaja como agricultor.
Hay cosas que son hechos naturales.
Siempre habrá OMG.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, después de tanta crítica, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento al Sr. Graefe zu Baringdorf por su pregunta oral a la Comisión.
Por supuesto, no está sólo en la mente de mi grupo, sino también en la de la Sra. Sommer.
Como dijo, hemos trabajado con gran parte de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en este tema, precisamente porque tenemos la impresión de que se está restringiendo nuestro derecho de determinación conjunta, sea cual sea la situación legal en este ámbito. Creo que todos lo sabemos, señora Sommer.
En diversas ocasiones, hemos pedido a la Comisión y a diversos representantes que están trabajando en esta un directiva un aplazamiento, porque el mensaje que seguimos recibiendo es que se pretende conseguir que se aprueben estas disposiciones legales de forma precipitada, antes de finales de año.
La legislación en esta área, que actualmente está en manos del Consejo, aunque el Parlamento se ocupó de ella en primera lectura hasta el mes de julio, indica que nos estamos tomando este tema en serio.
Resistiré la tentación de repetir el debate que mantuvimos hasta julio, pero me gustaría comentar un punto al que, por supuesto, también se hace referencia en la legislación y con el que, como ponente, estoy familiarizado. Me refiero concretamente al reglamento relativo a los alimentos y piensos genéticamente modificados.
Lo que queremos saber es: ¿qué se está haciendo para prevenir la contaminación no deseada y técnicamente inevitable?
¿Qué propuestas tiene la Comisión para investigar esta cuestión?
Se está propagando la noticia de que, de hecho, estamos regulando algo en el ámbito europeo.
Estamos regulando los límites, los umbrales para la, técnicamente inevitable, contaminación accidental.
Todos estamos de acuerdo aquí en que necesitamos estos límites y en que no hay nada que esté completamente libre de modificación genética.
Al mismo tiempo, no estamos diciendo que se estén elaborando leyes, sino que se están elaborando recomendaciones que plantean cómo se puede evitar esto en el futuro.
Si el objetivo - y en esto también estamos de acuerdo con la Comisión - consiste en negar esta contaminación y si el objetivo es la coexistencia de diversos tipos de cultivos, tales como los cultivos tradicionales y orgánicos, entonces deberíamos estar planteándonos esta pregunta.
Si la Comisaria afirma que no existen repuestas claras para estas preguntas, lo que resulta perfectamente comprensible, entonces entiendo todavía menos por qué se pretende aprobar este reglamento de forma precipitada, de conformidad con el procedimiento de comitología.
Señor Presidente, hablo en nombre de mi compañera Ilda Figueiredo, que ha tenido que marcharse.
He traducido sobre la marcha su nota en portugués; espero que sea coherente.
Después de la adopción por la Comisión de la Directiva 2001/18/CE sobre la liberación en el medio ambiente de OMG, existen preocupaciones serias en cuanto a la salud, al ambiente y a los intereses de los agricultores.
Como es sabido, más allá de las cuestiones éticas relacionadas con la mercantilización y patentabilidad de la vida y del patrimonio natural, la liberación de OMG en el medio ambiente es irreversible y poco controlable, y puede tener consecuencias directas en la contaminación de la agricultura convencional y en la reducción de la biodiversidad.
En la práctica, incluso a los agricultores que no cultivan plantas modificadas genéticamente, debido a la polinización cruzada o a fenómenos similares, se les obliga a etiquetar sus productos.
Esto puede implicar que a los agricultores convencionales o biológicos no se les permita elegir.
Así, con falta de estudios rigurosos, ¿no considera la Comisión que debería imperar el principio de precaución manteniendo una moratoria?, ¿cómo afrontar el etiquetado de productos que contengan OMG debido a circunstancias fortuitas o técnicamente difíciles de evitar?
Señor Presidente, señora Comisaria, estoy realmente consternado por su respuesta, porque no ha dicho absolutamente nada acerca del problema central que es cómo pretendemos conseguir o podemos garantizar la libertad de decisión del consumidor.
No ha dicho absolutamente nada acerca de qué vamos a hacer con la resolución del Parlamento en primera lectura relativa a un límite del 0,5% para el etiquetado.
Esto es precisamente lo que el Consejo está negociando actualmente.
Con el límite que tienen previsto para las semillas, es imposible conseguir este valor del 0,5%.
Usted ya lo sabe y éste es el motivo por el que me gustaría pedirle que nos diga qué conclusiones pretende sacar de esta votación del Parlamento.
¿Es que desea seguir adelante, que desea producir un «hecho consumado» o que quiere hacer un regalo de Navidad a la industria de las semillas?
Creo que debería explicar hoy aquí qué tiene previsto hacer con la resolución del Parlamento en primera lectura relativa a este reglamento.
Acaba de decir que la contaminación es inevitable.
¡Esto es tan incorrecto como inaceptable!
Al decir esto, se está convirtiendo usted en portavoz de la industria de la ingeniería genética, porque eso es lo que afirman los grupos de presión, pero no es cierto.
Las pruebas realizadas en Europa han demostrado que no existe una contaminación de las semillas importante y en Austria incluso contamos con requisitos de pureza para las semillas. En mi opinión, esto es exactamente lo que necesitamos.
Necesitamos libertad de decisión para los consumidores y, para poder garantizarla, necesitamos requisitos de pureza.
No deberíamos limitarnos a tirar la toalla con respecto a la contaminación, si, con la política adecuada, no existe contaminación, porque los productos o las semillas que provocan que esta contaminación se extienda no se pueden comercializar.
Por lo tanto, lo que necesitamos es libertad de decisión para los consumidores y, por favor, en lugar de hacer regalos de Navidad a la industria de las semillas, regálenos unos plazos hoy mismo.
Queremos saber qué tiene previsto hacer la Comisión y si verdaderamente está preparada para aceptar la resolución democrática del Parlamento y para esperar hasta que hayamos adoptado una resolución acerca del Informe del Sr. Scheele.
Señor Presidente, Comisaria, estoy de acuerdo con usted en que todas las Directivas y los Reglamentos sobre OMG deben formar parte del mismo marco y no deberían entrar en conflicto unos con otros.
En segundo lugar, entiendo que la Comisión elige las técnicas de detectabilidad cuantitativa para definir la presencia accidental de OMG.
Esto lo entiendo.
De hecho, ustedes a veces ignoran incluso la presencia accidental del 1% de OMG porque - y estoy de acuerdo con ustedes en esto - la autorización para la circulación de un determinado OMG viene de una Directiva distinta que tiene en cuenta los riesgos para la salud humana y el medio ambiente.
SI no hay riesgo para la salud humana y el medio ambiente, se concede la autorización.
Sin embargo, cuando se trata de directivas sobre trazabilidad, por alguna razón peculiar, no siguen el principio de detectabilidad que siguen para todos los demás.
Esto también ocasiona problemas a la Organización Mundial de Comercio, porque si ustedes aceptan que la presencia de este 1% no es problema para la salud y demás, ¿por qué no aceptan que la detectabilidad debería incluirse en todas las Directivas sobre trazabilidad?
Si hay OMG, tanto si su presencia es accidental como si no, habría que declararlo.
Usted insiste en no incluir la detectabilidad en las directivas sobre trazabilidad.
Debería atenerse a lo que ha dicho, principalmente, que todas las Directivas deberían formar parte del mismo marco.
Espero oír lo que tiene que decir sobre el tema de la detectabilidad, que es muy importante, incluso en el comercio.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, es importante, a la luz de la pregunta del Sr. Graefe zu Baringdorf, recordar que estamos discutiendo la presencia accidental de OMG que están autorizados en la Unión Europea.
No estamos discutiendo la liberación de OMG, sino la definición de una nueva norma de calidad para la comercialización de la semilla convencional.
El Parlamento adoptó una propuesta de reglamento acerca de la trazabilidad y el etiquetado de los OMG o alimentos y piensos modificados genéticamente, en primera lectura, en el mes de junio, en la que se pedía un umbral del 0,5%.
Estoy de acuerdo con la Comisión en que este valor es demasiado bajo y resulta impracticable.
Un umbral de tolerancia del 1% para la presencia accidental de OMG en productos no modificados genéticamente es realista.
A la hora de establecer los umbrales para la semilla, que es lo que estamos debatiendo aquí, la Comisión tiene que tener convenientemente en cuenta los umbrales sugeridos por el Parlamento y el Consejo en el mencionado procedimiento.
Los umbrales para la presencia accidental de OMG tienen que ser coherentes en los dos textos.
También me gustaría señalar que la reproducción incontrolada representa otra fuente potencial y particular de OMG en los alimentos y piensos.
La semilla de reproducción no está sujeta a ninguna prueba de calidad obligatoria y por lo tanto no se comprueba si contiene OMG.
Esto debe quedar totalmente claro aquí.
La estrategia biotecnológica de la Comisión establece la coexistencia de diversos tipos de cultivos como una prioridad importante.
La coexistencia sólo es posible si contamos con unos umbrales razonables, dado que, técnicamente, el polen suspendido en el aire nunca se puede descartar en la naturaleza.
Una pureza total nunca ha sido posible por motivos biológicos y nunca lo será en el futuro.
Los umbrales para la pureza de los productos son estándar y necesarios en numerosas industrias.
En el sector de los cultivos orgánicos, por ejemplo, existe un umbral del 5%.
Esto significa que los productos etiquetados como productos orgánicos pueden contener hasta el 5% de ciertos ingredientes no orgánicos.
Digo esto para recordárselo a los Verdes.
El criterio importante debe ser que el marco legal resulte practicable y, lo que es más importante, que sea coherente con las normas de la OMC y no perjudique al desarrollo de la biotecnología en Europa, mediante la imposición de trámites innecesarios.
Señor Presidente, por supuesto las preguntas y las estadísticas de nuestros colegas Verdes están cargadas de intención y son selectivas.
¿Podría yo entonces preguntar si la Comisión sabe que un estudio de Eurobarómetro muestra que un 75% de la población está a favor de una investigación sobre nuevas tecnologías que ayude a impulsar el conocimiento?
¿Es cierto que, según los estudios de Eurobarómetro, un 48% de los europeos están de acuerdo o muy de acuerdo en que los OMG son útiles en la producción de alimentos para mejorar la nutrición y mejorar la duración o el sabor, a pesar de la emotiva campaña que los Verdes han organizado para convencerles de lo contrario?
Estas campañas no sólo están cargadas emocionalmente, sino que contienen información distorsionada y equívoca para reforzar su oposición insostenible e irracional hacia la nueva tecnología de cultivos modificados genéticamente.
Desearía que fueran lo suficientemente honestos como para reconocer que al menos comportan algunos beneficios.
Creo que estos beneficios reales, para no mencionar los beneficios potenciales, compensan substancialmente cualquier riesgo.
Sí, siempre hay riesgos potenciales en todos los productos o procesos de nueva tecnología.
Estamos atravesando las fronteras del conocimiento, pero tenemos protección.
Necesitamos efectuar pruebas y ensayos exhaustivos en el laboratorio y sobre el terreno.
Pero sus adversarios no quieren pruebas.
Ellos permiten que continúe la obstrucción y la destrucción de estos ensayos.
¿Van a negar que los cultivos modificados genéticamente comportan importantes beneficios para el medio ambiente?
No sólo rebajan los costes de producción, sino que también reducen el uso de energía, plaguicidas y herbicidas, y las emisiones de CO2.
Aunque sus adversarios todavía se agarran a este clavo ardiendo, por la experiencia en América y en otras partes es evidente que el medio ambiente se beneficia.
Quizás en Europa podemos permitirnos el lujo de negarnos los beneficios para la productividad alimentaria que ofrecen los cultivos modificados genéticamente, pero ¿acaso nuestros colegas Verdes no tienen en cuenta los intereses de su prójimo del África subsahariana o de Asia oriental, para quienes los cultivos modificados genéticamente aportarán nutrición y salud y quizás incluso les pueden ayudar a sobrevivir?
¿Tienen en cuenta el efecto que volver la espalda a este progreso tendrá en nuestra base científica y en los investigadores, en los agricultores y sus empleados?
¿En miles de puestos de trabajo del sector del procesado de alimentos?
¿En el precio de los alimentos así como en la calidad y la variedad disponible para nuestros consumidores?
Sí, los consumidores europeos tienen derecho a poder elegir qué alimentos quieren comprar y comer.
Debemos proteger nuestro medio ambiente de la mejor forma posible, pero nuestros votantes también se merecen que seamos francos y honestos sobre los riesgos y las ventajas.
Se acepta que una etiqueta de producto orgánico indica que es orgánico en un 95%, es decir que hasta un 5% no es orgánico.
¿Por qué queremos que la etiqueta de producto no modificado genéticamente sea casi inasequible especificando niveles de pureza imposibles de alcanzar?
Podría aceptar esta premisa, con la intención maliciosa de hacer que los productos no modificados genéticamente sean tan raros que nadie pueda permitírselos.
Entonces todo el mundo se vería obligado a aceptar el mundo real, donde siempre habrá la posibilidad de un contenido accidental de OMG.
Señor Presidente y señor Purvis, sólo sé una cosa, y es que con el tema de los OMG me van a salir canas.
Por las encuestas de opinión del Eurobarómetro sabemos que mucha gente está preocupada por los OMG.
Al mismo tiempo, dicen que no saben bastante sobre ellos.
Quizás exista una relación.
Quisiera decir a la Sra. Breyer que hemos estudiado con gran detenimiento estas preocupaciones para garantizar que creamos una legislación clara - un marco claro - para tratar tanto los beneficios como los riesgos potenciales de los OMG.
Por este motivo hemos revisado la Directiva 18/2001/CE para incluir una mejor valoración de los riesgos y más información, de modo que los consumidores puedan elegir con conocimiento.
Éste es el motivo por el que hemos propuesto una nueva legislación sobre trazabilidad y etiquetado.
Sin embargo, no sería honesto decir que si seguimos importando semillas, por ejemplo, podemos garantizar una pureza total y que no haya ninguna presencia accidental de OMG.
Sabemos que en la naturaleza todo escapa - mediante la polinización cruzada, por ejemplo -, de modo que cerrar las fronteras no es una solución viable.
Tenemos que ser pragmáticos y establecer unos niveles y unos umbrales para resolver los fenómenos naturales.
Tenemos que valorar la situación tal como es y los productos que importamos.
Y esto me lleva a la pregunta del Sr. Trakatellis sobre la trazabilidad.
Las propuestas sobre trazabilidad y etiquetado, así como sobre productos alimenticios y piensos, no se basan totalmente en la detectabilidad de OMG.
Aunque no se puedan detectar, los consumidores tienen derecho a saber.
El actual Reglamento sobre Nuevos Alimentos quedará substituido por estas propuestas y el ámbito se ampliará para ofrecer a los consumidores la posibilidad de elegir, aunque los OMG no sean detectables.
Los consumidores tienen derecho a estar informados de la presencia de OMG en los productos que compran, aunque los OMG no sean detectables.
Comentaré ahora dos temas más que se han planteado.
En primer lugar, sobre los umbrales para el etiquetado, la Comisión sólo puede tener en cuenta la legislación vigente y, de momento, para los productos alimenticios está en vigor un umbral del 1%.
Este umbral del 1% lo establece el Reglamento del Consejo, modificado por el Reglamento de la Comisión (CE) nº 49/2000.
Por encima de este 1%, es obligatorio indicar la presencia de una modificación genética del alimento.
Como se dice en los considerandos del Reglamento, el valor del 1% es perfectamente apropiado para establecer un nivel de tolerancia que a la vez sea bajo y tenga en cuenta la posibilidad de aplicarse a lo largo de la cadena de producción.
Todos estos factores de la cadena de producción están implicados.
Los umbrales en las semillas se basan en este umbral del 1%.
Hay que contar hacia atrás para llegar a este umbral del 1%.
En la exposición de motivos del proyecto de Directiva sobre semillas de la Comisión establece que, si el umbral del alimento cambia, los umbrales para las semillas tendrán que reconsiderarse en consecuencia.
En cuanto al tema de la coexistencia, el Institute for Prospective Technological Studies está llevando a cabo un estudio titulado «Escenarios para la coexistencia de cultivos orgánicos, cultivos convencionales y cultivos genéticamente modificados en la agricultura europea», encargado por la Dirección General de Agricultura y coordinado por el Centro Común de Investigación.
El objetivo principal del estudio es valorar las consecuencias derivadas de un aumento del cultivo de plantas modificadas genéticamente en la Unión Europea en el contexto de la coexistencia.
El estudio pretende identificar el origen y estimar los niveles de la presencia accidental de OMG en cultivos no OMG en cada plantación, identificar y valorar los cambios en las prácticas agrícolas que podrían reducir la presencia accidental por debajo de los umbrales considerados relevantes, y estimar los costes de cambiar las prácticas agrícolas, los sistemas de seguimiento y los posibles sistemas de seguros.
El estudio confirma que la polinización cruzada y la coexistencia son temas que deben considerarse en relación con la producción agrícola en general.
Pero los resultados del estudio deben interpretarse con cuidado.
Sólo se analizaron tres tipos de cultivos: el orujo de semilla oleaginosa para la producción de semillas, el maíz para piensos y las patatas para consumo humano.
Los resultados se derivan de modelos y no se han validado con datos reales sobre el terreno.
Por lo tanto, este estudio ofrece unas conclusiones preliminares pero los resultados hipotéticos deben confirmarse y hay que seguir investigando.
La Comisión está debatiendo esto y coordinando con las diversas direcciones generales.
Con toda seguridad, este debate continuará.
Este tema es muy complejo y delicado, desde el punto de vista legal, técnico y político.
Como he dicho antes, estamos dispuestos a admitir que no tenemos todas las respuestas.
Sin embargo, lo que podemos hacer - como hemos hecho con otras tecnologías - es establecer un marco legal para tratar los beneficios potenciales además de los riesgos.
Esto es lo que hemos intentado hacer con la Directiva revisada 18/2001/CE, sobre trazabilidad y etiquetado.
En consecuencia, afectará, por ejemplo, a los umbrales cuando se trate de la regulación de semillas.
Gracias por este debate, y estoy segura de que seguiremos hablando de ello más adelante.
Gracias, señor Comisario.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre casos de violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las siguientes cinco propuestas de resolución acerca de la Corte Penal Internacional:
B5-0546/2002 del Sr. Sakellariou y otros, en nombre del Grupo PSE, acerca de la postura del Consejo de Asuntos Generales con respecto a la Corte Penal Internacional;
B5-0549/2002 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, acerca de la Corte Penal Internacional;
B5-0553/2002 del Sr. Oostlander, en nombre del Grupo PPE-DE, acerca de la Corte Penal Internacional;
B5-0557/2002 del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, acerca de la Corte Penal Internacional;
B5-0561/2002 de la Sra. Frassoni y el Sr. Wuori, en nombre del Grupo Verts/ALE, acerca de la Corte Penal Internacional.
Señor Presidente, el objetivo de este informe es el de solicitar al Consejo de la Unión Europea que cumpla los compromisos que realizó con respecto a la ratificación y al establecimiento efectivo de la Corte Penal Internacional.
La Presidencia danesa merece nuestro reconocimiento por haber hecho todo lo posible por mantener una postura unida de la Unión.
Sin embargo, el Consejo de Asuntos Generales ha adoptado una postura muy ambigua con respecto a la posibilidad de alcanzar acuerdos bilaterales, tras la ofensiva lanzada por la actual administración estadounidense, en un intento de obtener inmunidad para todos los ciudadanos estadounidenses fuera de sus fronteras y al deseo de aceptar esta exigencia planteada por una serie de países europeos, entre los que se incluye Italia - cosa que lamento especialmente, ya que, además de ser mi país de origen, fue también el primer Estado miembro en ratificar el Tratado de Roma.
Por lo tanto, me gustaría subrayar lo vergonzoso que resulta que los Estados Unidos hayan llegado tan lejos como para recurrir a la amenaza de imponer sanciones a los países que hayan ratificado o tengan previsto ratificar el Estatuto de la Corte Penal Internacional y hacer hincapié en que no puede existir ningún acuerdo que permita que quienes se han rebajado al cometer delitos contra la humanidad o genocidios queden impunes.
Dado que el Estatuto de Roma no permite restricciones con respecto a este requisito, cualquier acuerdo alcanzado a tal efecto se considerará incompatible.
Esto resulta aplicable a los 15 Estados miembros, pero también a los países que se van a unir a la Unión y a aquellos que mantienen relaciones con la Unión.
Por lo tanto, es necesario que el Consejo haga todo lo posible para mantener un diálogo abierto con la administración estadounidense y para presentarnos un informe en el que se exponga una postura clara con respecto a la compatibilidad de cualquier posible acuerdo bilateral con el Estatuto de Roma, antes de que se celebre el Consejo Europeo de Copenhague.
Señor Presidente, la negativa de los Estados Unidos a ratificar la Corte Penal Internacional es indicativa de su orgullo, pero también de la naturaleza ridícula e hipócrita de la Corte.
Se supone que dará sentido al concepto de justicia internacional e inmanente que puede castigar, si no prevenir, los genocidios y delitos contra la humanidad.
Sin embargo, a pesar de que una Corte Penal Internacional realizase una investigación acerca de unos cuantos criminales que son en gran medida responsables de las masacres en la antigua Yugoslavia y que otra realizase una investigación acerca del genocidio de Ruanda, no hay absolutamente ningún motivo para creer que los culpables de unos delitos tan graves serían procesados.
¿Qué probabilidades hay de que los políticos y las personas que hicieron fortuna al aprovecharse del antiguo poder colonial belga, que enfrentaron premeditadamente a los tutsis con los hutus, sean procesados?
¿Serán procesados los líderes franceses cuyas tropas estuvieron presentes en Ruanda, impasibles ante las masacres desatadas por el gobierno entonces en el poder, si no empeoraron las cosas suministrando armas a alguna de las partes?
¿Será procesado el Reino Unido por su participación en las maniobras políticas que contribuyeron en gran medida a las masacres étnicas en Sierra Leona?
¿Qué probabilidades hay de que George Bush, que se está preparando, abierta y públicamente, para bombardear a decenas de miles de civiles iraquíes, con la excusa de que está castigando a su dictador, sea procesado ante la Corte por delitos contra la humanidad?
¿Qué probabilidades hay de que sean procesados los grupos industriales que, gracias a las actividades militaristas de los políticos, tienen libertad para obtener considerables beneficios con la fabricación de armas de destrucción masiva?
Por lo tanto, el único efecto de la Corte Penal Internacional será el de añadir un toque de hipocresía a un mundo imperialista en el que el más fuerte tiene la última palabra.
Señor Presidente, debemos mantener la integridad del Estatuto de Roma y contribuir materialmente a que la Corte Penal Internacional se establezca y comience a funcionar lo antes posible.
Este es el motivo por el que resulta inaceptable que el Gobierno norteamericano ponga en entredicho a la Corte, al intentar celebrar acuerdos bilaterales con Estados miembros o países candidatos.
Me satisface que la Presidencia danesa haya trabajado duro para mantener una postura comunitaria común y lamento que no se haya logrado esa postura.
El Consejo ha soportado en gran medida la presión norteamericana, y yo desearía, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, realizar un llamamiento a los parlamentos nacionales de la Unión Europea y de los países candidatos, para que vigilen de cerca lo que hacen sus gobiernos, con el fin de que el Estatuto de Roma no resulte perjudicado.
Como es bien sabido, los Estados Unidos firmaron el Estatuto, aunque han retirado esta firma.
Espero que el Consejo inicie un nuevo diálogo con el Gobierno norteamericano en relación con el reconocimiento de la Corte Penal Internacional, que todos los Estados miembros y la mayoría de los países candidatos ya han ratificado.
La Unión Europea y los Estados Unidos comparten los valores básicos.
Ambas partes defienden la libertad y la democracia, así como la defensa de los derechos humanos y los principios del Estado de Derecho.
Ese es el motivo por el que los Estados Unidos, que podrán contribuir de manera especialmente positiva a la Corte y a su forma de funcionamiento, deberían encontrarse entre los signatarios del Estatuto de Roma.
Desde 1998, la Unión Europea ha intentado adaptarse a las preocupaciones norteamericanas en relación con ciertas disposiciones del Estatuto, pero desafortunadamente sus esfuerzos han sido en vano.
Por otra parte, resulta lamentable que los Estados Unidos ya no deseen participar en el Estatuto que, como ya he mencionado, firmaron durante la administración Clinton.
La decisión de los Estados Unidos es equivocada y todos nosotros debemos lamentar las medidas norteamericanas.
Por lo tanto, debemos esperar que sea posible convencer a los Estados Unidos para que adopten una línea más positiva, una vez que la Corte Penal haya tenido en la práctica la oportunidad de demostrar que funciona de conformidad con los más elevados estándares del Estado de Derecho y que no permite ser utilizada con fines políticos.
Señor Presidente, este debate acerca de la Corte Penal Internacional ha pasado de un extremo a otro.
Primero hemos escuchado un extremo, en el discurso de la Sra. Cauquil.
Señora Cauquil, para ser sincero debo decirle que no queremos un tribunal internacional revolucionario.
El planteamiento de tesis como las suyas constituye una manera segura de arruinar la idea general de una corte penal.
Por otra parte - y en eso estoy de acuerdo con usted, tampoco queremos una corte penal que no sea más que un sello de caucho en manos de los poderes principales.
Verdaderamente lamento que las fuerzas que, a pesar de que no desean o no son capaces de evitar totalmente la creación de esta corte, quieren reducirla a una especie de sello de caucho, estén ganando terreno en los Estados Unidos, China, Rusia y otros países.
En la Unión Europea seguimos el camino de la ley y, en mi opinión, eso forma parte de una positiva e importante tradición.
El Consejo de Europa se fundó como una comunidad de derechos humanos aquí, en Estrasburgo, hace 50 años.
La Convención de los Derechos Humanos se adoptó y el Tribunal de los Derechos Humanos se fundó también aquí, en Estrasburgo.
Durante los últimos 50 años, el Parlamento Europeo se ha reunido aquí, en Estrasburgo, como la voz del pueblo, como la voz del Estado de Derecho europeo y, dado que queremos extender este Estado de Derecho a todo el continente, establecimos de forma bastante deliberada la idea del Estado de Derecho, la democracia y los criterios de Copenhague, al comienzo del proceso histórico de la ampliación, que ya está llegando a su fin.
Esto es una consecuencia de nuestra historia, que, desafortunadamente, ha sufrido su parte correspondiente de genocidios, expulsiones, privación de los derechos civiles, minorías reprimidas y delitos contra la humanidad.
No tenemos derecho a dar lecciones al resto del mundo, como hacemos en ocasiones, a menos que nos tomemos en serio nuestro propio Estado de Derecho.
Eso no sólo significa respetar el Estado de Derecho internamente, sino también ser el socio fuerte de otros países de todo el mundo, por lo que respecta al Estado de Derecho mundial.
La Corte Penal, al igual que nuestro tratado constitutivo, nació en Roma y la idea de Roma está en cierto modo ligada al concepto del derecho.
El Estatuto de Roma que sirve de base a la Corte Penal no debería verse perjudicado, debilitado ni arruinado.
Si no queremos que los tribunales necesarios para genocidios y delitos recurrentes contra la humanidad sean desacreditados erróneamente como la justicia del vencedor o justicia extraordinaria, entonces necesitamos una corte penal permanente a la que nos sometamos todos en las mismas condiciones, estados grandes y pequeños por igual, independientemente de la nacionalidad del autor o delincuente.
Este es el motivo por el que queremos adherirnos a este Estatuto, sin modificaciones.
Somos muy críticos con el Consejo de la Unión Europea por escatimar claridad y dignidad aquí, por intentar repetidamente evadirse con maniobras enrevesadas y por ceder repetidamente ante los poderes que sean.
Si Europa quiere tomarse en serio a sí misma, debe luchar por esta Corte Penal y tiene que decir a los Estados Unidos de América que son, sin duda, nuestro aliado más importante, pero que este tipo de alianza conlleva la obligación dentro del mundo libre de tomarse el derecho en serio, independientemente de lo molesto que pueda resultar.
No necesitamos más unilateralismo en respuesta al 11 de septiembre; tenemos que reforzar el Estado de Derecho en todo el mundo, que es el motivo por el que estamos solicitando una rápida y completa ratificación del Estatuto de Roma.
Señor Presidente, la última vez que debatimos este tema, en respuesta a mi pregunta, el Presidente en funciones confirmó que el acuerdo establecido según el apartado 2 del artículo 98 era compatible con el Estatuto de Roma y además estaba previsto en el Estatuto de Roma.
Por lo tanto me sorprende un poco este texto negativo de la resolución que tenemos ante nosotros y algunas de las contribuciones al debate, porque sin duda el Consejo de Asuntos Generales presentó unos resultados muy buenos: se confirmó la solidaridad europea.
Fue un buen ejemplo de cómo funciona la Política Exterior y de Seguridad Común para reunir a los Estados miembros y preservar la integridad del Tribunal Penal Internacional.
De modo que nos gustaría llegar a un acuerdo de este tipo, especialmente porque establece los principios generales que deben regir todo los acuerdos que se firmen, incluyendo la observación efectuada por algunos colegas de que no hay que firmar ningún acuerdo si significa que algunas personas gozarán de impunidad.
Esto se excluye específicamente.
Debemos aceptar la realidad: hay que atraer con cuidado a los norteamericanos y convencerlos de que esto no es una caza de brujas contra las fuerzas norteamericanas, sino que se trata de tener una ley internacional que regule la política mundial.
Señor Presidente, en respuesta a este interesante aunque corto debate, me gustaría decir, en nombre de la Comisión, que la Unión Europea, como ya hemos oído, está firmemente comprometida con el Tribunal Penal Internacional, al que considera esencial para los derechos humanos y la protección en el ámbito internacional.
Los principios del Estatuto de Roma, así como los que rigen el funcionamiento del Tribunal, se ajustan plenamente a los principios y objetivos de la Unión.
Como acaba de recordarnos el Sr. Titley, nuestro compromiso se articula en las posiciones comunes sobre el TPI adoptadas en junio de 2001 y revisadas en junio de 2002.
Se refleja en el Plan de Acción sobre el TPI adoptado en mayo de este año y las conclusiones y directrices adoptadas por el Consejo sólo el pasado 20 de septiembre.
Todas estas decisiones ofrecen una idea clara del apoyo continuado de la Unión Europea en relación con el Estatuto de Roma y con un Tribunal Penal Internacional eficiente.
Asimismo la Unión Europea colabora activamente para asegurar que el Estatuto de Roma se firme, se ratifique y se aplique de la forma más amplia posible.
Con este fin, entre 1995 y 2001, la iniciativa de la Comisión Europea para la democracia y los derechos humanos financió casi 7 millones de euros en proyectos con esta finalidad en varias partes del mundo.
Y para los proyectos de 2002/223 se han reservado 6 millones de euros más.
Además de seguir animando a todos los Estados que todavía no lo han hecho para que firmen, ratifiquen y adopten la legislación para aplicar el Estatuto de Roma lo antes posible, también animamos a todos los estados para que respondan a la petición de Washington para firmar acuerdos de inmunidad de forma coherente con el Estatuto de Roma.
Las conclusiones y las directrices adoptadas por el Consejo a 30 de septiembre proporcionan una orientación sobre la forma de garantizar que estas respuestas preserven la integridad del Tribunal Penal Internacional, que es absolutamente fundamental y esencial.
La Unión Europea también quiere que todos los estados que han ratificado el Estatuto de Roma se impliquen activamente en la nominación y elección del fiscal general y de los jueces del Tribunal Internacional.
Esto debería hacerse de forma coherente con el proceso y los criterios establecidos por el Estatuto de Roma y la resolución de la primera asamblea de estados participantes.
Doy las gracias por esta oportunidad de aclarar la posición de la Comisión y de la Unión Europea.
Señor Presidente, de conformidad con el artículo 142, me gustaría preguntar a la Mesa, en virtud del artículo 50 de nuestro Reglamento, ¿cómo discutiremos un asunto como el diálogo con Irán en el ámbito de los derechos humanos?
¿Qué tiene esto que ver con los casos urgentes de violaciones de los derechos humanos?
No tiene nada que ver con la disposición del apartado 1 del artículo 50.
La moción presentada por el Grupo Socialista relativa a la lapidación de mujeres, una práctica frecuente en Irán, que incluso se aplica a niñas de 9 años de edad, tenía totalmente sentido.
Esto es algo que no entiendo, señor Presidente.
No obstante, quiero hacer a la Mesa una segunda pregunta: Si vamos a hablar acerca del diálogo sobre derechos humanos entre Irán y la Unión Europea, me gustaría que la Mesa aclarase el alcance y el significado preciso de este debate, porque, según las autoridades iraníes y según lo que podemos leer acerca del diálogo en Internet, lo que dicen es que el Islam está siendo perseguido en Europa y, particularmente, en el Reino Unido.
Está ahí, por escrito.
Me gustaría que se aclarase este asunto.
Señor Casaca, debo recordarle que es la Conferencia de Presidentes la que establece nuestro orden del día, que posteriormente es aprobado en el Pleno y es en ese momento y sólo en ese momento cuando los diputados pueden expresar sus objeciones.
Me temo que ha esperado demasiado para expresar sus objeciones y le recomiendo que la próxima vez lo haga antes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de los debates, alrededor de las 5:30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las seis propuestas de resolución siguientes relativas al diálogo «Derechos Humanos» con Irán:
B5-0548/2002 del Sr. Ford y otros, en nombre del Grupo PSE, acerca de la muerte por lapidación;
B5-0551/2002 de la Sra. Frahm y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, acerca del diálogo «Derechos Humanos» con Irán;
B5-0552/2002 del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, acerca del diálogo «Derechos Humanos» con Irán;
B5-0554/2002 de la Sra. Maij-Weggen y el Sr. Gahler, en nombre del Grupo PPE-DE, acerca del diálogo «Derechos Humanos» con Irán;
B5-0556/2002 del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, acerca de Irán;
B5-0559/2002 de la Sra. Boumediene-Thiery y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE Group, acerca de las ejecuciones y la lapidación en Irán.
Antes de conceder la palabra a los autores de estas propuestas de resolución, me gustaría señalar, Señorías, que vamos muy retrasados.
Si quieren que la Cámara pueda expresar su opinión mediante votación acerca de sus brillantes discursos, les pediría que respeten meticulosamente su tiempo de uso de la palabra.
Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo Socialista en este debate sobre una resolución que cinco grupos han presentado conjuntamente.
Esto expresa claramente nuestra preocupación por las ejecuciones de mujeres y, más raramente, de hombres por la práctica cruel e inhumana de la lapidación, y el drástico aumento en el uso de la pena de muerte en Irán durante los últimos dos años.
Setenta y cinco personas murieron en el año 2000, 139 en el 2001 y hasta el momento 250 este año.
Remarcamos la carta del 23 de octubre del embajador iraní a la UE, asegurándonos que no ha habido casos de lapidación en los últimos meses, que las autoridades competentes han emitido las correspondientes directrices para el cese de este proceso, y que se están cumpliendo.
Sin embargo, no estamos del todo tranquilos mientras se sigan aprobando sentencias de muerte por lapidación y mientras siga aumentando el uso de la pena de muerte en general.
El Parlamento Europeo y la UE en general protestan contra el uso de la pena de muerte en todo el mundo, tanto si es en los Estados Unidos como si es en China, Japón o cualquier otro país. Irán no es una excepción.
Sin embargo, reconocemos que algunos sectores de la sociedad iraní están intentando avanzar.
Existen unas fuerzas de progreso que quieren ver una sociedad islámica menos cruel, y van en aumento.
Esta resolución no amenaza las conversaciones entre la UE e Irán en relación con los futuros acuerdos sobre comercio y cooperación, aunque está claro que incluirá una cláusula en defensa de los derechos humanos.
El Parlamento Europeo, que es quien tiene que aprobar estos acuerdos, vigilará con gran atención.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, un gobierno que ha permitido la ejecución de más de 250 personas desde enero de 2002, incluidas 27 sólo desde el 30 de septiembre -el día en que se celebraron las negociaciones entre la Unión Europea e Irán; un gobierno que, en segundo lugar, tiene a una mujer por asesora del Presidente Khatami, una mujer que ha afirmado que la lapidación constituye un método legítimo y justificable para proteger los valores familiares; un gobierno que, en tercer lugar, sentencia a años de prisión a activistas que luchan en defensa de los derechos humanos, como Nasser Zarafshan; un gobierno como éste se merece la etiqueta de «régimen inhumano» y debe ser condenado en los términos más duros.
Indudablemente estoy de acuerdo en la necesidad material de un diálogo entre la Unión Europea e Irán.
Sin embargo, sencillamente no puedo entender por qué las negociaciones relativas a un acuerdo de cooperación y comercial entre la Unión Europea e Irán deberían comenzar el 29 de octubre.
El Parlamento ha solicitado en numerosas ocasiones que los acuerdos de cooperación o la ayuda financiera se suspendan o congelen, cuando se están violando los derechos humanos.
Por lo tanto, ¿por qué estamos aplicando este doble criterio?
El Consejo decidió el 22 de octubre, hace tan solo dos días, no presentar una resolución de derechos humanos sobre Irán, en la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU.
Creo que resulta totalmente aceptable.
Sin embargo, no puedo más que preguntarme si el motivo de que no quiera desenmascarar al Gobierno iraní ahora es que esto no cuadra con la política acerca de Irán.
Los miembros del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica apoyamos la moción conjunta, aunque representa un giro de la resolución real sobre derechos humanos a una resolución compuesta sobre derechos humanos más cooperación entre la Unión Europea e Irak. Sin embargo, pensamos que parte de los puntos 4 y 5 no resulta acertada por los motivos que he mencionado y, por lo tanto, hemos solicitado una votación por partes.
Sería una gran satisfacción para mí que la esperanza reflejada en esta moción común se cumpliese, es decir si el fin de las violaciones de los derechos humanos en Irán nos proporcionase un motivo de optimismo.
Sin embargo, las circunstancias actuales en sí no me dan ningún motivo para pensar que esto sucederá, que es la razón por la que debemos alzar nuestras voces en el Parlamento cuanto sea necesario.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría hacer un comentario de autocrítica parlamentaria.
Por lo que puedo apreciar, esta propuesta de resolución parece haber descuidado un punto en concreto, desde el punto de vista de la redacción.
No se ha incluido el nombre completo, con nombre y apellidos, de las cuatro mujeres iraníes condenadas a morir por lapidación - véase el final del párrafo 3.
De los cuatro nombres mencionados, por ejemplo, se entiende que al menos dos se utilizarían normalmente como nombres de pila.
Por lo tanto, propongo una corrección del texto, en beneficio del caso de estas mujeres condenadas.
Metafóricamente hablando, el diálogo con la República Islámica de Irán acerca de los derechos humanos sería algo así como un esfuerzo cuesta arriba.
Desde el punto de vista europeo, tenemos que asegurarnos de no ser los responsables de la obstrucción del camino.
Por lo tanto, cualquier mano tendida por Irán es bienvenida.
Acogemos con especial satisfacción el valioso gesto del Ministro de Asuntos Exteriores iraní, el Sr. Kharrazi, consistente en una visita ad hoc de una delegación de este Parlamento el 20 de julio, con la intención de establecer un contacto directo entre representantes del sistema legal iraní y abogados de la Unión Europea.
Me gustaría que el Consejo y la Comisión aceptasen esta invitación lo antes posible.
Después de todo, las sentencias iraníes, que han sido lógicamente recusadas, se pueden tratar en esta propuesta de resolución de forma correcta y concluyente.
La oportunidad que supone este tipo de contacto también se debería aprovechar para oponerse a la brutal pena de la lapidación, para que no quepa duda sobre la postura de Europa con respecto a Irán.
No podemos vivir y no viviremos con un sistema que condena a la lapidación a otros seres humanos, sea donde sea.
Señor Presidente, como ponente para Irán, apoyo la propuesta de resolución conjunta.
El diálogo con Irán es importante. Sin embargo, nuestra principal preocupación en el Parlamento Europeo es el diálogo acerca de los derechos humanos.
Como representantes parlamentarios, carecemos de restricciones diplomáticas por lo que respecta a la exigencia de este principio universal, que es el motivo por el que decimos alto y claro a cualquier país que la aplique que rechazamos la pena de muerte en general.
Por lo que respecta al aumento del número de sentencias a muerte que se ha producido en Irán en comparación con años anteriores, me gustaría explicar aquí cómo veo yo la situación.
Las fuerzas conservadoras, tanto de las estructuras formales como informales, están obviamente utilizando sentencias de muerte o castigos corporales para intimidar tanto a la población como a las fuerzas liberales del parlamento y otras instituciones sociales.
No tiene nada que ver con el Islam ni con el Corán.
Debido a que la presión interna está aumentando, la represión también lo está haciendo.
Este es el motivo por el que debemos remitirnos a los hechos demostrables en todas nuestras críticas y comprobar cada acusación, independientemente de su fuente.
Este es el motivo por el que estoy en contra de sobrecargar la resolución de acusaciones que, en definitiva, no podemos demostrar, lo que perjudicaría a nuestra propia credibilidad.
Se ha sentenciado a personas a ser lapidadas hasta la muerte.
Tenemos pruebas de que dos de estas sentencias se dictaron en el primer semestre de 2001, pero no para el 25 de septiembre de 2002.
Por lo tanto, debemos hacer uso de la disposición de Irán a debatir todos los aspectos relativos a los derechos humanos, incluidos casos individuales, sin condiciones previas, tal y como se afirmó en las charlas con los Expertos en investigación de derechos humanos UE-Irán que tuvieron lugar a comienzos de mes.
Me sigue preocupando el hecho de que el Consejo se haya equivocado al negarse oficialmente a presentar la resolución anual de derechos humanos sobre Irán en las Naciones Unidas.
En este caso, no es la Presidencia la que merece ser criticada, sino los sospechosos habituales que piensan que se les pueden torcer sus planes.
Lo que decimos es que es positivo que quieran hablar; debemos mantener un completo diálogo y sólo en el caso de que observemos mejoras es cuando deberíamos negarnos a presentar nuevas resoluciones, a su debido tiempo.
No pueden hacerse concesiones abiertas a expensas de los derechos humanos.
Dada la situación actual, deberíamos recordar claramente las estructuras en cuestión en Irán - y, en mi opinión, el Consejo y la Comisión también - de una cosa.
Sólo se alcanzará un acuerdo negociado con el consentimiento del Parlamento y los temas a los que prestaremos especial atención son los que acabo de mencionar.
La modernización que está teniendo lugar actualmente en Irán todavía no está provocando una mejora de la situación por lo que respecta a los derechos humanos.
Todavía se imponen castigos horribles.
La antigua práctica medieval de la lapidación continúa formando parte de su sistema de justicia penal.
Se ahorca públicamente a las personas, se les cortan las manos por pequeñas transgresiones e incluso se les arrancan los ojos sin ningún tipo de anestesia.
Las mujeres son principalmente las víctimas de este procedimiento judicial inhumano.
Si realmente Irán se plantea abrirse hacia occidente, si realmente se plantea mantener un diálogo con la Unión Europea, esta violación de los derechos humanos tiene que detenerse.
La naturaleza extrema de la jurisprudencia islámica (la sharia) representa un obstáculo insalvable para las relaciones normales.
No puede plantearse un acuerdo de cooperación y comercial con Europa, mientras no se resuelva la situación relativa a los derechos humanos.
Los negociadores que trabajan en nombre de la Unión Europea tienen que dejar esto muy claro desde el principio.
¿Está de acuerdo conmigo en esto el Comisario Kinnock?
Definitivamente no podemos abandonar una resolución de condena en la ONU, si Irán continúa con su perversa violación de los principios universales.
No se trata de una cuestión de mantener un diálogo próspero acerca de los derechos humanos con la Unión Europea, tal y como se ha sugerido, sino de obtener la abolición de los métodos bárbaros.
La Unión Europea no se puede permitir aislar a Irán.
Es muy importante que los reformistas reciban apoyo en su lucha por un Irán democrático y más humano.
La generación más joven desea cambiar y ofrece esperanzas.
Sin embargo, lamentablemente las autoridades iraníes no saben cómo hacer frente a la situación.
No obstante, no existe ningún sustituto de la franqueza y la democratización.
La modernización sólo puede triunfar si se pone fin a las prácticas bárbaras y a un horrible pasado.
Señor Presidente, señor Comisario, lamentablemente lo que el Sr. van den Bos está diciendo no está incluido claramente en esta propuesta de resolución conjunta y éste es el motivo por el que no la hemos firmado.
Dado que la asesora acerca de los temas relacionados con las mujeres del Presidente Khatami considera que la lapidación constituye una medida que sostiene a la familia, sólo podemos pensar que es esto es realmente horrible.
Desde nuestra resolución de 13 de diciembre de 2001, se han ejecutado 250 personas en Irán y 75 el año anterior.
¡Cómo pueden hablar de progreso!
No parece que la situación esté mejorando, por lo que respecta a los derechos humanos.
En mi opinión, la propuesta de resolución que se nos ha presentado para votación no resulta lo suficientemente clara.
A pesar de la visita de una delegación europea en relación con los derechos humanos, se produjeron cinco ejecuciones públicas el 30 de septiembre.
Por lo tanto, condenamos la decisión del Consejo Europeo de no presentar una resolución acerca de los derechos humanos en Irán, antes de la próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos, que se celebrará en Ginebra.
Queremos afirmar de forma clara y sin ambigüedades que esta resolución debe ser presentada antes de la próxima sesión.
Queremos decir con toda claridad que el Parlamento Europeo no puede asumir que podamos debatir acuerdos de cooperación, si no se produce una mejora real de la situación con respecto a los derechos humanos en Irán y éste es el motivo por el que no hemos firmado.
Señor Presidente, Irán es un país grande e importante con una antigua tradición de cultura y aprendizaje que se remonta al período preislámico de Zaratustra.
Es también un país con el que Occidente ha mantenido unas relaciones turbulentas durante muchos años.
Al rechazar los valores consumistas de Occidente, Irán se radicalizó y dio su apoyo a los grupos radicales islámicos de Líbano, como Hezbolá.
Y existe una complejidad añadida porque los conflictos con Occidente se han endurecido a causa de los desacuerdos internos dentro del propio Irán.
En los últimos años ha ido creciendo en Irán la conciencia de que este aislamiento era perjudicial para los intereses islámicos y no llevaba a ninguna parte.
El resultado ha sido un deshielo en las relaciones que en la UE deberíamos apreciar.
Nuestras relaciones dependerán del progreso fundamental en las áreas de los derechos humanos y la inmigración ilegal, las armas de destrucción masiva, en particular el programa nacional sobre armas nucleares, las drogas, Oriente Medio, Afganistán y la lucha contra el terrorismo.
En relación con el tráfico de drogas, deberíamos elogiar a los iraníes, que tienen en su propio país un grave problema con la droga, por sus esfuerzos y su cooperación.
También han resistido la tentación de desestabilizar Afganistán y han declarado que no intentarán fomentar la inestabilidad en Iraq en el caso de que Sadam Husein haga mutis por el foro.
Irán necesita estabilidad regional, y así lo ha reconocido el líder iraní.
En cuanto a Oriente Medio, Irán se ha unido a Arabia Saudita y ha aceptado el principio de «terreno a cambio de paz» si esto es lo que quieren los palestinos.
Todo este progreso es importante y muy bienvenido.
Irán necesita entender que Europa le está alargando una mano amiga y que se pueden encontrar formas de convivencia sin que Irán pierda ni su identidad ni su oposición hacia los peores valores occidentales.
No sería correcto que la Unión Europea ejerciera una presión excesiva en el tema de la pena de muerte per se, que sigue siendo legal en el derecho internacional, si se utiliza de forma adecuada.
Se practica en las principales democracias del mundo, como los Estados Unidos, Japón y la India, y recibe el apoyo de decenas de millones de ciudadanos en mi país, el Reino Unido.
Sin embargo, los líderes de Irán no deben tener ninguna duda acerca del horror universal que sentimos por el castigo bárbaro y medieval de la sharia, la lapidación hasta la muerte.
Insto al gobierno iraní a reflexionar sobre esto y a encontrar soluciones a la altura de la dignidad y la historia de Irán.
Señor Presidente, lamentablemente no se puede negar que se ha producido un aumento sin precedentes del número de ejecuciones en Irán, durante el pasado año.
La práctica de lapidar a los hombres y, en particular, a las mujeres, no sólo continúa estando recogida en la ley, sino que también se aplica frecuentemente, tal y como demuestran las numerosas sentencias de muerte ya dictadas.
Como sabemos, en los próximos meses otras cuatro mujeres serán lapidadas en virtud de un marco legislativo que impone un sistema de control opresivo y discriminatorio sobre las mujeres.
Por lo que se refiere al respeto de los derechos fundamentales, el deterioro de la situación en Irán ha sido señalado y subrayado por diversas organizaciones, así como por una resolución de la Asamblea General de la ONU y por el informe más reciente elaborado por el Representante Especial de la Comisión para los Derechos Humanos de la ONU acerca de Irán.
Ahora, en el diálogo que están manteniendo la Unión Europea e Irán, la misión de investigación de la Unión ha observado una disposición, por parte del Gobierno iraní, a discutir problemas relacionados con los derechos humanos, incluidos casos específicos. Sin embargo, esta expresión oral de buena voluntad no ha surgido de ninguna medida práctica.
Más bien lo contrario: la situación parece estar empeorando.
A pesar de que es cierto que debemos acoger con satisfacción los signos de cooperación del Gobierno iraní, también tenemos que tener en cuenta que el aumento de las ejecuciones y las constantes lapidaciones constituyen un signo negativo para la Unión y que no podemos aceptarlos si no respetan su propia Carta de Derechos Fundamentales y las convenciones internacionales.
Por lo tanto, resulta imperativo que, en todas las fases del diálogo actual, la Unión Europea deje claro que es absolutamente necesario que Irán garantice el respeto de los derechos fundamentales, especialmente los derechos de las mujeres, y que reitere la necesidad de que Irán acuerde la abolición de la pena de muerte, la práctica de la lapidación y todas las demás prácticas inhumanas y degradantes.
Muchos de nosotros -no sólo aquí en Europa, sino en todo el mundo- confiábamos en el Presidente Khatami.
Por supuesto, eso se aplicaba sobre todo al pueblo iraní.
Todos esperábamos que fuese capaz de llevar a Irán hacia un camino más tolerante y democráticamente abierto.
Lamentablemente, nos ha decepcionado una y otra vez.
Los últimos informes son terribles.
Los periodistas, intelectuales y críticos del régimen desaparecen y son torturados, encarcelados y procesados por motivos triviales.
Con frecuencia se aplica la pena de muerte.
A este respecto, Irán es uno de los infractores más importantes del mundo.
Los últimos informes sobre mujeres que han sido lapidadas hasta la muerte, de conformidad con la antigua jurisprudencia islámica (la sharia), son totalmente escalofriantes.
El hecho de que esto suceda en 2002 resulta absolutamente inaceptable.
Todo el mundo manifiesta su aborrecimiento con respecto a Irán.
Las relaciones entre la Unión Europea e Irán se caracterizan por un cierto grado de cautela, lo que es positivo.
Sin embargo, si estas relaciones han de llegar a ser significativas, el problema de los derechos humanos deberá ser siempre prioritario en la agenda.
También me gustaría llamar la atención sobre el hecho de que el parlamento tiene derecho a veto a la hora de reconocer posibles acuerdos y lo utilizaremos si la situación no mejora.
Señor Presidente, nosotros también condenamos las sentencias impuestas a muchas mujeres iraníes, la vergonzosa sentencia de muerte por lapidación y la doble opresión que sufren las mujeres por parte de las dictaduras de los mullah.
Votaremos a favor de la resolución presentada, con la esperanza de que esto ejerza presión sobre los líderes de estos países y los convenza para que pongan fin a estas prácticas bárbaras.
Sin embargo, la dictadura de los mullahs no es el único régimen bajo el que las mujeres sufren una extrema opresión.
Esta es también la práctica común de numerosos regímenes, que los poderes principales consideran sus aliados y sobre los que tienen medios para ejercer una presión efectiva, comenzando con Arabia Saudí y algunos de los emiratos del petróleo de la región.
También condeno la crueldad de la pena de muerte y el oscurantismo, a pesar de que no sea practicado por ninguna religión primitiva, salvo por los líderes de las principales superpotencias mundiales, que tienen el descaro de designarse a sí mismas como defensoras de la civilización.
Señor Presidente, es cierto que el Presidente Khatami inspiró confianza con respecto a los derechos humanos en Irán, esperanzas que él mismo hizo desaparecer hace tiempo.
Ahora está demostrando buena voluntad, a la luz del acuerdo comercial con la Unión Europea.
Sin embargo, no necesitamos buena voluntad, sino resultados.
Estoy de acuerdo con todos los diputados que han dicho que no podemos celebrar ningún acuerdo comercial con Irán.
Sería completamente contradictorio, por una parte, decir que queremos ver una dura resolución crítica en la ONU y, por otra parte, celebrar un acuerdo comercial con el mismo país.
Pensemos por un momento.
Indudablemente queremos iniciar el diálogo crítico con Irán y, si este diálogo resulta próspero en el sentido de que dejemos de presenciar lapidaciones o penas de muerte y sentencias crueles en Irán, entonces podremos comenzar a preparar el camino para los acuerdos comerciales.
Ni un minuto antes.
Señor Presidente, espero que los debates acerca de Irán se celebren pronto en forma de un diálogo entre las comisiones parlamentarias y que se firme y ejecute un acuerdo de asociación como resultado.
Ambas partes tienen que hacer un esfuerzo, si deseamos lograr este objetivo.
Por nuestra parte, tenemos que demostrar nuestra disposición a reconocer la historia de este enorme país, así como su situación actual y los factores naturales y socioeconómicos que lo definen, tanto desde dentro como desde fuera.
Tenemos que dar ejemplo y demostrar nuestra confianza en los líderes y en el pueblo iraní, el amable, solemne y talentoso pueblo iraní que en espera de la democracia y la reforma, demuestra la esperanza que todavía tiene depositada en el Presidente Hatami, quien realmente está luchando para introducir cambios en su régimen teocrático.
Por parte de Irán, sus líderes deben tener en cuenta que Occidente, y la Unión Europea en particular, sólo se abrirán al mundo en desarrollo y trabajarán con éste cuando respete los derechos humanos; esos no son valores que Europa desea imponer, son valores ecuménicos y entre ellos se incluyen los derechos de las mujeres, que son particularmente propensas a sufrir abusos.
La comunicación y el diálogo ayudarán en este campo.
Por lo tanto, debemos continuar y reforzar este diálogo y señalar una vez más, a través de esta resolución, que no renunciamos a nuestros principios y valores y que esto se reflejará en los preparativos del texto definitivo del acuerdo de asociación.
Permítanme añadir, como coordinadora del Partido Popular Europeo de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que estamos prestando gran atención a este asunto.
Estamos planificando una misión de investigación con nuestros homólogos de la oposición y representantes de la sociedad civil, y haremos presión con respecto al texto definitivo del acuerdo, por lo que respecta a la inclusión de una cláusula clara y expresa relativa a los derechos de las mujeres.
Señor Presidente, quisiera expresar mi gratitud hacia Sus Señorías por presentar esta propuesta de resolución.
Por supuesto, la Comisión sigue preocupada por la situación de los derechos humanos en Irán y, en concreto, por la persistencia de las medidas represivas contra las instituciones democráticas la sociedad civil y los medios de comunicación.
La prevalencia de las detenciones arbitrarias, la tortura, la discriminación de las minorías y la evidente ausencia de estado de derecho resultan muy inquietantes.
La excesiva evidencia del uso de castigos crueles, inhumanos y degradantes, como la espantosa lapidación de niños, mujeres y hombres, sigue demostrando la falta de normas civilizadas.
La forma más eficaz de expresar estas preocupaciones es mediante los diálogos globales semianuales, las conversaciones bilaterales y otras actividades similares continuadas.
Además, recientemente la troika ha explorado métodos para conseguir un diálogo más directo y específicos, como ya han dicho varios diputados.
El 21 de octubre el Consejo de Relaciones Exteriores y Asuntos Generales apoyó la estrategia de entablar un diálogo sobre derechos humanos con Irán basándose en las recomendaciones de la misión exploratoria de la troika que visitó Teherán del 30 de septiembre al 1 de octubre pasados.
Durante estas conversaciones explicativas, el Gobierno iraní expresó una voluntad política de participar en un diálogo sobre derechos humanos y a hacerlo principalmente en los términos de la UE.
No se solicitaron restricciones en relación con la lista de temas relacionados con los derechos humanos que se van a discutir y el diálogo se valorará regularmente con la ayuda de unos puntos de referencia específicos y realistas, como los informes de las visitas de los informadores temáticos de las Naciones Unidas.
En un principio el diálogo sería en forma de mesa redonda experimental, en Teherán, en diciembre de este año.
El formato se valorará inmediatamente después de la primera sesión y se podría revisar, si es necesario, en la primavera de 2003.
El inicio de las negociaciones con Irán sobre un acuerdo comercial y de cooperación, indisolublemente vinculado a documentos sobre diálogo político y contraterrorismo, ofrece a la Unión Europea una fuerza considerable, dado que el avance en las negociaciones estará directamente relacionado con el progreso paralelo en derechos humanos, entre otros temas.
Esta conexión es el núcleo del paquete político definido en el Consejo de junio y adoptado formalmente el 12 de julio.
Obviamente, el establecimiento de un diálogo estructurado UE-Irán sobre derechos humanos no es un antídoto completo contra toda la gran diversidad de problemas graves y profundos.
Sin embargo, en esta coyuntura, parece que constituye el medio más eficaz de que disponemos para promover nuestros intentos de conseguir mejoras tangibles en la grave situación de los derechos humanos en Irán.
Quiero resaltar que, en todo esto, lo que nos preocupa son los derechos básicos y el bienestar de los seres humanos, independientemente de su fe, independientemente de sus costumbres.
Éste es el valor fundamental que nos guía y motiva a la Unión Europea.
Seguiremos actuando sobre la base de estos fundamentos.
Señor Presidente, sólo una pregunta complementaria.
¿Estaría la Comisión dispuesta a incluir al Parlamento Europeo en la mesa redonda de diciembre de Teherán que se ha mencionado?
Señor Presidente, por supuesto que puedo consultar a aquellos de mis colegas cuyas carteras se refieren directamente a este tema.
Estoy seguro de que, tanto si el Parlamento participa como si no, la Comisión apreciará cualquier apoyo a sus esfuerzos firmes y continuos para conseguir unos objetivos que nosotros sabemos que esta Cámara comparte en su totalidad.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 5:30 horas, siempre y cuando los diputados que desean hablar sobre el último punto del orden del día, hagan un esfuerzo por ser concisos.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de seis propuestas de resolución acerca de la situación en Nepal:
B5-0545/2002 del Sr. Collins, en nombre del Grupo UEN, acerca de la situación en Nepal;
B5-0547/2002 de la Sra. Carrilho y otros, en nombre del Grupo PSE, acerca de la situación en Nepal;
B5-0550/2002 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, acerca de la situación en Nepal;
B5-0555/2002 del Sr. Thoma Mann, en nombre del Grupo PPE-DE, acerca de la situación en Nepal;
B5-0558/2002 del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, acerca de la situación política en Nepal;
B5-0560/2002 del Sr. Messner y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, acerca de Nepal.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría comenzar expresando nuestra simpatía por el pueblo nepalí, para el que los últimos años han constituido uno de los períodos más difíciles de su historia.
La joven democracia nepalí es inestable y el Estado de Derecho está dando paso constantemente a la arbitrariedad y a la violencia.
Más de 3 000 personas han muerto en menos de un año - algo espantoso, tras los violentos enfrentamientos entre el ejército y las guerrillas maoístas, cuyo objetivo es el de derrocar a la monarquía, aparentemente en contra del deseo de la población.
En realidad, este pueblo ha estado sometido a una verdadera guerra civil durante más de seis años y la reacción de la comunidad internacional ha sido prácticamente de total indiferencia.
La difícil situación acaba de empeorar violentamente, debido a los acontecimientos que tuvieron lugar a comienzos de este mes.
Al anunciar la destitución del Primer Ministro y asumir temporalmente el poder ejecutivo, algo que no había sucedido desde el fin de la monarquía absoluta en 1990, el Rey Gyanendra desató una importante crisis política.
De hecho, a pesar de que posteriormente designó a otro Primer Ministro, el nuevo Primer Ministro no tiene legitimidad representativa y, por lo tanto, el Rey puede verse fuertemente tentado a utilizar la lucha contra la guerrilla maoísta para interrumpir el Estado de Derecho y poner fin al período de democracia parlamentaria que ha dominado durante 12 años.
Estos acontecimientos han desestabilizado a Nepal y además han exacerbado la inquietud y la inestabilidad en toda la región en general.
La Unión Europea ya no puede contentarse simplemente con expresar buenas intenciones con respecto a esta situación.
Debemos recomendar al nuevo Primer Ministro, en los términos más firmes posibles, que reanude el diálogo incondicional con los rebeldes maoístas.
Por otra parte, a este respecto, sería recomendable que el Consejo designase a un representante especial para Nepal inmediatamente, que tendría que actuar como mediador entre ambas partes, en caso de que fuese necesario.
Finalmente y no menos importante es el hecho de que, puesto que este conflicto se debe en gran medida a problemas económicos y sociales, debemos apartar una cantidad importante de ayuda financiera, con el fin de poder realizar una contribución efectiva para la restauración de la paz y la democracia en este pequeño reinado, cuando sea el momento.
Señor Presidente, la escalada de violencia en Nepal constituye una amenaza inaceptable para la estabilidad de toda la región del Himalaya.
La labor destructiva de las guerrillas maoístas sigue incólume.
En muchas zonas de Nepal ya no hay escuelas ni hospitales y la infraestructura estará en ruinas en los próximos años.
Cada semana escuchamos que más policías y civiles han sido asesinados.
El momento crítico más reciente fue cuando la famosa estatua del Rey Gyanendra fue volada en medio de Patan, una zona que conozco bien.
Falleció un transeúnte y otros nueve resultaron heridos.
Las guerrillas - a diferencia de la mayoría de la población, que es inequívoca en su apoyo - quieren poner fin a la monarquía constitucional.
Más de 5.000 personas han sido víctimas de la violencia desde 1996.
Fue tan solo el pasado mes de mayo, cuando el Parlamento Europeo se entrevistó con el Primer Ministro Deuba en Bruselas.
Ahora el Rey lo ha destituido, porque, en contra de lo que dijo en público, estaba a favor de posponer las elecciones de noviembre por un año.
Bahadur Khadka, a quién el Rey nombró como su sucesor y que ya había sido primer ministro en otras dos ocasiones, dirige ahora el gobierno provisional y ha anunciado que tiene la intención de garantizar la paz y la estabilidad en el país, así como de comenzar a negociar con los rebeldes.
La postura del PPE-DE está perfectamente clara.
Nepal necesita el Estado de Derecho, el pluralismo y la continuación de la democracia parlamentaria.
Debe incrementarse la lucha contra la corrupción y el nepotismo y las elecciones pospuestas deberán celebrarse entre medidas de seguridad efectivas, de forma que se puedan convocar lo antes posible.
Hacemos un llamamiento a la Unión Europea, para que ofrezca sus servicios como mediadora.
El Consejo debería designar un representante especial para Nepal.
Espero que la Comisión comparta esta opinión.
Yo fui vicepresidente de la delegación ACRAM durante muchos años y sé, a través de mis contactos regulares con Nepal, que tienen en gran estima a los europeos.
Podríamos comenzar actuando como intermediarios honestos ahora y realizar una importante contribución a la paz que el pueblo nepalí tanto merece.
Señor Presidente, parece como si, en Nepal, el principio fundamental de la democracia hubiese sido asesinado al mismo tiempo que el Rey Birendra.
El Rey actual está concentrando todo el poder en sus propias manos.
El estado de emergencia ha sido sustituido por un estado permanente de poder absoluto, sin ninguna esperanza real de mejora.
El movimiento rebelde crece diariamente, porque el sentimiento de esperanza está aumentando firmemente en el país y la gente joven se une a los rebeldes.
Están luchando contra un régimen corrupto que posee el 95% de la riqueza del país.
Por otra parte, algunos de nuestros Estados miembros, incluido el país del que procedo, Bélgica, están enviando armas a Nepal.
En sus primeras resoluciones, el Parlamento Europeo había recomendado con acierto que Europa debería hacer un esfuerzo, no sólo para apoyar la democracia, sino también para garantizar que se pudiesen iniciar negociaciones y encontrar una solución política, pero no que se enviasen armas más potentes que fomenten una represión aún mayor.
Esto viola el código de conducta europeo en sí.
Sólo en los seis últimos años, han muerto 5 000 personas en Nepal.
Ayer, otras 25 fueron asesinadas en diversos conflictos.
No me importa de qué frente proceden las víctimas. Lo que me preocupa es que debemos esforzarnos por conseguir una solución pacífica, que la única esperanza que podemos dar a este país es el desarrollo de sus tierras y la concesión de oportunidades para sus gentes.
Por lo tanto, espero que apoyen nuestras enmiendas, que hacen referencia a estos puntos.
Sin duda, es inaceptable que sólo exista una respuesta: disparar y matar.
Creemos que esto no resulta aceptable y solicitamos su apoyo. De lo contrario, no seremos capaces de aprobar esta resolución, al menos por lo que a mí respecta.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, todo el mundo sabe que se están violando los derechos humanos en Nepal.
Esta resolución condena con acierto todos los actos de violencia, tanto los perpetrados por las fuerzas de seguridad, como por los rebeldes maoístas.
Presiona con acierto para que se establezca una mediación y consulta política.
Sin embargo, también con acierto, pide que se haga frente a las causas subyacentes del conflicto, que son la extrema pobreza, la desigualdad social y los grupos de población marginales.
En agosto la Comisión Europea destinó 615 000 euros a la solución pacífica del conflicto.
Con estos antecedentes, no resulta inteligente suministrar armas letales a Nepal.
Esto constituye también una clara violación del código de conducta con respecto a las exportaciones de armas.
Los Verdes Flamencos afirman claramente que no se cumplen las condiciones para el suministro y nuestro partido continuará pidiendo al Ministro de Asuntos Exteriores del Parlamento belga que suspenda, en la medida de lo posible, los envíos de armas previstos.
En este sentido, esta resolución es un signo más que obvio para el Sr. Michel de un documento pobre e incoherente.
Los nepalíes necesitan arados y no armas, señor Michel.
Señor Presidente, junto con Sus Señorías, la Comisión deplora el aumento de víctimas generado por los choques entre maoístas y fuerzas gubernamentales de Nepal.
En concreto nos preocupan las violaciones de los derechos humanos tanto por parte de los insurgentes como de las fuerzas antiinsurgentes dentro y fuera del país.
Los observadores creen que no puede haber una solución militar duradera a la crisis y que es extremadamente urgente acabar con un período de inestabilidad política causado por rivalidades endémicas entre los diferentes líderes de los diversos partidos políticos.
La Comisión espera que la designación por parte del rey del Primer Ministro, Sr. Chand, como jefe de un gobierno provisional de gestión, proporcionará el ímpetu necesario para reconstruir el consenso nacional, incluyendo los esfuerzos para mejorar la gobernanza, permitir unas elecciones libres y justas lo antes posible y reanudar el diálogo con los insurgentes maoístas.
Las consultas en curso con los partidos políticos deberían ayudar a completar la formación del nuevo gobierno. A partir de ahí, se esperan iniciativas tangibles para fomentar un dialogo multipartidista y la aplicación de medidas urgentes para luchar contra las causas socioeconómicas subyacentes del conflicto a las que el Sr. Staes y otros diputados se han referido.
Dentro del contexto de sus actividades de cooperación, la Comisión está dispuesta a ofrecer apoyo a iniciativas de desarrollo a largo plazo, especialmente para el alivio de la pobreza en zonas críticas de la zona occidental central de Nepal, y apoyar a las instituciones locales con el fin de reforzar el estado de derecho y la protección de los derechos humanos.
La Comisión pide a las autoridades que creen las condiciones necesarias para celebrar unas elecciones pacíficas y democráticas y anuncie en breve nuevas fechas para las elecciones locales y parlamentarias.
Mientras, la Comisión confirma que la financiación prevista para la misión de observadores de la UE en las elecciones seguirá reservada hasta diciembre de 2003.
En esta coyuntura, estos son todos los compromisos viables y prácticos que podemos ofrecer para intentar resolver una situación sangrienta espantosa y demasiado duradera.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
A continuación procederemos inmediatamente a la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 17.40 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 24 de octubre de 2002.
El 31 de octubre de 2002 se produjo un violento terremoto en la región italiana de Molise que destruyó algunos pueblos y se cobró la vida de numerosas personas.
En concreto, la pequeña ciudad de San Giuliano di Puglia fue destruida y una escuela se derrumbó ocasionando la muerte de 29 personas, 26 de ellas niños.
Todos los niños de la clase de primaria nacidos en 1996 fallecieron bajo los escombros de ese desastre.
Muchas de las familias se encuentran ahora sin hogar, cuando se acerca el invierno.
Todos los desastres naturales y los acontecimientos trágicos provocan en nosotros una respuesta de compasión y un sentimiento de familiaridad con aquellos que sufren.
Sin embargo, en esta ocasión, en toda Europa y en otras partes, la gente se ha visto profundamente conmovida por la trágica pérdida de las vidas de tantos niños de tan corta edad.
En nombre del Parlamento Europeo he expresado nuestra compasión y nuestro más sentido pésame al Alcalde de San Giuliano di Puglia, al Presidente de la región de Molise y a las familias de las víctimas.
Ruego guardemos ahora un minuto de silencio en su memoria.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
Asimismo lamento informar a la Asamblea de que esta mañana un avión de Luxair que volaba de Berlín a Luxemburgo se estrelló en Niederanven al aproximarse al aeropuerto de Luxemburgo con 19 pasajeros y tres tripulantes a bordo.
Los informes iniciales indican que unas 17 personas han fallecido en este trágico accidente.
Esta mañana en Francia, un tren que viajaba de París a Viena se incendió cerca de Nancy.
En este fatal accidente han perdido la vida 12 personas.
Quiero informarles de que he expresado en mi nombre y en el del Parlamento Europeo a las autoridades de Luxemburgo y Francia nuestra solidaridad y nuestro más sentido pésame a las familias de todas las personas implicadas en estos trágicos accidentes.
También quiero informar a la Asamblea que he escrito una carta al Presidente de la Duma para expresarle nuestra condena del acto terrorista en el Teatro Doubrovka de Moscú, donde han estado retenidas más de 700 personas como rehenes.
He expresado asimismo nuestro gran pesar por las posteriores pérdidas de vidas humanas.
Señor Presidente, acabo de regresar de un viaje al Estado mexicano de Jalisco, donde he sido testigo presencial de los devastadores efectos que ha producido un huracán, especialmente en la localidad de Puerto Bayarta.
Afortunadamente, gracias a la diligencia de las autoridades locales, no ha habido que lamentar desgracias personales, pero los daños materiales han sido muy cuantiosos.
Señor Presidente, le agradecería que se dirigiese en nombre de la Cámara a las autoridades de México, al Presidente de la República, que estuvo en el Pleno de nuestro Parlamento en el mes de mayo, y al Gobernador del Estado de Jalisco, para manifestarles nuestra solidaridad ante estos hechos.
Quisiera, también, pedirle a la Comisión -celebro que esté aquí su Vicepresidenta-, que estudie, con el mayor interés, cuál puede ser la respuesta solidaria de la Unión Europea ante una catástrofe de esta naturaleza, ya sea por la vía de la ayuda de emergencia, ya sea por la vía de la reconstrucción y rehabilitación, habida cuenta de que México es un socio positivo y activo de la Unión Europea, que se encuentra ligado a la Unión en virtud de un Acuerdo de Asociación y que comparte nuestro sistema de valores, como ha demostrado recientemente en los temas de la pena de muerte, de la Corte Penal Internacional y de los distintos debates que se han venido manteniendo últimamente en el seno de Naciones Unidas.
De conformidad con el artículo 111 bis del Reglamento, he recibido una solicitud del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea para la inclusión en el orden del día de un debate extraordinario sobre la reciente toma de rehenes en Moscú y su trágico final, y sobre la guerra en Chechenia.
El Sr. Solana hará una intervención y presentará un informe sobre la Cumbre UE-Rusia.
Esta cuestión podría tratarse en este punto.
A la luz de la horrible tragedia que se produjo en Moscú y de la horrible tragedia que tiene lugar desde hace años en Chechenia, creemos que es necesario, en vísperas de la Cumbre UE-Rusia y en presencia de la Comisión y del Sr. Solana, que se incluya un debate sobre Chechenia en nuestros debates sobre política exterior, puesto que hay preguntas que nos gustaría plantear a Rusia sobre las masacres que se han producido en Chechenia y sobre la falta de información de los ciudadanos rusos tras la trágica y deplorable toma de rehenes.
Por lo tanto, solicitamos que este punto se incluya oficialmente en el orden del día y se aborde durante los debates con la Comisión y el Sr. Solana.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, me gustaría decir que estamos de acuerdo con el Sr. Cohn-Bendit en que este tema es de suma importancia.
Sin embargo, nuestro grupo considera que es necesario que se celebre un debate profundo y con una preparación algo más sistemática durante el segundo período parcial de sesiones de noviembre, cuando analizaremos las relaciones entre Europa y Rusia.
No obstante, no tenemos, como es lógico, ninguna objeción a que los terribles acontecimientos de Moscú se mencionen específicamente en los puntos 22 y 23 de la resolución sobre los resultados del Consejo Europeo y a que el tema se aborde también durante el debate con el Sr. Solana.
Sin embargo, creemos que es necesario que este tema se debata de una forma más estructurada durante el segundo período parcial de sesiones de noviembre, pero, como he dicho antes, no tenemos objeción alguna a que este punto se trate también en el debate sobre los resultados del Consejo Europeo y en el debate con el Sr. Solana que tendrá lugar esta tarde.
Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento: a la una de este mediodía me he sentido totalmente sorprendido al conocer la existencia de esta solicitud de los Verdes.
Somos un grupo democrático, en el que el presidente no toma nunca las decisiones por su cuenta.
De inmediato he enviado un correo electrónico a la mesa de mi grupo y a dos de los coordinadores, Philippe Morillon y Arie Oostlander, indicándoles que apoyaríamos esta solicitud de los Verdes si no se me hacía llegar ninguna objeción.
Sin embargo, querido Sr. Cohn-Bendit, le ruego que en el futuro se asegure de que nuestros grupos tengan tiempo para debatir un asunto de este tipo de una forma democrática.
En ausencia de objeciones de la mesa y de los coordinadores, nuestro grupo está a favor de tratar conjuntamente este tema y la declaración del Sr. Solana.
Estamos de acuerdo, por tanto, en que no es necesario realizar una votación.
La cuestión formará parte simplemente del debate general en torno al informe del Sr. Solana sobre política exterior.
Señor Presidente, hace unos días un joven católico fue crucificado por activistas protestantes en Irlanda del Norte.
Parece increíble que un símbolo universal como la cruz pueda transformarse en un horrible instrumento de tortura con fines políticos.
Ese acto es una deshonra para Europa.
Insto a la Presidencia que exprese su más profunda condena de un acto criminal que va contra los valores más sagrados de nuestra civilización europea, y no sólo en términos simbólicos.
Estoy plenamente de acuerdo en que fue un atentado espantoso y transmitiré su solicitud al Presidente.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre el paquete de propuestas relacionadas con la energía nuclear: desmantelamiento y seguridad de los reactores en los países candidatos, gestión de residuos y comercio nuclear con Rusia.
. (ES) Señor Presidente, Señorías, la Comisión, en su reunión de hoy, ha adoptado una serie de medidas que, dentro del marco del Tratado Euratom, están dirigidas a conseguir un enfoque comunitario de la gestión de los residuos radiactivos y de la seguridad nuclear.
Este paquete está compuesto por una comunicación, una propuesta de directiva definitoria de los principios generales y las obligaciones en el marco de la seguridad de las instalaciones nucleares en la Unión Europea y una propuesta de directiva sobre la gestión de los residuos radioactivos.
El paquete se completa con un proyecto de decisión del Consejo que autoriza a la Comisión a negociar un acuerdo entre Euratom y la Federación de Rusia sobre el comercio de material nuclear.
Razones y oportunidad de la propuesta.
Señorías, el amplio debate abierto por el libro Verde sobre la seguridad del abastecimiento energético ha puesto de relieve el problema que supone la seguridad del aprovisionamiento en Europa y el papel que juega la energía nuclear en relación con ello y con nuestros compromisos medioambientales, en cuanto a emisiones de efecto invernadero en el ámbito de los acuerdos y del Protocolo de Kioto.
Además, la energía nuclear, en la actualidad, se enfrenta a dos desafíos, a dos problemas señalados al hilo de este debate: la seguridad de las instalaciones y el tratamiento de los residuos nucleares.
A pesar de que el Tratado Euratom dispone de importantes medidas que garantizan un elevado nivel de seguridad, sobre todo en lo que se refiere a la no proliferación, es decir, a la utilización adecuada del material fisible y del material radioactivo, la situación actual no es todo lo ideal que nosotros desearíamos.
En primer lugar, tengo que señalar que en los distintos Estados de la Unión no existe una aplicación equivalente de estándares de seguridad nuclear.
En segundo lugar, hay que decir que, en las negociaciones con los países candidatos, estamos exigiendo a los países candidatos unas obligaciones y unos comportamientos, en el ámbito de la seguridad nuclear, que no tienen parangón en ninguno de los países de la Unión.
Por lo tanto, nos encontramos con una situación de importantes disparidades en el ámbito europeo.
De alguna manera nos encontramos con una situación sorprendente.
Podemos, como he señalado en alguna ocasión, tener una legislación completa, detallada, sobre la calidad de las aguas destinadas al baño en la Unión Europea y, sin embargo, no regulamos los niveles de seguridad exigibles a las instalaciones nucleares en el ámbito de la Unión.
Pero es que además, como señalaba, en la perspectiva de la ampliación, con la preocupación que existe en parte de la ciudadanía europea, debemos actuar con rapidez y con contundencia.
Estamos construyendo, no podemos decirlo de otra manera, una situación asimétrica entre los países candidatos y los países miembros de la Unión.
A través de las propuestas, ¿qué es lo que planteamos?
Sencillamente, una nueva visión comunitaria respecto a la seguridad nuclear y al tratamiento de los residuos radioactivos.
La primera propuesta se refiere al reforzamiento de la seguridad en las centrales nucleares y a la cuestión del desmantelamiento de las mismas.
Estamos hablando de una propuesta de directiva que no está todavía aprobada pues su fundamento jurídico es el artículo 31 del Tratado Euratom y eso nos obliga a someter este texto a un comité de expertos, compuesto por expertos de los distintos países de la Unión; está todavía pendiente de ese trámite, momento en el cual se aprobará definitivamente la propuesta para trasladarla al Parlamento y al Consejo.
Pues bien, la propuesta que hoy planteamos tiene tres ejes fundamentales.
En primer lugar, plantea unas reglas comunes de seguridad nuclear; en segundo lugar, un sistema comunitario de verificación de la aplicación de estas reglas comunes y, en tercer lugar, garantiza la existencia y disponibilidad de los fondos necesarios para el desmantelamiento de las instalaciones nucleares.
Las reglas comunes se basan, sencillamente, en las reglas de la Agencia Internacional de Energía Atómica, con sede en Viena, pero nuestra propuesta aporta algo completamente novedoso.
Y es que esas reglas, que en el ámbito de la Agencia de Energía Atómica, son sencillamente recomendaciones, gracias a la propuesta de directiva, cuando en su momento se adopte -como espero que así sea-, se convertirán en normas comunitarias, y por lo tanto, exigibles, obligatorias en todos los países de la Unión y con la fuerza jurídica que tiene siempre el Derecho comunitario.
Pero, además, tienen un carácter evolutivo y recogen el resultado de las negociaciones mantenidas a lo largo de estos años con los países candidatos, que son precisamente las que han permitido desarrollar esas normas comunes, que deben ser cumplidas, no sólo por los países candidatos, sino, en opinión de la Comisión, también por todos los países de la Unión Europea sin excepción.
El segundo eje fundamental consiste en que, una vez dotados de esas reglas comunes, ¿cómo se controla la efectividad de su aplicación?
¿Cómo se garantiza a los ciudadanos que los estándares exigidos se cumplen en todas las instalaciones nucleares de la Unión Europea?
Pues muy sencillo, Señorías, por dos sistemas.
Primero, el control se exige a todos los países.
Ya es un hecho que existen autoridades de control independientes.
El control de las instalaciones sigue siendo una labor que desarrollarán las autoridades competentes nacionales de todos y cada uno de los Estados miembros de la Unión.
La novedad es que establecemos un sistema de control cruzado de auditoría, impulsado, coordinado desde la Comisión, que permitirá garantizar, en el ámbito de los distintos Estados miembros de la Unión, la adecuada aplicación de las normas comunitarias.
Pero, además, el tercer elemento de esta propuesta de directiva supone definir unas normas comunitarias para la constitución, gestión y utilización de los fondos de desmantelamiento de las centrales nucleares, con el objetivo de garantizar la suficiencia, la disponibilidad y la liquidez de los fondos.
Nos parece esencial, insisto, garantizar que esos fondos estén disponibles cuando sean necesario.
Por esto proponemos una serie de elementos, pero, fundamentalmente, la externalización de esos fondos o un medio equivalente de garantía de la disponibilidad de esos fondos para evitar que estos puedan, por ejemplo, en el caso de una quiebra, entrar en la masa de la quiebra y, por lo tanto, no estar en su momento disponibles para servir a su objetivo, que es el desmantelamiento de las instalaciones.
La segunda directiva, Señorías, contribuirá a la creación de nuevos hábitos en la gestión del combustible irradiado y de los residuos radiactivos en los Estados miembros de la Unión.
Hablamos no sólo de residuos de alta radiactividad, no sólo de residuos provenientes de reactores, de centrales nucleares o de reactores usados en la investigación, sino también de residuos radiactivos que provienen de otro tipo de aplicaciones, como, por ejemplo, las aplicaciones médicas o industriales, residuos de baja intensidad.
Proponemos, en primer lugar, un calendario con fechas límite para que todos los países de la Unión tengan preparadas y disponibles las instalaciones adecuadas para el confinamiento bajo tierra de los residuos de alta actividad, porque hoy ésa es la tecnología más segura para el almacenamiento de esos residuos.
En el caso de los residuos de menor intensidad hay otro tipo de confinamientos, pero también en ese caso proponemos la disponibilidad y el establecimiento de lugares apropiados.
En ese sentido felicito, por ejemplo, a Finlandia por haber tomado ya decisiones con fechas y calendarios concretos muy inmediatos, lo cual me parece sumamente importante.
Felicito a Finlandia por su celeridad.
Pero, por desgracia, otros países no están en situación tan avanzada y por eso ponemos una fecha límite.
Establecemos la posibilidad de que el confinamiento en profundidad de esos residuos radioactivos pueda realizarse de una manera cooperativa entre distintos Estados de la Unión.
Con esto, de una vez por todas nos enfrentamos a esta cuestión espinosa.
En segundo lugar, consideramos que esta solución, siendo la más adecuada hoy, no puede considerarse suficientemente satisfactoria y, en ese sentido, planteamos la necesidad de seguir investigando en el tratamiento de residuos radioactivos para reducir o, eventualmente, eliminar la existencia de estos residuos.
La última propuesta, señor Presidente, es un proyecto de decisión del Consejo para que la Comisión pueda negociar un acuerdo con Rusia relativo al comercio de material nuclear.
Este comercio es objeto de fricciones con Rusia desde hace tiempo por distintas razones.
Con la ampliación van a llegar cinco Estados nuevos, con veintidós reactores, en algunos casos con un cierre adelantado previsto; pero, en cualquier caso, durante un tiempo, esos reactores nos plantean un problema porque los límites que actualmente existen, según el Acuerdo de Corfú, impedirían el abastecimiento de combustible para esos reactores.
Para hacer frente a esta situación, por lo tanto, hay que negociar con Rusia.
Todo ello teniendo en cuenta la protección de las empresas de la Unión Europea que se dedican al enriquecimiento, la protección de los consumidores, pero también las nuevas dificultades que la situación pueda plantear desde el punto de vista ruso.
Esto, además, nos puede abrir la puerta, y así esperamos que sea, para poder exigir e impulsar en Rusia el cierre rápido de los reactores nucleares más antiguos de ese país, algunos de los cuales claramente pueden en un momento dado plantear problemas y que están muy cerca de nosotros.
Señor Presidente, Señorías, en conclusión, es todo un paquete de propuestas que persigue reforzar los niveles de seguridad en las centrales y en las instalaciones nucleares en el ámbito de la Unión Europea, a quince ahora y a veinticinco mañana.
Reforzar la disponibilidad de fondos para garantizar que en su momento se puedan llevar a cabo los desmantelamientos necesarios para volver a la "pradera", es decir, para que aquellos lugares donde hay hoy día instalaciones nucleares estén totalmente descontaminados, libres de todo riesgo.
Hay que reforzar la transparencia para que los ciudadanos sepan que, en el ámbito de la Unión Europea, hay una serie de normas y de niveles de seguridad que están garantizados.
Y hay que hacer frente a un problema espinoso, el problema de los residuos, sobre todo los residuos de alta actividad, pero también los otros residuos provenientes de aplicaciones médicas o industriales.
Hay que intentar asimismo avanzar en la solución de las cuestiones, las dificultades y las diferencias que tenemos con Rusia, pero que afectan también a futuros Estados miembros de la Unión.
Gracias, señora Comisaria.
Tenemos muchas peticiones del hemiciclo.
Permítanme recordarles que las preguntas breves y directas son mejores.
Señor Presidente, señora Comisaria, muchos de nosotros recordamos que el Parlamento preguntó al Sr. Verheugen si no estábamos utilizando un doble rasero en lo tocante a la seguridad nuclear.
Ponemos determinadas exigencias a los países candidatos y ninguna a nosotros mismos.
Le felicito por la sinceridad de su declaración.
Estoy convencido de que los controles entre iguales, o peer review, a los que usted hace referencia son necesarios para la seguridad nuclear.
Sin embargo, usted no ha explicado, señora Comisaria, si los países podrán definitivamente negarse a recibir residuos cuando no deseen recibirlos.
Esta facultad, también en el futuro, de negarse a admitir los residuos nucleares de otros países, ha sido uno de los puntos más controvertidos.
En lo tocante al acuerdo con Rusia, sabemos que se está produciendo un debate sobre lo que son residuos y lo que es combustible nuclear.
Euratom y la Comisión se han convencido de que las normas y la administración rusas no cumplen de ninguna forma nuestros requisitos.
¿Cómo será ese acuerdo?
¿Podrá garantizar que tampoco nosotros exportaremos lo que se denomina combustible nuclear en condiciones inaceptables?
Señor Presidente, debemos felicitar calurosamente a la Comisaria por el valor con el que ha abordado este espinoso problema.
Me gustaría hacer hincapié en dos aspectos.
En primer lugar, para algunos de los países candidatos, la cuestión de los fondos resulta muy complicada.
La pasada semana, el Consejo mencionó concretamente a Lituania y Eslovaquia.
¿Podría la Comisaria explicarnos cómo se va a abordar este problema?
En segundo lugar, hace aproximadamente un año me permití invitar al Sr. Lacoste, presidente de la Nuclear Regulators' Association, la asociación de órganos de control de la energía atómica, a asistir a la Comisión de Industria.
Desde entonces me he mantenido en contacto con él y hemos hablado de la posibilidad de que acuda al Parlamento para presentar un informe anual sobre los hechos.
¿Podría plantear usted la inclusión de esa posibilidad en sus propuestas?
Gracias, señor Presidente.
Para el desmantelamiento de la planta, se podría adoptar quizás el modelo sueco, según el cual, en estos momentos, el dinero -0,02 coronas suecas por kilovatio/hora vendido, aproximadamente 0,3 céntimos de euro- se envía al banco central sueco, donde está seguro, con independencia de lo que ocurra con las empresas y preparado para su utilización en el desmantelamiento.
En lo que respecta a los residuos radioactivos, me gustaría mencionar un problema concreto de Dinamarca.
No tenemos reactores nucleares propios, pero tenemos residuos - 200-300 kg de residuos altamente radioactivos - de la época en la que pensamos que íbamos a fabricar componentes de combustible.
Si tenemos que verterlos en Dinamarca, como establecen las normas actuales, va a costar muchísimo.
Si, por otra parte, se permitiera a Dinamarca - al amparo de nuevas normas, como ha indicado la señora Comisaria, sobre todo mediante la cooperación de distintos países - añadir esos aproximadamente 200 kg de residuos radioactivos a las muchas toneladas de residuos altamente radioactivos de los países de mayor tamaño, dudo que nadie pusiera objeciones.
Esto beneficiaría en su conjunto a la economía de la UE, aunque naturalmente dependería de que el país receptor en cuestión estuviera dispuesto a recibirlo.
Esa opción no está a nuestra disposición en estos momentos, dado que cada país está obligado a recoger sus propios residuos altamente radioactivos.
Eso no tiene sentido en el caso de los países pequeños, que sólo tienen una reducida cantidad de residuos médicos y de otro tipo.
. (ES) Señor Presidente, en primer lugar aquí se demuestra que no hay dobles raseros.
Es decir, lo que estamos haciendo es convertir en Derecho comunitario o hacer una propuesta para que sean Derecho comunitario, las normas y los estándares que, en la negociación, se ha acordado exigir a los países candidatos.
Se lo hemos exigido a los países que son candidatos y lo que vamos a hacer es sencillamente que esa exigencia sea la misma también para los países de la Unión.
En ese sentido, quiero recordar que en el año 1999 el Consejo se pronunciaba sobre la necesidad de establecer unas exigencias y unas garantías máximas en cuanto a las instalaciones nucleares en el ámbito de la Unión Europea.
Y quiero recordar que el Consejo de Laeken, precisamente, pedía informes periódicos sobre el estado de la situación de la seguridad nuclear en la Unión.
Con estas propuestas estamos contestando a ello.
Y, para responder a una pregunta que se ha formulado antes. El artículo 15 plantea, por un lado, que los Estados miembros informen todos los años a la Comisión sobre las medidas adoptadas para cumplir los requisitos y que cada dos años la Comisión informe de la situación general en el ámbito de la Unión Europea al Parlamento y al Consejo.
O sea, que hay unos informes anuales nacionales de los Estados a la Comisión y la Comisión, con esos informes y con controles de cruzados, lo que se llama "peer review", controles entre iguales, se elabora un informe cada dos años al Parlamento y al Consejo sobre la evolución y la situación de la seguridad en las instalaciones nucleares no sólo las centrales nucleares, que hay en la Unión Europea.
Otra cuestión que se ha planteado es si los países pueden negarse a recibir residuos nucleares que no desean.
Por supuesto, siempre y cuando no sean los propios.
En principio, hay una obligación de todo país de hacerse cargo de sus propios residuos nucleares.
Esta es la norma que nos obliga a todos hoy.
Y esa norma queda como principio de base, lo cual no quiere decir que si, voluntariamente, dos o tres países se ponen de acuerdo en compartir unas instalaciones, unos repositorios, no lo puedan hacer.
Abrimos la posibilidad - pensando precisamente en que hay algunos países de la Unión Europea, pequeños en su tamaño, con dificultades geológicas muy importantes y, por lo tanto, con dificultades para realizar en su territorio las infraestructuras necesarias - de que puedan, eventualmente, buscar un acuerdo con un tercer país.
Y si no lo consiguen se tendrán que quedar con los residuos en su propio país, eso está claro.
A nadie se le va a obligar a recibir residuos de terceros países, a nadie.
Lo que planteamos es que distintos países se puedan poner de acuerdo en un almacenamiento conjunto, pero siempre sobre la base de acuerdos voluntarios.
No se trata, respecto al acuerdo con Rusia, de negociar nada en cuanto a exportación de materiales por parte de la Unión Europea.
Estamos planteando lo contrario.
La situación, muy brevemente, Señorías, es que en este momento Rusia suministra a diecinueve centrales de países candidatos material fisible, lo que supone una actividad en una serie de instalaciones industriales rusas, unos ingresos y un desarrollo tecnológico e industrial en torno a esta actividad.
Las instalaciones de esos países tienen unas características técnicas que hacen que los mejores abastecimientos procedan lógicamente de donde han venido hasta ahora, es decir, de la industria rusa.
Esa es la situación de los países candidatos.
Por otro lado, respecto a la situación de los actuales quince Estados miembros, tenemos un límite, para garantizar la seguridad de abastecimiento, en el volumen de importaciones en provenencia de un único país.
Ese límite máximo, impuesto por el Acuerdo de Corfú, es el 20% del combustible nuclear necesario.
Evidentemente, estamos, más o menos, en torno a esa cifra.
Pero si se incorporan los 19 reactores de los países candidatos vamos a superar claramente ese límite.
Es a eso a lo que tenemos que dar solución.
O sea que, de lo que estamos hablando al referirnos al acuerdo con Rusia, es de que ellos están vendiendo un material fisible a una serie de países que al entrar en la Unión Europea podrían tener problemas si no se cambian las normas actuales.
Lo que queremos es, a cambio de esa negociación, conseguir también acordar con los rusos una mejora de la seguridad nuclear en Rusia y, concretamente, el cierre de las centrales nucleares de primera generación rusas.
Éste es un segundo elemento que queremos, al hilo de esta negociación, introducir en nuestras relaciones y en nuestro diálogo estructurado energético con Rusia.
En cuanto a la cobertura financiera, Señorías, hoy la Comisión también ha aprobado incrementar el margen para los préstamos Euratom.
La medida supondría poner a disposición 2 000 millones de euros.
En este momento estamos casi agotando la línea existente.
Este nuevo margen no supone, y que quede muy claro, que vaya a haber muchos más créditos vivos.
La mayor parte de los créditos han sido ya utilizados e incluso amortizados por los prestatarios de los créditos.
Pero lo que hace falta, según las normas de los préstamos Euratom, es abrir nuevas facilidades, ampliar el margen para que pueda haber una disponibilidad para el desmantelamiento de las centrales, por ejemplo, en Lituania o en Eslovenia, o para la mejora de la seguridad en esas centrales.
Precisamente, entendemos que los préstamos Euratom son un instrumento adecuado.
En cualquier caso, quiero decirles, Señorías, que aquí y en la Comisión he dicho reiteradamente que la Unión Europea tiene que tomar conciencia y tomar decisiones en cuanto al coste del desmantelamiento de algunas centrales nucleares en países del Este, en unos países que van a ser miembros de la Unión Europea.
Todos sabemos que el cierre de las centrales va a ser acelerado y que no se ha constituido ningún fondo de desmantelamiento, que no tienen dinero para el desmantelamiento.
Esto es un problema muy complicado.
Se habló de un club de donantes para financiar el desmantelamiento de esas centrales, pero la realidad es que los fondos generados por ese club de donantes son más bien escasos, por no decir nulos.
Esto es algo que yo he señalado, que me preocupa enormemente y a lo que habrá que hacer frente.
En cuanto a la cuestión del ejemplo sueco, no voy a insistir en cuanto al almacenamiento conjunto.
Ya he señalado cuál es el planteamiento.
Por lo que respecta a Dinamarca, éste es un país que efectivamente tiene dificultades, pero Lituania, por ejemplo, tiene un problema también muy grave debido a su tamaño, a su composición geológica y a su situación.
Señor Presidente, tenemos dos problemas: el abastecimiento energético y las emisiones.
La energía nuclear, nos guste o no, da solución a los dos problemas.
A su vez plantea otros dos problemas que son la seguridad y la gestión de los residuos.
Para ser muy breve, sobre todo, la seguridad en los países del Este.
Por ello, no se puede hurtar este debate a la opinión pública.
Creo que ha sido una gran valentía poner el asunto encima de la mesa.
También le damos la bienvenida a estas dos iniciativas de la Comisión y quisiera hacer una pregunta a la Comisaria: ¿Cómo han sido recibidas estas propuestas y estas iniciativas por parte de los países candidatos?
Señor Presidente, es bastante difícil, en un día de duelo nacional para Luxemburgo -tras la muerte de 17 personas en un accidente aéreo- pasar a tratar asuntos más mundanos.
Sin embargo, me gustaría hacer un comentario y plantear una pregunta.
He tenido la oportunidad de estudiar los textos que usted presenta aquí hoy, señora Comisaria.
Debo admitir que esos textos, sobre todo los que versan sobre seguridad nuclear, no son sino palabras vacías, puesto que usted no está proponiendo ninguna norma europea real.
Usted promete directivas futuras; quizás pueda decirme cuándo se materializarán esas futuras directivas.
Otro punto débil de sus propuestas es que basa sus comentarios en el artículo 31.
Sin embargo, el artículo 31 se refiere a la protección frente a la radiación.
El grupo de trabajo de protección frente a la radiación del artículo 31 se reúne hoy en Luxemburgo.
He hablado con esos expertos y me han dicho que no se consideran cualificados para evaluar las directivas que usted propone, puesto que son directivas del campo de la seguridad nuclear.
Esta opinión la comparte también Francis Jacob, el fiscal en un caso que se está juzgando actualmente en el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, entre el Consejo y la Comisión Europea.
¿Por qué está convencida de que el artículo 31 es el correcto?
Para terminar, ¿ha hablado en su reunión de mediodía con el Sr. Giscard d'Estaing de lo que haría falta, es decir, la reforma del Tratado Euratom de acuerdo con la Convención?
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, con independencia de que uno sea proclive a mostrarse favorable a la energía atómica, como ustedes, o a adoptar un punto de vista crítico sobre la misma, como yo, las propuestas que se han presentado hoy son en cualquier caso extremadamente importantes y un paso significativo por el que también querría felicitarles.
Tengo dos preguntas.
En primer lugar, señora Vicepresidenta, ¿está dispuesta a elaborar una política de información sobre energía atómica de acuerdo con la cual se facilite toda la información, con la mayor transparencia, sobre incidentes peligrosos y medidas de seguridad, y a exigir a los demás países que hagan lo mismo?
¿Se encargará también de que los controles se lleven a cabo, así como de que los informes de los órganos de control se pongan a disposición del público, con el fin de que puedan tener la seguridad de que todo se está haciendo correctamente?
Mi segunda pregunta tiene que ver con el calendario.
¿Qué calendario ha fijado para la votación de las propuestas que ha presentado?
¿Está dispuesta a hacer lo que esté en su mano para acelerar ese proceso de votación?
. (ES) Señor Presidente, respondo en primer lugar a la Sra. Ayuso González.
¿Cómo han recibido los países candidatos esta propuesta?
Entre otras cosas con la sensación de que por lo menos no van a estar discriminados.
Porque tengo que decirle que algún país candidato nos decía: "A nosotros se nos exige y ustedes ¿qué controlan y cómo saben ustedes que en todos los países de la Unión se cumplan estas normas cuyo cumplimiento me están exigiendo a mí?"
Y estaban muy preocupados de cara al futuro por los informes que periódicamente tenían que presentar.
¿Cómo se les iba a exigir a ellos y a los demás no?
Dentro de los países de la Unión actual, en general, quiero decir que hay una aceptación bastante positiva.
Algún país que tiene problemas con algún aspecto concreto, pero, en general, tengo la impresión de que la aceptación no es negativa, sino que hay un planteamiento constructivo y positivo.
Son conscientes, además, de la situación que nos genera la ampliación y también de la necesidad de dar una mayor transparencia y una mayor información a los ciudadanos.
En cuanto al Sr. Turmes, quiero decir que participo plenamente de la consternación por la tragedia del avión que se ha estrellado en Luxemburgo, así como por el incendio de un vagón en Francia, dos asuntos relacionados con mi cartera, con el transporte.
Lo único que le puedo decir es que la Comisión, con la colaboración de todos ustedes, está intentando incrementar y mejorar al máximo los sistemas de seguridad.
No sabemos todavía cuáles son las causas de estos dos accidentes, pero en cualquier caso lo que intentamos es evitar al máximo que se pueden producir situaciones semejantes, utilizando todos los sistemas, tanto de gestión como de tecnología.
Estamos todos consternados y todos compartimos el dolor de las familias de las víctimas.
En cuanto a las directivas futuras, Señoría, lo que planteamos son los procedimientos.
Es verdad que no hemos entrado en los detalles.
Pero usted sabe que todo esto está en los textos de WENRA (Western European Nuclear Regulators Association), el conjunto de los organismos de seguridad de los distintos países de la Unión, precisamente para poder exigir esos estándares a los países candidatos.
A lo que hay que añadir las recomendaciones de la Agencia Internacional de Energía Atómica, recomendaciones que, insisto, van a convertirse en Derecho comunitario y, por tanto, exigible en el ámbito de la Unión.
Base jurídica: el artículo 31.
Le quiero decir una cosa respecto a la radioprotección.
Primero, saco una conclusión distinta de lo que dice el Abogado General, Sr. Jacobs.
¿Por qué se plantea el problema de la seguridad?
Pues precisamente por la ionización que se puede producir.
O sea, que uno de los aspectos es, precisamente, evitar -para eso se toman las medidas de seguridad- que se produzcan esas situaciones de ionización.
Por lo tanto, la cuestión de la radioprotección nosotros entendemos que procede totalmente.
¿Por qué se buscan unos repositorios y unos sistemas de control de los residuos radioactivos?
Precisamente para evitar la ionización y la contaminación por radioactividad.
Es decir, por razones de radioprotección.
Le voy a decir que ésta es una cuestión que hemos debatido a fondo en el ámbito de la Comisión y que, por supuesto, el servicio jurídico de la Comisión está totalmente de acuerdo sobre la base jurídica del artículo 31.
Con el Sr. Giscard d'Estaing efectivamente hoy hemos tenido una reunión de trabajo, pero no hemos planteado la revisión del Tratado Euratom.
Respecto a la política de información, Sr. Swoboda, yo creo que si de verdad realizamos cada dos años un debate aquí en el Parlamento y en el Consejo donde se dé cuenta de la realidad país por país, y con una visión de conjunto -ya existen debates nacionales respecto a la situación de las instalaciones nucleares en los distintos países de la Unión-, para que también aquellos países que no tengan instalaciones nucleares o que sólo tengan instalaciones de investigación o universitarias puedan tomar conciencia de lo que pasa en sus propias instalaciones y en las del vecino, habremos dado un gran paso.
Porque esto de la seguridad nuclear va más allá de las fronteras y todos somos conscientes de ello.
Creo que con un debate de fondo cada dos años, bien preparado, bien hecho, en el Consejo y en el Parlamento, contribuimos a dar información transparente a los ciudadanos a través de todas sus Señorías y a través de los debates mismos que aquí se realicen.
En cuanto al calendario, hoy mismo, en la reunión del Comité de Seguridad, se ha presentado la propuesta al grupo de expertos y la pretensión es que en dos meses esté elaborado el informe.
Tan pronto como ello sea así, espero que la Comisión apruebe, estas propuestas y las enviaremos al CES y al Parlamento y al Consejo para su aprobación definitiva.
Señor Presidente, es bueno hablar sobre estos asuntos relacionados con la energía y profundizar en ellos, y también me parece bien que incluyamos ahora a todos los países en el mismo marco de normas de seguridad.
Sin embargo, tenemos que mantener la cabeza fría.
En la fase de elaboración de las propuestas legislativas, todo debe basarse en hechos científicos y técnicos, y no en pasiones políticas.
La Agencia Internacional de la Energía Atómica es una organización experta cuyo nivel de competencia es reconocido en todo el mundo, y es importante que escuchemos su opinión experta también en relación con estos asuntos.
Espero que la Comisión no cree otro supercontrolador que trabaje al mismo tiempo que la AIEA en el control de estos asuntos, porque la AIEA es muy importante en todo el mundo.
Sin embargo, es importante que los niveles de seguridad que se consigan a escala de la Unión sean tan elevados que nos permitan exigir a los países candidatos que apliquen los mismos.
No obstante, me gustaría preguntar a la señora Comisaria de qué forma pretende tener en cuenta a los órganos de control nacionales a la hora de elaborar este paquete de directivas.
Los temas energéticos se deciden nacionalmente -y así es cómo debería ser- y el papel de los órganos de control nacionales será también de vital importancia en el futuro.
Señor Presidente, ya hay algunas dudas sobre la viabilidad de la industria nuclear en un mercado energético liberalizado, como atestiguan los problemas de British Energy en el Reino Unido.
Me gustaría que nos garantizara en este momento, señora Comisaria, que en ningún caso este paquete se utilizará para ayudar a la industria nuclear de una forma que pudiera perjudicar a otras fuentes de energía y favorecer injustamente a la industria nuclear en el mercado único europeo de la energía.
Por ejemplo, el pago de los importantes costes de eliminación de residuos no debería suprimirse sencillamente de los libros de contabilidad de las empresas que producen energía atómica.
En su declaración, ha dicho usted que se asegurará de que los fondos para el desmantelamiento de las centrales no se utilicen en ningún caso como subvenciones cruzadas para las operaciones comerciales de las empresas nucleares.
¿Puede asegurarnos que no habrá ninguna excepción a esa norma y que los fondos para el desmantelamiento no podrán utilizarse en ningún caso con fines comerciales?
Señor Presidente, la Comisaria está trabajando con las limitaciones que establece el antidemocrático y anacrónico Tratado Euratom.
A pesar de eso, ¿aceptaría usted, señora Comisaria, la necesidad de que el Parlamento Europeo emita un dictamen sobre las dos directivas y la comunicación que nos está presentando, ante todo sobre si hay pruebas de la conveniencia del confinamiento subterráneo a gran profundidad de materiales altamente radioactivos?
Esa posibilidad cuenta con la oposición de la British Royal Society, que considera que no hay pruebas científicas de ello.
Señor Presidente, me gustaría empezar diciendo que procedo de la región francesa de Lorena y quisiera hacer llegar mis condolencias a las familias afectadas por el desastre ferroviario.
También me gustaría reiterar que sigo siendo un ferviente partidario del transporte ferroviario.
Señora Comisaria, el primer punto que voy a tratar hace referencia a la industria nuclear.
Me sorprendió bastante que pudiéramos leer en Le Monde las diversas propuestas que ha descrito antes de que viniera a presentarlas en esta Cámara.
Éste es un asunto que debemos lamentar, sobre todo porque, personalmente, no estoy en absoluto convencido -y tengo la impresión de que usted misma tampoco está muy convencida- de varias de sus propuestas, sobre todo de las relativas al confinamiento subterráneo de alta profundidad.
Usted es plenamente consciente de que se trata de un asunto clave.
Sabe que, por ahora, no se ha encontrado ninguna solución para el problema de la gestión de residuos, que no existe ninguna técnica que nos permita reducir la radioactividad de los residuos nucleares radioactivos.
Y sin embargo, en 1974, cuando Francia lanzó su principal proyecto de energía nuclear, se dijo a todo el que quiso escuchar que estos problemas de residuos estarían resueltos en el plazo de treinta años.
Hoy, 30 años más tarde, esos problemas siguen sin solucionarse.
Por mi parte, tengo la impresión de que sus propuestas son, en cierta medida, engañosas para el público.
En último término, lo que usted trata de decir es que, con estas decisiones, va a conseguir que la energía nuclear sea segura en Europa.
Sin embargo, eso es completamente falso.
Por último, señora Comisaria, ¿cómo justifica el hecho de que se estén dando más ayudas financieras a la industria nuclear, cuando, por ejemplo, la industria nuclear ya ha costado a cada ciudadano medio francés una gran cantidad de dinero, cuando todavía no se ha encontrado ninguna solución para el problema de la gestión de recursos y cuando sabemos cuán complicado es encontrar recursos, incluso limitados, para gastarlos en energías renovables?
Señor Presidente, con toda seguridad el público estará muy interesado en los temas tratados en el debate de hoy, que nos dan la oportunidad de acabar con cierta esquizofrenia que, en las negociaciones que han tenido lugar hasta la fecha, nos ha hecho exigir más a los países candidatos que a los propios Estados miembros.
Por lo tanto, me gustaría felicitar a la Comisión por hacer lo que ha sugerido la Vicepresidenta, así como poner sobre la mesa otro argumento de peso a favor de unas normas para toda la Comunidad.
Cuanto antes tengamos unas normas para toda la Comunidad, antes podrán tener un efecto exterior, por ejemplo en Rusia y en Ucrania, lo que redunda en nuestro beneficio y es de vital importancia.
Asimismo, ésa sería la mejor forma de apoyar a la AIEA.
Señora Vicepresidenta, me gustaría hacerle una pregunta relacionada con eso.
¿Podría describir brevemente a dónde nos llevan las propuestas de la Comisión por el camino seguido hasta ahora en las negociaciones con los países candidatos?
. (ES) Señor Presidente, Señorías, les recuerdo el informe de su colega, el Sr. Rübig, de hace no tanto tiempo en este Parlamento, donde, precisamente, se planteaba la conveniencia de establecer unas normas europeas de seguridad nuclear exigibles en toda la Unión Europea, y no sólo a los países candidatos.
Quiero decir que, cuando hago esta propuesta, lo que hago, sobre todo, es seguir una decisión de este Parlamento, y estoy encantada, señor Presidente, Señorías, de coincidir con el Parlamento y de poder dar cumplimiento a una petición casi unánime de esta Cámara.
Eso es lo primero que quiero decirles.
En segundo lugar, algunos de ustedes pueden sospechar todo tipo de intenciones ocultas -segundas, terceras, cuartas, quintas y sextas intenciones.
Pero hay hechos objetivos e incontestables.
Con estas propuestas, si se aprueban, como espero, en los próximos meses, aumentaremos las garantías de que la seguridad nuclear en todas las centrales y en todas las instalaciones de la Unión Europea es la más adecuada y tiene un altísimo nivel.
Aumentaremos las garantías de que el problema de los residuos nucleares va a tener una solución, al menos en cuanto a su confinamiento y a su almacenamiento adecuados, con unos períodos máximos.
Aumentaremos las garantías de que los fondos necesarios para el desmantelamiento de las instalaciones actualmente más o menos contaminadas van a existir y van a estar a disposición en su momento.
Y por lo tanto, aumentaremos, de cara a los ciudadanos, lo que nosotros tenemos que aumentar, creo yo: las garantías, la confianza, la información, la transparencia.
Ése es el hecho objetivo.
Todo lo demás son interpretaciones.
Yo les digo que lo que pretendo es eso.
Me hablan de las energías renovables.
Yo, Señorías, sólo les quiero recordar que mi primera propuesta fue para impulsar la generación de electricidad basada en energías renovables -no se había hecho antes- con objetivos cuantificados para los distintos Estados de la Unión.
Luego presenté una propuesta sobre biocarburantes.
He presentado varias propuestas sobre eficiencia energética, concretamente una sobre edificios, ambiciosísima.
Quiero decirles, Señorías, que en ningún caso he descuidado la cuestión de las energías renovables y de la eficiencia energética.
Al revés.
Me he volcado desde el primer momento en ello.
Pero eso no quita que sea necesario llevar a cabo una mejora en cuanto a la seguridad de las instalaciones nucleares - no sólo de las centrales, sino también de las instalaciones universitarias, de investigación y de todo tipo - en toda la Unión Europea y una mejora en cuanto a la información y la seguridad en la gestión de los residuos en la Unión Europea en todos sus aspectos.
Tercera cuestión: Le Monde.
Mire, Señoría, yo no soy quien hace las filtraciones, se lo puedo garantizar.
Es más, en algún momento he sido víctima de alguna de ellas, pero, desde luego, por principio no las hago.
Esta mañana se ha aprobado este paquete sobre la seguridad nuclear y ahora estoy presentándolo ante sus Señorías.
En cuanto a las tecnologías, se plantea un paquete y un impulso a la investigación.
Hay vías de investigación -por ejemplo, lo que se llama separación y transmutación- que pueden aportar soluciones.
No está garantizado, pero pueden aportar soluciones.
Porque no están garantizados los resultados de esas investigaciones es por lo que, mientras tanto, hay que resolver la cuestión del confinamiento subterráneo de alta profundidad.
Pero investigaciones las hay, y con perspectivas positivas importantes.
Yo, Señorías, creo que con esto reforzamos la seguridad, la garantía, la información a los ciudadanos.
No se trata de crear un nuevo cuerpo de investigación.
Bien al contrario, son las autoridades nacionales -y los controladores- quienes tendrán la responsabilidad de investigar en el ámbito de toda la Unión.
En cuanto al problema de la competencia desleal para el mercado interno de la electricidad, el artículo 11 y el Anexo correspondiente, donde claramente se establece que los fondos de desmantelamiento sólo pueden ser utilizados expresamente para los fines fijados, es decir, para, en su momento, desmantelar las instalaciones energéticas correspondientes, cosa que, lamentablemente, hoy día, en varios países de la Unión, no es así, sino que esos fondos entran en la masa general, en la contabilidad general, de las compañías y, por lo tanto, pueden ser utilizados para cualquier fin de funcionamiento.
(Aplausos)
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Bruselas los días 24 y 25 de octubre de 2002.
Me gustaría dejar constancia de mi gratitud personal al Primer Ministro Rasmussen por el grado de compromiso del que ha hecho gala con el Parlamento Europeo.
Ha sentado un precedente que espero que mantengan otras Presidencias reuniéndose con la Conferencia de Presidentes antes de la presentación de la Presidencia danesa.
Asimismo, antes de la cumbre de Copenhague ha vuelto a reunirse con la Conferencia de Presidentes.
Con carácter excepcional, va a participar en nuestro debate sobre la ampliación que se celebrará, en presencia de observadores procedentes de los parlamentos nacionales de los países candidatos, en nuestro período parcial de sesiones de Estrasburgo el 19 de noviembre de 2002.
Todas estos gestos se añaden, por supuesto, al diálogo normal para el que el Primer Ministro está hoy en esta Cámara.
Deseo hacerle llegar mi gratitud personal en nombre del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer el recibimiento tan positivo que se me ha dado, y también me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi gran satisfacción por la estrecha y fructífera cooperación existente entre el Parlamento Europeo y la Presidencia danesa.
Concedemos a esta cooperación una importancia máxima, por ello es un gran placer observar que está tomando una forma tan positiva.
El Parlamento Europeo y la Presidencia tienen un proyecto común.
Compartimos la misma visión y trabajamos para alcanzar los mismos objetivos.
La ampliación de la Unión Europea es la tarea política más grande de nuestra generación.
Supone un reto y una oportunidad que se extiende más allá de nuestro propio tiempo.
Para bien o para mal, la ampliación tiene sus raíces en la historia común a todos nosotros, y tendrá una importancia crucial en las vidas y oportunidades de nuestros descendientes.
La ampliación de la Unión Europea marca el final de la tragedia europea del siglo XX, y es la puerta hacia un futuro común en el que nuestro pueblo pueda vivir en libertad, paz y prosperidad.
La historia de Europa ha estado plagada de guerras, crisis y catástrofes humanas.
Aun así, Europa y nuestra cultura europea se caracterizan por una capacidad única para levantarse, recuperarse, y volver a descubrir y a definir sus valores y objetivos.
El siglo XX fue un desastre para Europa.
Dos horribles guerras mundiales destrozaron nuestro continente.
Al caos de la II Guerra Mundial le siguieron más de cuarenta años de dictadura comunista en Europa Central y Oriental.
Durante casi medio siglo vivimos en una Europa dividida artificialmente.
Antes de la I Guerra Mundial, nuestro continente se caracterizaba por el optimismo, la confianza en sí mismo y la fe en el futuro.
Estos valores se perdieron con el ruido de las disparos en agosto de 1914 y fueron pisoteados hasta desaparecer en las trincheras de la Guerra Mundial.
En realidad, nunca hemos recobrado el optimismo y la fe en el futuro que caracterizaron los primeros años del siglo XX.
La ampliación de la Unión Europea marca el comienzo de una nueva época en la historia europea.
La ampliación puede infundir dinamismo y energía a Europa y sentar las bases de una nueva conciencia europea.
La ampliación es la clave del futuro de Europa.
Después de noventa años -de 1914 a 2004-, por fin podemos concluir uno de los capítulos más oscuros y sangrientos de la historia europea.
Ésta es una tarea inspiradora, y al mismo tiempo una responsabilidad que nos obliga.
Por todo esto, me gustaría agradecer al Parlamento Europeo su apoyo permanente e incondicional al proyecto de ampliación.
Este apoyo se manifestó recientemente en el curso de los debates que tuvieron lugar en la sesión plenaria del 23 de octubre, y el Presidente del Parlamento Europeo expresó dicho apoyo de manera contundente al Consejo Europeo en la Cumbre de Bruselas.
En nombre de la Presidencia, me gustaría agradecer este mensaje claro y contundente del Parlamento.
Es también por este motivo por el que hoy puedo informar a todos los presentes de que en la Cumbre de Bruselas el Consejo Europeo confirmó el apoyo total de todos los Estados miembros a la ampliación.
Hemos tomado varias decisiones cruciales, que significan que la primera ronda de negociaciones para la ampliación se podrá concluir en el mes de diciembre en Copenhague.
No obstante, debo subrayar que la ampliación todavía está lejos de estar garantizada.
Aún tenemos una tarea enorme por delante, y un tiempo limitado para llevarla a cabo.
Estamos negociando con un total de 27 países, y disponemos de 37 días para llegar a una conclusión, así que no podemos dar nada por hecho.
Sin embargo, ahora tenemos un camino a seguir para nuestras negociaciones posteriores: la Presidencia y la Comisión tienen una base sólida sobre la que negociar en la Cumbre de Copenhague, y eso supone claridad.
Supone claridad tanto para los actuales Estados miembros como para los países candidatos No se hallarán ante un hecho consumado.
Les ofreceremos unos términos de negociación prácticos y les pediremos que sean ellos los que realicen el último esfuerzo clave.
No debe quedar la menor duda de que en la Presidencia abordaremos esta tarea con toda nuestra energía y con una voluntad incansable de alcanzar resultados.
La Presidencia se había marcado tres objetivos para la Cumbre de Bruselas:
En primer lugar, queríamos que se acordara una base para las negociaciones finales de ampliación con los países candidatos.
En otras palabras, decisiones sobre la selección de países, decisiones sobre las cuestiones financieras pendientes y decisiones sobre el resto de cuestiones institucionales finales.
En segundo lugar, queríamos acordar una política común de la Unión Europea sobre la cuestión del tránsito entre Kaliningrado y Rusia, a fin de crear una base clara para las negociaciones de cara a la Cumbre entre la Unión Europea y Rusia del 11 de noviembre.
En tercer y último lugar, la Presidencia concedió gran importancia al hecho de que la Cumbre de Bruselas se celebrara de acuerdo con las decisiones tomadas en la Cumbre de Sevilla.
Estas decisiones comportan unas reuniones más breves, efectivas y centradas de los Consejos Europeos.
Me complace informar de que se han alcanzado los objetivos en estos tres terrenos:
Hemos logrado configurar la cumbre de manera que refleje el espíritu y las decisiones de Sevilla.
Ha sido un Consejo breve que ha durado algo más de 24 horas y cuyo orden del día, concentrado y preparado minuciosamente, fue ideado con el mayor grado de apertura posible.
También mencionaré que la agenda anotada de esta cumbre podía encontrarse en la página web de la Presidencia en las semanas previas a Bruselas, para permitir a todos el seguimiento de los preparativos.
Personalmente, concedí gran importancia al hecho de que la Cumbre de Bruselas estuviera tan enfocada y orientada a la consecución de objetivos como fuera posible, y estoy muy satisfecho con el resultado.
Pienso que hemos sido capaces de crear procedimientos que espero que sirvan de inspiración a futuras presidencias.
En cuanto a Kaliningrado, la Presidencia también ha alcanzado sus objetivos en Bruselas.
El Consejo Europeo apoya las conclusiones pormenorizadas que acordaron los Ministros de Asuntos Exteriores el 22 de octubre.
Por ello, se ha creado una base para las negociaciones futuras con Rusia.
La política de la Unión Europea es clara.
Queremos encontrar una solución que tenga en cuenta los problemas de Rusia y al mismo tiempo respete la soberanía de Lituania y las reglas de cooperación de Schengen.
Está claro que la ampliación ha sido el tema principal de Bruselas.
Para la Presidencia, era vital establecer los marcos de las ulteriores negociaciones con los países candidatos.
Hemos dejado muy claro que era ahora -y no en diciembre- cuando había que tomar las decisiones, y centramos el orden del día en las cuestiones esenciales.
Éstas eran algunas de las razones que nos han permitido tomar las decisiones necesarias.
No voy a repasar las conclusiones de la cumbre en detalle, puesto que son breves y claras, y hablan por sí solas, pero me gustaría subrayar las principales decisiones.
El Consejo Europeo ha aprobado las recomendaciones de la Comisión acerca de la selección de países.
Diez países podrán concluir las negociaciones a finales de año: Chipre, la República Checa, Estonia, Hungría, Letonia, Lituania, Malta, Polonia, Eslovaquia y Eslovenia.
Por lo que respecta a Bulgaria y a Rumanía, hemos decidido apoyar a estos dos países en sus esfuerzos por alcanzar su objetivo de adhesión en 2007.
La Cumbre de Copenhague tomará decisiones prácticas sobre la forma de reforzar su preparación para la adhesión.
El mensaje que se envía a Bulgaria y a Rumania es claro: la ampliación seguirá su curso y la Unión Europea está abierta a países europeos que deseen unirse y que cumplan los requisitos de adhesión.
También hemos enviado una señal clara a Turquía.
El Consejo Europeo está satisfecho con el progreso realizado por Turquía para llegar a cumplir los criterios políticos de Copenhague.
(Aplausos)
Hacemos un llamamiento a Turquía para que prosiga con su proceso de reforma, y sobre todo en la aplicación efectiva de las reformas adoptadas.
En la Cumbre de Copenhague tomaremos otras decisiones sobre Turquía.
En relación con la selección de países, hemos discutido las cuestiones relativas a las cláusulas de seguimiento y salvaguardia.
También en este ámbito, el Consejo Europeo ha apoyado la propuesta de la Comisión, con una simple modificación: hemos ampliado el período de aplicación de las disposiciones especiales de dos a tres años.
El Consejo Europeo también ha tomado decisiones acerca de las últimas cuestiones institucionales pendientes relativas a las modificaciones necesarias a la luz de la transición de 15 a esperemos que 25 Estados miembros.
Los Jefes de Estado y de Gobierno han aceptado el compromiso que ya había alcanzado la Presidencia en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores del 22 de octubre.
Así se ha sentado una base de negociación clara para la Presidencia en relación con los países candidatos también en este ámbito.
El tema más complejo del orden del día de la Cumbre de Bruselas han sido las cuestiones financieras pendientes.
Sin embargo, hemos logrado obtener un resultado.
Se han tomado tres decisiones cruciales.
Con respecto a subvenciones agrarias directas, el Consejo Europeo ha apoyado la propuesta de la Comisión: el aumento gradual comenzará en 2004 con un 25%, y se completará al 100% en 2013.
Este proceso tendrá lugar dentro de un marco de estabilidad financiera.
Se establece una promesa acerca del gasto total anual en organizaciones comunes de mercado y subvenciones directas en una Unión Europea con 25 Estados miembros.
Este gasto no debe superar el nivel de 2006 más un 1% por año, lo cual quiere decir que si la inflación supera el 1% habrá un descenso importante del gasto agrícola.
También hemos llegado a un acuerdo sobre el nivel total de financiación para iniciativas de fondos estructurales en los nuevos Estados miembros.
La cifra es 23 000 millones de euros para el período de 2004 al 2006, una cantidad algo más baja que la propuesta de la Comisión, de algo más de 25 000 millones de euros.
En tercer lugar, se ha resuelto la cuestión de la compensación presupuestaria.
Personalmente considero de gran importancia que establezcamos que ningún nuevo Estado miembro se encuentre durante el período 2004-2006 en una posición peor que la que existía en 2003.
Ésta es una señal importante y correcta para los países candidatos.
Estos son los puntos principales del Consejo Europeo, y a modo de conclusión me gustaría mencionar que el Consejo Europeo también se ha reunido con el presidente de la Convención sobre el Futuro de la Unión Europea, el Presidente Valéry Giscard d'Estaing, quien informó sobre el trabajo de la Convención.
En la Cumbre de Copenhague nos volveremos a reunir con él.
«De Copenhague a Copenhague» es el lema de la Presidencia danesa, que expresa una voluntad de contribuir a un proyecto y un proceso de carácter único, y también expresa una ambición muy práctica de concluir algunos de los trabajos que se nos han asignado.
La Cumbre de Bruselas nos ha permitido dar un paso crucial hacia Copenhague y al mismo tiempo ha marcado la última parada antes de la Cumbre de Copenhague.
Entonces, ¿qué hay en el camino que va de Bruselas a Copenhague ?
¿Qué nos espera en las semanas venideras ?
La respuesta es: mucho trabajo.
Mucho trabajo y negociaciones intensas y laboriosas.
Ya estamos en plena actividad.
El 28 de octubre me he reunido con los Jefes de Estado y de Gobierno de los países candidatos para informarles directa y personalmente sobre la Cumbre de Bruselas. Y ya al día siguiente han empezado las conversaciones con funcionarios gubernamentales.
Las decisiones que el Consejo Europeo ha adoptado en Bruselas han establecido la base de las ulteriores negociaciones.
No obstante, está claro que si queremos alcanzar un resultado a tiempo, son necesarios grandes esfuerzos junto con una voluntad de compromiso por parte de todos los Estados miembros y países candidatos implicados.
El Parlamento Europeo y la Comisión siempre han sido fuerzas motrices del proceso de ampliación.
En nombre de la Presidencia danesa me gustaría agradecer una vez más al Parlamento Europeo y a la Comisión la sólida cooperación y el llamamiento que nos han hecho a todos a unir fuerzas, también en las próximas semanas, con el fin de alcanzar nuestro objetivo común: concluir la primera ronda de negociaciones sobre la ampliación en diciembre en Copenhague.
A este respecto, espero ansiosamente participar en el gran debate sobre la ampliación que tendrá lugar en este Parlamento dentro de dos semanas, el 19 de noviembre.
Espero que desde la Comunidad podamos enviar un mensaje enérgico a la gente y los gobiernos de Europa que diga que ha llegado la hora de concluir diez años de trabajo, ha llegado la hora de abrir las puertas a nuestro futuro común y ha llegado la hora de tomar la decisión crucial sobre la ampliación.
(Aplausos)
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, a mí también me gustaría empezar uniéndome a las expresiones de gratitud a la Presidencia y al Parlamento.
La presión ejercida por las tres instituciones conjuntamente ha posibilitado el avance de las negociaciones y nos ha permitido tener unas expectativas firmes de que este proyecto, el más grande de nuestro tiempo dentro de la Unión Europea, puede llegar a completarse, como estaba planeado, en Copenhague en diciembre.
A partir de Bruselas, el impulso político se reforzado todavía más, y si este Consejo ha hecho algo visible ha sido el deseo compartido del éxito de este proyecto de unir Europa, que se está haciendo cada vez más fuerte.
Ahora me gustaría informar brevemente sobre los progresos que se han realizado.
El Presidente del Consejo ya ha mencionado que no se ha perdido el tiempo, y ya el lunes de la semana pasada comunicamos los resultados a los países candidatos. Al día siguiente comenzó otra ronda de negociaciones, que mientras tanto ha concluido.
El objeto de esta ronda de negociaciones fue establecer las posiciones que estaban sin resolver por parte de los países candidatos.
Ahora tenemos una visión de conjunto y una visión de cada aspecto pendiente de resolver en las negociaciones, y en este punto tengo tanto malas noticias como buenas.
Empezaré con las malas noticias, que es que encima de la mesa nos queda mucho más de lo que esperábamos o deberíamos haber esperado.
Las buenas noticias son que lo que queda puede resolverse en el plazo previsto, y sigue siendo realista en términos de plazos concluir una segunda ronda de negociaciones para el Consejo de Asuntos Generales del 18 de noviembre, que nos permitirá así quitarnos de en medio un gran número de cuestiones que todavía no están resueltas.
Esto se completará entonces con una ronda final que llevará a las conferencias de adhesión inmediatamente anteriores al Consejo de Asuntos Generales de Copenhague.
Permítanme concluir con una observación política que tiene gran importancia para mí.
En las pocas semanas que nos quedan, es absolutamente necesario que las negociaciones se lleven de manera muy política.
Ya no podemos negociar de la manera que lo solíamos hacer, de una manera muy técnica, a menudo con cuestiones que avanzaban y retrocedían. Ahora el establecimiento de prioridades políticas claras y la toma de decisiones políticas es lo que está en el orden del día.
Tengo que subrayar que, en las negociaciones pasadas, esperábamos mucho de los países candidatos, y la posición de la Unión Europea no siempre se basaba en el entendimiento en profundidad de los problemas de los candidatos; de hecho, en muchas ocasiones estaba basada en nuestras propias necesidades.
Simplemente me gustaría recordarles que no sólo hay que tener en cuenta la opinión pública de los Estados miembros al envolver el paquete de las negociaciones finales; también tenemos que tener en cuenta el hecho de que los gobiernos y parlamentos de los países candidatos tienen que convencer a la opinión pública de que adherirse a la Unión Europea es bueno.
Permítanme señalar también que los resultados del proceso de transformación que ya hemos visto en los países de Europa Central y Oriental varían bastante.
En los países en transición, la gente disfruta de libertades que hasta ahora les eran desconocidas; disfrutan de la democracia y de los derechos humanos.
A pesar de esto, no deberíamos pasar por alto el hecho de que somos nosotros los que en conjunto nos hemos beneficiado de las ventajas económicas y de estabilidad que han ocasionado estas transformaciones.
Hasta la fecha, somos nosotros los que más nos hemos beneficiado de la transformación de estos países en economías de mercado, una transformación que incluye, y sigue incluyendo serias carencias sociales para esas personas.
Es hora de enviar una señal clara e inequívoca de que hacemos honor a los enormes logros que han tenido lugar en las sociedades de estos países en los últimos diez años, y es hora de que lo hagamos obligándonos a adoptar cierto grado de generosidad a medida que las negociaciones se acerquen a su fin.
No se trata de interferir con tal o cual principio fundamental de la política comunitaria o del método comunitario.
Nada de lo que buscan los futuros Estados miembros es fundamental desde nuestro punto de vista, pero puede ser fundamental para ellos y para la capacidad de ganarse el apoyo que necesitan, por ello espero de corazón que todos -me refiero al Consejo, a la Comisión y al Parlamento- evoquemos la flexibilidad que será necesaria si queremos que el proyecto sea un éxito, no sólo para los políticos como nosotros, sino para los que importan de verdad : los pueblos de los Estados miembros actuales y futuros.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Comisario, Señorías, rara vez habrá existido alguna cuestión o alguna resolución de problemas en las que la Presidencia del Consejo, el Consejo de Ministros en su conjunto, la Comisión y nosotros, el Parlamento, hayamos actuado con tal unanimidad y propósitos comunes.
En lo que respecta a la adhesión de los países de la Europa Central -la suya especialmente por su pasado comunista, aunque Malta y Chipre también están incluidas-, se han merecido esta unanimidad grandiosa e histórica que hemos demostrado hoy aquí.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me ha impresionado muy favorablemente la manera en que ha enmarcado sus observaciones en este contexto histórico, y creo que es precisamente eso lo que tenemos que hacer.
No obstante, también quiero añadir que Europa sólo habrá culminado con éxito su prueba de fuego si el resultado de la Convención sobre un tratado constitucional europeo reciba la misma unanimidad por parte de los gobiernos, la Comisión y el Parlamento, para que así Europa pueda tener estructuras institucionales estables en el siglo XXI. La tarea más grande y la principal del Consejo de Ministros será apoyar un modelo comunitario para que esta Comunidad ampliada de veinticinco Estados -y después incluso más- también tenga una base sólida.
Esto es lo que ahora les pido encarecidamente que hagan.
Acogemos con gran satisfacción el hecho de que el camino esté expedito para diez Estados de Europa Central más Malta y Chipre, que el mandato está sobre la mesa, y que ahora puede continuar la ardua labor de la Comisión y de los Gobiernos, permitiéndonos, señor Presidente en ejercicio, lograr aquello de lo que usted ha hablado: «¡De Copenhague a Copenhague!»
También les permitirá decir el 12 y 13 de diciembre: «Los Tratados están listos para la firma.»
Eso es lo que le deseo; eso es lo que deseo para todos nosotros en bien del futuro de Europa.
Queremos animar a Bulgaria y a Rumania a que perseveren en sus esfuerzos.
Nuestro grupo mantiene actualmente contactos estrechos con ambos países, pero todavía hay que recorrer una larga distancia.
En cuanto a Turquía, diré con franqueza que en nuestro grupo existen posturas diferentes en cuanto a su pertenencia a la Unión Europea, puesto que nuestro grupo es muy democrático -Conservadores y Demócratas Cristianos no podrían ser otra cosa-, pero le diré muy claramente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que hay una cosa en la que estamos de acuerdo, y es que no creemos que sea oportuno fijar una fecha para el comienzo de las negociaciones en diciembre y en Copenhague.
Sin duda acogemos con satisfacción el hecho de que los dos partidos que han ganado las elecciones en Turquía miran hacia Europa, pero tampoco podemos ignorar el déficit democrático por el que el 45% de los votantes turcos no están representados en su parlamento.
Permítame recordarle que el líder del Partido de Justicia y Desarrollo, Sr. Erdogan, no puede convertirse en Primer Ministro porque pesan sobre él acusaciones que le impiden ser presidente del partido.
Esta es una situación absurda.
También me gustaría recordarle algo que concierne a Europa, aunque afecte a mi propio país, y es que diversas fundaciones políticas de la República Federal de Alemania, no sólo de nuestro propio partido, sino las asociadas con los Socialdemócratas, los Verdes y los Liberales, están acusadas de espionaje en Turquía.
Esta es una manera absurda de hacer las cosas, y le pido que tome esto como ejemplo de todo lo que Turquía tiene que desarrollar todavía.
(Aplausos)
Señor Schulz, estoy encantado de que los Socialdemócratas se muestren cada vez más de acuerdo con lo que tengo que decir sobre Turquía, ...
(Interrupciones)
... y espero que también con lo que tengo que decir sobre otras cuestiones.
Señor Cohn-Bendit, retomaré la cuestión de cómo llegamos a posiciones comunes en el tema de Chechenia, y si se considera que nuestro grupo ocupa en realidad el espacio central del Parlamento en estas cuestiones, eso es algo que acogemos con satisfacción.
No entendimos por qué era necesario poner toda la cuestión agraria sobre la mesa en Bruselas.
Ahora, gracias a Dios, hemos hecho las cosas bien hasta cierto punto, pero no entendíamos por qué un Estado miembro importante de la Unión Europea había escogido esa ocasión para poner la cuestión agraria como tema central, y a veces tengo la impresión - y el Sr. Daul y el Sr. Goepel tendrán algo más que decir sobre estos asuntos - de que realmente no sabemos lo que se ha decidido allí.
Espero que salga a la luz antes o después, para que lo que en realidad se ha decidido se sepa después del evento.
Me gustaría hacer un llamamiento a la Presidencia del Consejo y al Consejo en sí -la Comisión, a la que a veces criticamos por cosas que hoy no vienen a cuento, está de nuestra parte en estos temas- para incluir al Parlamento en el examen de todas las consecuencias financieras para la perspectiva financiera actual -tema en que James Elles es nuestro experto- y también para las futuras perspectivas financieras, y que lo haga de manera que los preparativos institucionales también puedan realizarse en este ámbito.
Volviendo ahora a Kaliningrado, recomiendo con urgencia, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que no demos, a Lituania en particular, la impresión de que estaríamos dispuestos a hacer concesiones a un país europeo grande, que no pertenece a la Unión Europea, a espaldas de este futuro Estado miembro más bien pequeño, Lituania.
La soberanía de Lituania también está en juego, y eso deberíamos tenerlo presente en todo momento.
Mi última consideración es la siguiente: en breve debatiremos la cuestión de Chechenia con el Sr. Solana.
Es muy deprimente leer en los principales periódicos europeos lo que Serguéi Kovalev, ex representante de derechos humanos del Presidente Yeltsin, dijo ayer a uno de ellos: que el comportamiento bárbaro del ejército ruso prosigue en Chechenia de la misma manera que hace varios años.
Rechazamos con firmeza toda forma de terrorismo, inclusive en Moscú, pero no podemos tratar al terror y a los terroristas y a la población de Chechenia como si fueran lo mismo.
Instamos a que muestren valor en la cumbre que se va a celebrar -desgraciadamente no en Copenhague, sino en Bruselas, porque Rusia así lo quiso, y puede que hayan cedido ustedes a la presión, pero es la sustancia lo que importa-, valor de verdad para encontrar un lenguaje claro y decir que tenemos que negociar en Chechenia, y que la gente tiene un futuro dentro de la Federación Rusa sin perder su identidad.
Lo que me gustaría ver aquí son no sólo conversaciones diplomáticas de los Jefes de Estado y de Gobierno, sino también un enfoque firme de esta cuestión, porque como Unión democrática, tenemos la obligación de defender los derechos humanos en Europa y en todo el mundo.
Les deseo mucho éxito en esta cuestión.
Dejando otros temas aparte, la Presidencia danesa del Consejo ha llevado a cabo su trabajo extraordinariamente bien hasta ahora, lo cual demuestra que no hace falta ser un país grande para tener éxito en Europa.
(Aplausos)
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, Señorías, ante todo quiero agradecerle al Presidente en ejercicio del Consejo que haya situado la cuestión en sus justos términos: lo que necesitamos es una visión política y superar una división del continente que ha durado más de un siglo.
Creo que eso es lo que tenemos que trasladar a nuestros electores.
A partir de ahí, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me permito recordarle que en la reunión a la que usted nos invitó gentilmente en Copenhague, usted habló de tres fases en la Presidencia danesa: la primera no dependía de ustedes, estaba el referéndum irlandés, el final del rally electoral en este año.
En fin, la han superado.
Y además, ahora han aprovechado de manera constructiva un acuerdo -el acuerdo francoalemán sobre la financiación de la política agrícola- para conseguir desbloquear un tema importante de cara a la ampliación, que es el tema financiero.
Y me permitirá el señor Presidente que, dejando de lado algo que tenemos que debatir en el Pleno del Parlamento en la segunda sesión de noviembre, que es el estado de las negociaciones y las condiciones para cada país candidato, entre en un tema importante, que es el de la financiación, con una advertencia previa: yo apoyo claramente al Presidente Cox en la crítica que les ha hecho a todos los Gobiernos -empezando por la Presidencia- sobre el tratamiento que siguen dando desde Niza a la asignación de escaños en el Parlamento Europeo.
No son comodines que se pueden subordinar a la negociación entre los países, y sigue habiendo una clara discriminación de dos países candidatos -Hungría y Chequia, concretamente- en este punto.
Hágannos caso.
Traten de resolver el problema escuchándonos.
En cuanto a las conclusiones, hay un punto positivo, y es que ustedes han aceptado que ningún país candidato debe ser contribuyente neto de entrada.
Me parece que es de justicia señalarlo.
Ahora bien, hay un punto en el que creo que debemos defender los derechos del Parlamento Europeo, como de todos los Parlamentos: los presupuestos en todos los países democráticos se hacen sobre base anual.
Nosotros hemos apoyado que haya perspectivas financieras, pero, claro, no puede ser que, después de que se haya abandonado en Rusia la planificación quinquenal soviética, pasemos nosotros a la planificación decenal.
No podemos.
No podemos hipotecar nuestra vida política a diez años vista.
¿De qué sirven las elecciones?
¿De qué sirven los Parlamentos?
Yo creo que este tema -y me parece muy bien que se haya desbloqueado la cuestión- hay que debatirlo más seriamente.
¿Por qué?
Porque, en el marco de la Agenda 2000, los cálculos se hicieron teniendo en cuenta a seis países.
Ahora son diez.
Vamos a conseguir un milagro presupuestario: hacer más con menos.
Y eso tenemos que explicárselo a nuestras opiniones públicas y a las de los países candidatos.
Es más, a mí me gustaría preguntarle directamente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, sobre la quinta prioridad, creo, que usted mencionó en la reunión de Copenhague.
Usted dijo que había que seguir trabajando en la reforma de la política agrícola.
A la vista de los acuerdos de la Cumbre, ¿qué va a hacer el Comisario Fischler?
¿Se va al paro?
¿Abandona la propuesta?
¿Vamos a seguir trabajando?
Y se lo digo porque este Parlamento va a votar mañana una resolución sobre la revisión intermedia de la reforma de la PAC, y eso es importante.
No podemos caer en la contradicción de aprobar lo que se debatió en Bruselas la semana pasada y que ello no sea coherente con la PAC.
Y una última observación, señor Presidente en ejercicio del Consejo, sobre la Convención.
En la Convención están participando con pleno derecho y a pleno título los países candidatos.
Se trata de nuestro futuro.
Hasta ahora han desbloqueado un tema fundamental, han escuchado al Presidente Giscard d'Estaing que ha planteado lo que se llama - me parece una expresión terrible - el "esqueleto de la Convención".
Yo entiendo que, en vísperas de Halloween y del día de los difuntos, se hable de un esqueleto, pero ahora hay que ponerle carne.
Tendremos que debatir seriamente esta cuestión.
Yo lo único que digo es que tenemos que construir sobre lo que hay, y lo que hay es el método comunitario y el equilibrio entre las instituciones.
Y eso hay que respetarlo y defenderlo.
Usted ha dicho que de Copenhague vamos a volver a Copenhague.
Sabe usted tan bien como yo que de Copenhague, en temas económicos y de defensa, para volver a Copenhague tenemos que pasar de momento por Atenas.
Por lo tanto, yo le pediría en eso que hubiera un impulso sustancial de la Presidencia danesa, incluso desde el punto de vista de su plena incorporación al acervo comunitario.
(Aplausos)
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisarios, tras la votación sobre el Tratado de Niza y el Consejo Europeo de Bruselas, no parece que haya ningún obstáculo importante para la ampliación.
Hay sin duda varias piedrecillas en la vía, pero ninguna es lo suficientemente grande para hacer que descarrile el tren que va a Copenhague.
Lo que durante mucho tiempo pareció ser un amorío malogrado entre Este y Oeste, se convirtió en un incipiente romance hace casi exactamente 13 años, cuando cayó el telón de acero y la relación pudo florecer en toda su plenitud.
Ahora estamos casi listos para el matrimonio, y como liberal, me siento increíblemente orgullosa por el hecho de que sea un Gobierno liberal el que esté finalmente bendiciendo la unión entre estos países.
Quisiera felicitar a la Presidencia danesa por todo lo que ha conseguido hasta el momento.
Me gustaría abordar tres cuestiones, señor Presidente en ejercicio: en primer lugar, Turquía.
La resolución que se votará mañana resulta muy vaga en lo que concierne a Turquía.
Creo que es importante que hagamos como usted y animemos claramente y sin ambigüedades a las fuerzas de la reforma en Turquía, y que aplaudamos las señales positivas que provienen del nuevo Gobierno de Ankara.
Todavía queda bastante por hacer antes de que los criterios de Copenhague puedan considerarse cumplidos, pero espero que el Consejo Europeo de Copenhague suponga un paso adelante cualitativo en las relaciones con Turquía.
En interés de todos, deberíamos mantener una relación estrecha y continuada con Turquía y deberíamos ayudarnos unos a otros en la lucha por el refuerzo de los derechos humanos.
En segundo lugar, las cláusulas de salvaguardia.
Cuanto más oigo hablar de ellas, más confusas me parecen.
¿Cómo van a aplicarse y cómo van a interpretarse y a ponerse en práctica ?
¿Se han considerado detenidamente y de manera apropiada ?
Lo que en realidad necesitamos en la Unión Europea es una especie de sistema de inspección que abarque a todos los países de la Unión Europea, viejos y nuevos, con el fin de asegurar que todos nos ajustemos a los valores democráticos y criterios en los que se basa la Unión Europea: respeto de los derechos humanos, no discriminación, gobernanza, respeto del Estado de derecho, etc. Sabemos que existen Estados miembros que actualmente no cumplen los criterios de Copenhague.
En tercer y último lugar, está bien que se llegara a un acuerdo en materia de política agrícola, que era uno de los principales obstáculos para el calendario de la ampliación.
De esta manera, la Presidencia demostró que los profetas de la catástrofe que habían condenado el Consejo Europeo de Bruselas estaban equivocados.
Sin embargo, al Grupo del Partido de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos le habría gustado ver una voluntad de reforma más clara, con apoyo explícito a las propuestas del Comisario Fischler y a los compromisos que contrajimos en Doha.
La política agrícola necesita una reforma sustancial.
Todavía queda bastante trabajo por hacer antes de la Cumbre de Copenhague, y no debemos subestimar la dificultad de este trabajo.
Posteriormente, los países candidatos tendrán que celebrar sus referendums.
Espero que todos podamos aprovechar lo que queda hasta 2004 para hablar con personas de todo el continente y explicarles, informarles y convencerles de la importancia de unificar Europa, no sólo por nuestro bien, sino también por el suyo.
Es como dijo Jean Monnet: «No estamos unificando Estados, sino ciudadanos y pueblos.»
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Prodi, Presidente de la Comisión, mi grupo está en general a favor de la ampliación, porque la vemos como una oportunidad histórica de unir a los pueblos de Europa, de consolidar la paz en el continente y de transformar esta Unión de 25 Estados miembros -y en el futuro 27 ó 30 Estados- en el nuevo agente global que a todos los que se oponen al liberalismo excesivo y unilateralismo de los líderes norteamericanos les encantaría ver.
A este respecto, no pienso que sea una decisión sabia ocultar los problemas.
Por ello, voy a decir lo siguiente abierta y honestamente: las decisiones del Consejo Europeo de Bruselas no nos satisfacen.
Sin duda, acogemos con satisfacción el hecho de que la lista con los diez miembros propuestos ha sido aprobada, pero en nuestra opinión los términos del acuerdo alcanzado por los Quince en las cuestiones presupuestarias y financieras para el período 2004-2006 no prometen nada bueno en términos de la capacidad, si no la voluntad, de los líderes europeos clave de convertir en realidad una visión de Europa que esté a la altura de las aspiraciones que acabo de señalar.
Ya hemos visto discriminación en la manera en que se ha distribuido la ayuda directa entre los agricultores de los países candidatos.
Recientemente fui testigo del efecto político extremadamente negativo que tuvo esta medida en algunos de los países en cuestión.
Además, la cantidad total de fondos que la Comisión ha destinado a acciones estructurales se ha reducido.
Pensamos que la cantidad que había no era ni mucho menos suficiente si tenemos en cuenta todo el trabajo que queda por realizar para combatir las disparidades de desarrollo en la futura Unión ampliada.
Redunda en interés de todos que hagamos de la ampliación un éxito duradero, pero el gasto que sin duda esto conllevará no puede ser, como es el caso en este momento, según los planes actuales, alrededor del 0,08% del PIB de los quince Estados miembros durante los tres primeros años.
El objetivo a medio plazo debe ser muy ambicioso: proporcionar trabajos seguros y formación para todos los hombres y mujeres de toda la Europa ampliada, consolidar los servicios públicos que merecen ese nombre, alcanzar un desarrollo sostenible genuino en los 25 Estados miembros, y de este modo, combatir el dúmping social y fiscal.
También debemos redefinir las tareas y poderes del Banco Central Europeo y acabar con el racionamiento obsesivo del gasto público útil, que exigirá una revisión rápida y profunda de las perspectivas financieras.
Todas estas cuestiones deben ponerse sobre el tapete y discutirse abiertamente, incluidos los parlamentos nacionales y los agentes sociales.
En este preciso momento, en Florencia, el Foro Social Europeo está dando un ejemplo reuniendo a ciudadanos y especialmente jóvenes de todo el continente para debatir los retos de la sociedad y la civilización a los que nos estamos enfrentando.
Si hacemos que la ampliación sea un éxito, también responderemos a sus expectativas.
Me temo que, con el Consejo Europeo de Bruselas, los estamos decepcionando.
Señor Presidente, reconocemos -y agradecemos- los esfuerzos del Primer Ministro Ramussen por inyectar algo de ideología en el Consejo Europeo de Bruselas y por ampliar su perspectiva más allá del árido y tedioso debate sobre fondos que tendremos que celebrar de aquí a 2006, pero como ya sabemos, los debates celebrados y las decisiones tomadas en Bruselas se centraron en los ganadores y perdedores financieros, y esto, junto con la cuestión de cómo evitar penalizar a los países sin perder la cara, fue el enfoque del trabajo de Bruselas más que la cuestión de cómo establecer la solidaridad dentro de un marco institucional firme y estable.
En este contexto tan poco inspirador, acogemos con satisfacción, en cualquier caso, el hecho de que las decisiones tomadas en Bruselas permitirán a la Unión presentar a tiempo su posición negociadora a los países candidatos.
Sin embargo, no podemos ocultar el hecho de que los acuerdos sobre la política agrícola común son fundamentalmente otra manera de posponer decisiones difíciles.
Sólo nos queda criticar al Consejo por no vincular la decisión sobre pagos directos a otra reforma de la PAC y por no tratar de llegar a un acuerdo en torno al principio de condicionar estos pagos a los requisitos medioambientales y sociales, corriendo el riesgo de perpetuar todas las disfunciones y los desequilibros que hacen de la PAC la política europea más absurda y costosa que existe actualmente, que perjudica precisamente a los pequeños productores de productos de calidad a los que queremos recompensar.
Además, no podemos ocultar el hecho de que los países candidatos no están enteramente satisfechos con los acuerdos alcanzados en Bruselas.
En cambio, aunque es verdad que en el papel, la Unión se ha comprometido a compensar la obligación de los nuevos países a pagar el 100% al presupuesto comunitario desde el primer día con pagos compensatorios y apropiaciones de los Fondos Estructurales, también es verdad que no hay garantías de que estos países sean capaces de absorber estos recursos rápidamente en proyectos de alta calidad, o al menos no tan rápida y directamente como tendrán que desembolsar el dinero al presupuesto de la Unión.
Nosotros habríamos preferido un sistema gradual de incremento de las contribuciones de estos países al presupuesto comunitario, como fue el caso de España y Portugal.
Francamente, la impresión es que los nuevos países tendrán que financiar la deducción de la política agraria común del Reino Unido y que sólo en último momento se decidió no hacerles contribuir también a los Fondos Estructurales de España.
En cuanto a la Cumbre de Copenhague, la Unión aún tiene que demostrar su valía.
Como muy bien ha dicho el Primer Ministro Rasmussen, la ampliación todavía no es cosa hecha.
Permítame, señor Presidente, otro comentario sobre la cuestión de Chechenia.
Queríamos que el Consejo Europeo, aparte de señalar algunos puntos importantes de carácter general sobre el terrorismo, tomara partido claramente en favor de la negociación de un fin para el conflicto checheno, marcado por la continua violencia de las tropas rusas, y que condenara el desprecio de las vidas de los rehenes y los métodos propios del KGB utilizados por el Gobierno ruso para responder al ataque en el teatro de Moscú.
Nos preocupa muchísimo el arresto de Akhmed Zakayev en Copenhague y las leyes que restringen la libertad de expresión recientemente adoptadas por la Duma.
Esperamos que la próxima cumbre Unión Europea-Rusia del 11 de noviembre aborde estos temas.
Señor Presidente, en el último ha cobrado un gran impulso el proceso de ampliación de la Unión Europea y el cumplimiento de nuestra visión política a este respecto.
De hecho, han tenido lugar tres acontecimientos que han acelerado el ritmo de ampliación de la Unión Europea y han hecho que se convierta en un proceso imparable.
En primer lugar, el 9 de octubre de 2002 la Comisión llegó a la conclusión de que 10 países candidatos están en condiciones de ingresar en la Unión Europea.
En segundo lugar, el 19 de octubre de 2002, los irlandeses han aprobado las disposiciones del Tratado de Niza, que asegura la ampliación de la Unión Europea dentro de un plazo acordado.
En tercer lugar, el 24 de octubre de 2002 los dirigentes de la Unión Europea han aprobado en Bruselas las recomendaciones de la Comisión Europea de que 10 países cumplen los criterios políticos y económicos necesarios para adherirse a la Unión Europea en 2004.
Acojo con satisfacción la decisión tomada en la Cumbre de Bruselas para permitir a la Unión Europea que presente a los países candidatos una posición negociadora en relación con todos los asuntos pendientes a principios de noviembre.
Esto asegurará que las negociaciones sobre la ampliación puedan concluir en la Cumbre de dirigentes de la Unión Europea de Copenhague en diciembre de 2002.
También se ha establecido la fecha de abril de 2003 para que se firmen los tratados de adhesión en Atenas bajo la presidencia del Gobierno griego.
Ahora existen elementos de certeza jurídica y política en relación con las negociaciones sobre la ampliación.
En breve saltaremos las últimas vallas para culminar la adhesión a la Unión de 10 nuevos Estados miembros.
El impulso a favor de la ampliación supone un gran reto para las instituciones de la Unión Europea en lo relativo a la ejecución de los cambios internos previstos en el Tratado de Niza.
Esto incluye una serie de temas, entre los cuales se encuentra la extensión del voto por mayoría cualificada en el Consejo, una nueva ponderación de los votos en el Consejo, la extensión de medidas de codecisión con el Parlamento Europeo y la reforma de la Comisión Europea.
La futura financiación de la ampliación de la Unión Europea ha sido una cuestión central en la Cumbre de Bruselas.
De las conclusiones de la Presidencia se deduce que la perspectiva financiera, tal y como se expuso en Berlín en 1999, se va a respetar íntegramente.
El coste de la ampliación de la Unión Europea se pagará dentro de los parámetros presupuestarios del Acuerdo de Berlín.
También está claro que programas como los actuales acuerdos de la PAC para el periodo 2000-2006 no van a verse afectados por la decisión de los dirigentes de la Unión Europea en Bruselas, lo cual está muy bien, porque a nuestros granjeros, a sus familias y a las comunidades rurales se ofrecieron expectativas legítimas mediante el acuerdo sobre la PAC de la primavera de 1999.
Se les explicó cómo la política agrícola común iba a operar durante un periodo de siete años, hasta 2006, y ellos han basado sus decisiones comerciales en este marco, tal y como se expone en el Acuerdo de Berlín.
Como corolario de esta decisión tomada por los dirigentes de la Unión Europea, la revisión intermedia de la política agrícola común será simplemente eso, una revisión de la PAC más que una reforma.
Esto puede que no les suene bien a los defensores de una reforma radical de la PAC, pero esa es la realidad de las conclusiones de la Cumbre de Bruselas.
En conclusión, cuando se trata de abordar los retos de la ampliación de la Unión Europea, seguridad, determinación y compromiso son palabras que pueden usarse para resumir las opiniones de la gran mayoría de personas que viven en Europa y de los legisladores que trabajan en estas importantes cuestiones dentro de las diferentes instituciones de la Unión Europea.
Señor Presidente, el Canciller Bismarck, que no era ningún novato en política europea, utilizó la siguiente expresión: «En un sistema de tres poderes, tú tienes que ser uno de los dos poderes.»
Por ello pienso que él habría tomado la Cumbre de Bruselas por lo que realmente fue.
En realidad, las decisiones tomadas en Bruselas, y especialmente el acuerdo entre Francia y Alemania, son una seria amenaza para el futuro.
Francia ha acordado estabilizar el gasto de la política agrícola después de 2006, cuando el número de agicultores europeos duplique el actual, y de este modo, el Presidente de la República Francesa está adoptando la increíble actitud de «después de mí, el diluvio».
A menos que sea una señal de una rendición anticipada -el resultado más probable- de la Unión Europea en la próxima ronda de negociaciones de la OMC programada en Doha y que, de hecho, concluirán en 2005.
Por consiguiente, tras el Pacto de Crecimiento y Estabilidad, que fue víctima de su propia estupidez, ahora es la política agrícola europea la que está condenada debido a la política comercial de Europa.
Ahora estamos a la espera de que la política de competencia -otra de las áreas de excelencia de la Comisión de las que tanto se presume- se venga abajo por el peso de su arrolladora infalibilidad.
¿Entonces, señor Prodi, qué queda de las políticas sobre las que la Comisión dice tener autoridad soberana?
¿Quiere salir perdiendo sustancialmente en la nueva división de poderes en la que la Convención está trabajando, que no podría alcanzar de otra manera?
Lo más grave es el hecho de que desde Niza, la Unión Europea parece estar precipitándose de una cumbre a la siguiente, como si Europa estuviera intentando ocultar su preocupación y recobrar algo de compostura a los ojos de los demás.
La ampliación ha llegado, por tanto, en buen momento.
La inminente integración de Asia Menor sin duda será un consuelo importante a este respecto.
Señor Presidente, manteniendo una larga tradición de declaraciones que al mismo tiempo apaciguan y agitan a las masas, las conclusiones de la última Cumbre de Bruselas afirman que la Unión ampliada busca -y cito- «asegurar el desarrollo ordenado de sus políticas en beneficio de todos sus ciudadanos».
No obstante, está claro que al menos una categoría de ciudadanos no se beneficiará de estas políticas después de 2006, y me refiero a los agricultores franceses.
De hecho, Jacques Chirac acaba de realizar más concesiones en el ámbito de la política agraria común que, en este momento, constituye una capitulación genuina en medio de la campaña.
Al acordar la restricción del gasto de la política agrícola común correspondiente al período 2007-2013 a los niveles de 2006, Chirac está recuperando lo que puede de la situación actual, simplemente para sacrificar a los agricultores franceses después de 2007.
El presupuesto agrario será el mismo con 25 miembros que en la actualidad con 15, y además, de 2004 a 2013, las ayudas directas a los PECO aumentarán de un 25% a un 100% de lo que reciben en la actualidad los agricultores de los Quince.
En este caso, será Francia la que cargue con los costes más importantes de la ampliación y de la restricción del gasto.
Mi último comentario es que los miembros norteamericanos del Grupo Cairns exigirán, dentro del marco de la OMC, no sólo la eliminación de los reembolsos a la exportación, sino también reducciones sustanciales de los aranceles aduaneros y ayudas nacionales, especialmente las ayudas directas.
¿Y quién se va a oponer, en esta clase de Europa?
Señor Presidente, la Cumbre de Bruselas ha tratado sobre todo de la ampliación de la Unión Europea.
El Partido Conservador británico ha defendido vigorosa y sistemáticamente la ampliación hacia el este de la Unión Europea desde la caída del Muro de Berlín hace unos 13 años.
De hecho, el manifiesto electoral sobre cuya base fuimos elegidos mis colegas y yo en 1999 expone con bastante claridad las razones por las que apoyamos este proceso con tanto entusiasmo.
Dicho manifiesto afirmaba que la ampliación es una oportunidad histórica para impulsar los principios que Europa debería representar: libre comercio, mercados libres, desregulación y cooperación.
También supondría más comercio, más estabilidad y más prosperidad para los actuales Estados miembros de la Unión Europea.
Es más, la Unión Europea simplemente no puede ignorar el deber moral que tiene para con los países de la Europa Central y Oriental.
En Bruselas se ha dado un importante paso adelante hacia el acuerdo sobre la entrada de diez países candidatos en el Consejo de Copenhague de diciembre.
Y mi partido acoge con gran satisfacción este dato.
Europa será un lugar mejor a resultas de la ampliación, y felicito a la Presidencia danesa por la habilidad y el compromiso demostrados al alcanzar este punto.
No obstante, y dado que hemos esperado este momento histórico durante 13 años, me gustaría reiterar que no debe haber reticencias, ni más retrasos, ni deben permitirse más intereses personales de última hora.
Bajo ningún concepto debemos permitir que se desvíen las discusiones presupuestarias reabriendo cuestiones que se solventaron hace tiempo, especialmente la continuidad de la reducción presupuestaria británica, que fue acordada por unanimidad por los jefes de Gobierno en Berlín en 1999.
Esta reducción presupuestaria es justa y está justificada, y cualquier intento de usarla como cortina de humo para disfrazar la reticencia a reformar la PAC debe tacharse de oportunismo político.
Lamento el hecho de que los Estados miembros que promueven de manera más activa la reforma de la PAC, incluido el Primer Ministro británico, quedaran completamente fuera de juego en Bruselas.
Espero que recobren sus habilidades negociadoras para cuando lleguemos a Copenhague.
Señor Presidente, a mí también me gustaría felicitar a la Presidencia danesa por no perder de vista la situación general y por no permitir que la cumbre se desviara de su propósito principal debido a detalles misteriosos y sumas relativamente pequeñas de dinero.
Nunca debemos olvidar el hecho de que los beneficios de la ampliación pesan mucho más que los costes.
Los costes que supondría no ampliar la Unión son mucho más grandes que los costes de la ampliación.
Se acordarán de que en un debate anterior, me inspiré en el desaparecido gran Elvis Presley cuando dijo «ahora o nunca».
Hoy me gustaría inspirarme en un personaje menor, el Sr. Iain Duncan Smith, que ayer dijo al Partido Conservador eso de «unirse o morir».
Sin duda, el mismo principio se aplica a la Unión Europea.
Me complace ver que la Cumbre de Bruselas demuestra que Europa está más capacitada que el Partido Conservador británico para aprender esa lección.
Reconozco el entusiasmo de la Presidencia danesa por construir una carretera de Copenhague a Copenhague, pero quiero dejar claro que Copenhague no es el final del proceso, aunque esperemos que sea el comienzo del fin del proceso.
Todavía hay mucho trabajo que hacer por parte de los países candidatos, todavía tenemos un proceso de ratificación y este Parlamento se va a tomar sus poderes de aprobación muy en serio.
Sólo votaremos «sí» si tenemos claro que el acuerdo es bueno.
Por ello, no debemos permitir que los países candidatos piensen que el proceso ha concluido.
Quisiera recordar a todo el mundo que la Comisión presentará otro informe de situación seis meses antes de la fecha de adhesión.
También quiero felicitar a la Presidencia danesa por establecer un marco indicativo para el gasto agrario adicional que de ninguna manera perjudica la reforma futura de la PAC, ni las discusiones futuras sobre la financiación de la Unión Europea, ni nuestros compromisos en materia de comercio internacional en la Ronda de Doha.
Nos permite dar un paso adelante, pero todavía deja la discusión abierta para que alcancemos una conclusión sensata en ese debate.
También me complace el texto de la resolución sobre Bulgaria y Rumanía.
Hace poco he estado en Rumanía representando al Grupo Socialista y me ha impresionado bastante el progreso en curso bajo el gobierno actual, que finalmente ha cogido el toro por los cuernos en algunas cuestiones.
Acojo con satisfacción la decisión del Consejo de incrementar las cláusulas de salvaguardia de dos a tres años, aunque me preocupa el texto, que dice que dichas cláusulas se podrían aplicar desde el primer día de adhesión.
Supongo que eso tiene que ver con el informe de la Comisión de seis meses antes de la fecha de adhesión, pero tengo que decir que no daría buena impresión a los votantes, ni a los países candidatos ni a la Unión Europea que empezáramos a aplicar cláusulas de salvaguardia desde el primer día.
Francamente, si estas cláusulas son necesarias es porque probablemente no es el momento adecuado para que esos países entren en la Unión Europea.
Por último, como ex presidente de la Comisión Mixta Parlamentaria de Lituania, le recordaría al Consejo que Rusia no es un Estado miembro de la Unión Europea, no es un país candidato y no tiene veto en los asuntos de la Unión Europea.
Por lo tanto, nuestra prioridad número uno sobre Kaliningrado es garantizar la soberanía del Estado de Lituania y su capacidad para entrar en Schengen.
También me gustaría felicitar al Consejo por resolver las cuestiones relativas a la financiación del cierre de la central de Ignalina.
Esto muestra una extraordinaria señal de solidaridad de los Estados miembros existentes para con un país candidato pequeño.
Señor Presidente, es estupendo saber que la ampliación va por tan buen camino y que la reforma de la política agrícola común no va a retrasar la entrada de los diez países de la primera hornada.
El informe periódico de la Comisión Europea marca un hito crucial para Rumania y supongo que también para Bulgaria.
Aun así, Rumania está preocupada porque la fecha de su propia entrada se pueda ver retrasada debido a la energía y dedicación que brindamos a los diez primeros países.
Desde el Parlamento podemos enviar una clara señal de nuestras intenciones apoyando la fecha escogida por Rumania del 1 de enero de 2007.
Precisamente ayer, en la Comisión de Asuntos Exteriores acordamos hacerlo así.
Espero que esto también se apruebe en el Pleno.
Después de todo, en el Parlamento pensamos en un principio en la fecha de 2004, y la misma fecha conviene a Bulgaria.
En cuanto a Turquía, la Unión Europea es un grupo de instituciones seculares, y por lo tanto la religión no supone una barrera para la adhesión a la UE.
Pienso que sería un apoyo correcto y conveniente que fuéramos capaces de enviar una señal al nuevo Gobierno turco que expresara que si cumple los criterios de valores democráticos de Copenhague, consagrados en la ley, entonces quizás junio de 2004 sería una buena fecha para entablar negociaciones.
Quiero felicitar a todos los implicados en la labor realizada hasta la fecha.
Señor Presidente, Señorías, habiendo llegado a este punto del debate y teniendo en cuenta lo que ya se ha dicho, me limitaré a empezar diciendo que este Consejo de Bruselas ha sido un Consejo que no nos ha dado sorpresas, ni buenas ni malas.
Sin duda ha ratificado la lista de los diez futuros miembros de la Unión Europea, que es estupendo.
Sin embargo, ¿podría haber hecho realmente otra cosa sin desatar una crisis o incluso un desastre?
A pesar de esto, al mismo tiempo el Consejo no se ha provisto de los recursos financieros necesarios para llevar a cabo esta ampliación con éxito.
La Europa de los Quince dará, por lo tanto, la bienvenida a diez nuevos miembros con la condición de que sean dóciles y acepten hacer lo que los 15 Estados miembros a menudo no hacen.
Y digo esto porque es mi opinión, por mucho que haya ensalzado el espíritu de apertura del Comisario Verheugen.
Lo que sin duda es más grave es que esta ampliación podría haber sido o podría ser una manera de enriquecer a la Unión con una diversidad todavía mayor aportada por estos diez nuevos países y teniendo más en cuenta, de forma paralela, la diversidad de los 15 Estados actuales.
Podríamos haber estimulado un mayor pluralismo.
Y en cambio usamos la técnica de la apisonadora y seguimos ignorando las necesidades sociales genuinas, los servicios públicos y la ciudadanía en todos los sentidos de la palabra.
Las únicas cosas que cuentan al final son el mercado y la libre competencia.
Por ello, salvo que ocurra un desastre, la Unión Europea tendrá 25 miembros en 2004.
Pero si no rectificamos el equilibrio ahora, entonces sólo tendremos un gran mercado liberal sujeto a dos restricciones, que son las restricciones de la política de los Estados Unidos por una parte y las restricciones globales financieras y económicas por otra.
Así que en lugar de una Europa democrática de los ciudadanos, que era el sueño de los fundadores de esta Europa, tendremos una especie de casa de mecano que probablemente se venga abajo en cuanto se encuentre con la primera crisis importante.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, el Consejo de Bruselas nos ha ofrecido una vez más un aspecto político negativo: dos deciden por el resto, sin tener en cuenta la contribución de todos al proyecto común.
Penoso, en todo caso.
Por otro lado, hemos asistido a una decisión necesaria y esperada: la ampliación al Este.
Como ha dicho usted, señor Prodi, la ampliación es la solución y no el problema.
Pero ésta nos puede dar muchos dolores de cabeza si no establecemos los adecuados niveles de financiación, pues muchos ciudadanos como yo no se creen que se pueda hacer, cuando seamos veinticinco, con el dinero que tenemos para quince.
Fundamentalmente, en el aspecto agrícola.
Crecimiento, sí, pero afianzando los pilares básicos, la cohesión real, la convergencia real.
Ambición, sí, pero también debemos asumir que precisamos una mayor contribución presupuestaria que refleje, en toda su dimensión, el reto de este enorme proyecto político, ya que rentabilizar al máximo el presupuesto actual no será suficiente.
Señor Presidente, en el Consejo Europeo de Bruselas el Presidente de la Convención presentó la preparación de lo que él llamó un «tratado constitucional».
Sin embargo, tres días más tarde, ante la Convención, presentó un borrador que llevaba el título de «Tratado por el que se establece una Constitución para Europa».
Hay un cambio bastante significativo entre las dos reuniones y es una pena que esto no se discutiera en la reunión del Consejo.
El cambio se acentúa más al compararlo con el mandato de Laeken, que se limitaba a plantear la cuestión de si la simplificación de los tratados que exigía no podría - y cito- «llevar a la larga a la adopción de un texto constitucional».
Quiero subrayar las palabras «a la larga».
Es más, el mandato de Laeken estaba en línea con el mandato de Niza, que ni siguiera mencionaba elemento constitucional alguno.
Estos cambios sucesivos pueden explicarse por las maniobras realizadas por los federalistas entre bastidores y por la falta de oposición dentro de la Convención, basada en la defensa de la soberanía nacional, que es proporcional a su influencia en el público general.
La falta de realismo puede prosperar si no hay nadie que la cuestione.
Señor Presidente, el proceso de adhesión de diez nuevos Estados miembros está próximo a culminar.
Estamos ansiosos de que así sea, y me gustaría felicitar a la Comisión y al Consejo por ello, puesto que cumple con el deseo más ferviente de la gran mayoría de ciudadanos europeos, que en el pasado parecía muy poco probable que se fuera a cumplir.
Por desgracia, muchos ya han olvidado este punto.
La ampliación se convirtió para ellos en una cuestión monetaria, y algunos políticos especularon con el miedo, el egoísmo y otros rasgos negativos que según ellos están muy presentes en la población.
Ellos saben muy bien que son nuestra seguridad y nuestra prosperidad las que se van a beneficiarse de la ampliación.
Con gran disgusto por mi parte, particularmente el parlamento neerlandés ha incurrido en este tipo de comportamiento, sin ir más lejos esta misma semana.
Puesto que el Gobierno neerlandés ha sido suficientemente sensato para tomar las decisiones apropiadas, una mayoría en la Cámara extendió repentinamente una invitación a que el Gobierno examinara las opciones de un referéndum sobre la adhesión después de todo, aunque la fórmula es tal que el Gobierno ha tenido tiempo para responder negativamente.
El oportunismo nacional ha prevalecido sobre la claridad y la política responsable en este caso.
¿Podrían el Consejo y la Comisión, por su parte, comentar las opciones y la conveniencia de celebrar referendums sobre la ampliación en los Estados miembros actuales?
Al mismo tiempo, ¿podría indicar la diferencia principal entre referendums en los Estados miembros actuales y en los Estados que son candidatos a la adhesión?
¿Cuál sería el efecto de un resultado negativo en un referéndum celebrado en un Estado miembro o en uno o más países candidatos, respectivamente?
Me gustaría que el Consejo, y si es posible, la Comisión, me diera una respuesta, puesto que esto tiene, sin duda, una gran importancia a efectos de publicidad e información facilitada al pueblo neerlandés.
Por último, unas palabras sobre Chechenia.
El presidente del grupo ya ha comentado, y de manera bastante apropiada, este tema.
Se trata de una lucha contra el terrorismo, pero podríamos emplear medios diplomáticos para encontrar una solución.
También le preguntaría al Consejo si la Unión Europea tiene una política sobre Chechenia.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, el éxito indudable de la Cumbre de Bruselas se debe sin duda, en primer lugar, al compromiso alcanzado en materia de financiación agraria.
Este es un compromiso con el que se puede vivir, pero muchos oradores ya han aludido al hecho de que no es un sustituto de la reforma de la política agrícola europea.
Me gustaría instarle, señor Presidente del Consejo, a que haga algo que la decisión que vamos a tomar mañana declarará urgente, a saber, entablar un diálogo con el Parlamento sobre la reforma de la política agraria, sin dejar fuera a la Comisión, o, cuando aporta propuestas sensatas, al Comisario Fischler, que es el responsable de estos asuntos.
En segundo lugar, la cláusula de salvaguardia, a la que ya se ha hecho referencia, es un factor importante para generar confianza en nuestros países de que proseguirán las reformas y el proceso de reforma en los países candidatos.
Le pediría, señor Presidente del Consejo, que procurara que esta cláusula de salvaguardia también incluyera una consulta con los países implicados, para que hubiera un acuerdo general en cuanto al procedimiento.
En tercer lugar está la cuestión de Turquía.
Ambas Señorías han dado a entender que podemos esperar a que las decisiones relativas específicamente a Turquía se tomen en Copenhague.
En mi opinión, cualquier respuesta que se dé al nuevo Gobierno ha de ser cauta.
No hay necesidad de que sea acogida con desconfianza, o con elogios prematuros o que se declare más blanca que el blanco.
Primero este Gobierno tiene que demostrar su capacidad de ejecutar las decisiones tomadas por el parlamento anterior, de reconocer los derechos humanos y los derechos de las minorías, y Turquía tiene que demostrar su capacidad de adaptarse al cambio de Gobierno sin intervenciones militares.
Tenemos que poder mantener cualquier promesa que hagamos a Turquía durante los próximos años.
Nuestras acciones en este terreno serán prudentes si tenemos esto en cuenta.
No hay duda de que es una táctica astuta no discutir los pasos ulteriores hacia la ampliación en este momento, pero me gustaría subrayar lo que ha dicho el Presidente de la Comisión.
Especialmente, en relación con los Balcanes, es importante indicar con palabras y acciones - tal y como ha hecho Bruselas - que cuando estos países estén listos para aplicar reformas económicas, cuando estén listos para escoger el camino que lleva a la democracia plena, entonces los países de los Balcanes podrán unirse a la Unión Europea, no hoy ni mañana, sino pasado mañana.
Esta es una señal clara de que deberían tomar el camino de la democracia y el reconocimiento de los derechos humanos, y un incentivo para que lo hagan.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia danesa por las conclusiones de la Cumbre de Bruselas en la preparación del camino para que estos diez países empiecen a asumir obligaciones de pertenencia a la UE a principios de 2004.
Pero tengo algunas preguntas que quisiera que me aclararan sobre los presupuestos, Chipre y futuras ampliaciones.
En primer lugar, los presupuestos: acogemos con satisfacción el enfoque global acordado por las instituciones acerca de las cuestiones presupuestarias y financieras, pero como Parlamento nos gustaría que la Comisión nos informara íntegramente del estado de las negociaciones, y nos gustaría establecer un proceso de diálogo con el Consejo para que podamos formular conclusiones a finales de año.
De este modo, primeramente nos gustaría que se nos aclararan las nuevas obligaciones potenciales en materia de política exterior que podrían surgir a raíz de la ampliación.
A este respecto, hemos solicitado un informe de la Comisión, el cual estamos esperando.
En segundo lugar, la reforma agraria. en la Cámara de los Comunes, el Sr. Blair dijo, tras su regreso del Consejo Europeo, que apoyaba plenamente el primer punto del acuerdo sobre límites adicionales del gasto; no apoyaba el precio a pagar por ello: la renuncia a la reforma de la PAC.
Esto ha sido rechazado en la cumbre.
La pregunta para el Presidente de la Comisión es si esta reforma todavía va por buen camino y qué ha pasado con la revisión intermedia.
Mirando al futuro, me gustaría subrayar el punto expuesto por el Sr. Barón Crespo.
No es normal que estemos de acuerdo, pero sin duda cuando se trata de la perspectiva financiera de 1999, yo estaba en contra de ella precisamente por las mismas razones que él ha mencionado: ¿cómo se puede hacer planes a tan largo plazo?
Y, al menos hasta 2013, el propio Parlamento debe involucrarse en la negociación de esta perspectiva financiera una vez que las negociaciones estén en marcha.
En lo que respecta a Chipre, me gustaría recibir una declaración explícita de que ni la Comisión ni el Consejo tienen intenciones de establecer una fecha para la apertura de las negociaciones.
Los criterios de Copenhague deben ejecutarse de manera justa e íntegra en cuestiones políticas y económicas.
Ante todo, quizás la decisión sobre la fecha que habría que fijar para que Turquía comience las negociaciones corresponde a los Estados miembros y no a otros países.
Por último, en la cuestión planteada por el Sr. Swoboda, tiene una importancia fundamental que establezcamos una estrategia para la iniciativa de «nuevos vecinos», y Copenhague debería crear un mecanismo mediante el cual podamos llegar a un acuerdo con los países que podrían ser candidatos potenciales.
Necesitamos una estrategia para atender las demandas que nos encontraremos en los próximos meses y años.
No basta decir que todo el mundo es bienvenido, porque creo que existe un límite para la ampliación de la Unión Europea, y eso es algo que tenemos que plantearnos ahora.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Prodi, Presidente de la Comisión, trece años después de la caída del muro de Berlín, me gustaría decir que está muy bien que se haya dado el penúltimo paso que permitirá a Europa reconciliar su historia con su geografía.
Este paso lo han dado ustedes en circunstancias particulares que también nos permitirán tranquilizar a nuestras poblaciones gracias a esta cláusula general de salvaguardia.
Pienso que ésta es una buena señal.
Al dar este paso, también se ha roto la barrera representada por el bloque financiero.
¡Y esto es estupendo!
Vamos a tomar nota de lo que se ha alcanzado.
Sin embargo, nos gustaría expresar nuestra preocupación por el efecto de este acuerdo sobre la reforma tan necesaria de la política agrícola común.
Esta reforma no puede esperar hasta el 2007, puesto que sólo aumentará la injusticia y animará a los nuevos países miembros a que adopten un enfoque basado en la productividad máxima.
Esta reforma es tanto más necesaria porque en 2007 se reducirá el presupuesto agrario.
Esa es la razón por la que reafirmamos nuestro apoyo a las propuestas del Comisario Fischler y apoyamos la idea de una revisión intermedia, que puede capacitarnos para definir las perspectivas de futuro para todos los agricultores y no únicamente para los grandes productores de cereales.
Es la única manera de reformar los mercados que tienen necesidad de estas reformas de manera inmediata, ya sea en el sector lácteo, azucarero o del aceite de oliva.
Ésta es la única manera de estimular el desarrollo del pilar rural que necesitamos urgentemente, por medio de una modulación obligatoria.
Es la única manera de hacer que nuestra política agrícola común se corresponda con nuestras ambiciones en el ámbito de la ayuda al desarrollo.
Quisiera hacer otros tres comentarios.
En relación con Kaliningrado, muy bien por respetar la soberanía de Lituania, aunque esto no significará nada si la Unión no usa todos los recursos de que dispone para poner fin a la situación anárquica de Kaliningrado, que ha venido causada por un deterioro de la situación económica.
En relación con Rumania y Bulgaria, muy bien por el objetivo establecido en términos de plazos, pero no bajen ustedes la guardia con respecto a las ayudas de preadhesión para estos países, que las necesitan urgentemente.
Por último, seamos coherentes: queremos una Unión basada en el principio de secularidad como escuela de democracia y tolerancia.
Por ello, vigilemos a Turquía.
Exijamos los criterios de Copenhague, todos los criterios, tanto políticos como económicos, pero evitemos aducir la cuestión religiosa para rechazar la entrada de Turquía en la Unión, debido a que este país es principalmente musulmán.
Esta Unión debe ser una Unión abierta y tolerante.
Señor Presidente, permítame felicitar igualmente a nuestros colegas daneses por la forma en que han manejado la cuestión de la ampliación.
Sin embargo, debo haber malinterpretado por completo el hecho de que hemos resuelto de la noche a la mañana el problema de la política agrícola común.
El Presidente de la Comisión ha afirmado que el tema de la política agrícola común se ha resuelto.
Opino que lo que ha sucedido realmente es que el acuerdo entre el presidente Chirac y el canciller Schröder ha conseguido socavar de algún modo la forma en que el Comisario Fischler proponía sus reformas.
Cuando el otro día se dirigió a la Comisión de Agricultura, me pareció que llegaría a ser un líder destacado en la revisión intermedia y que llevaría a cabo las reformas con éxito.
Asimismo, he podido observar que una de las propuestas consiste en que reformemos la Comisión de Agricultura y apostemos por un procedimiento de codecisión.
Confío en que el Consejo y la Comisión apoyarán esta propuesta, ya que contribuirá a realizar la reforma de la política agrícola común.
Esta podría experimentar un cambio profundo si en la Comisión de Agricultura se siguiera el procedimiento mencionado.
También hemos podido escuchar diversas ideas imprecisas acerca del modo en que vamos a reformar esta política, de las cuales comentaré aquellas que considero más importantes.
Pregunto al Comisario, ¿en qué consistirá la modulación?
¿Cómo vamos a arreglárnoslas si no se reforma finalmente la política agrícola común siguiendo la propuesta del Comisario Fischler cuando se proceda a debatir sobre las negociaciones en la Organización Mundial del Comercio?
Se ha hablado mucho acerca de limitar la política agrícola común y aún no se ha mencionado el modo en que vamos a trasladar la financiación del primer pilar al segundo.
¿Cómo vamos a financiar las nuevas propuestas del segundo pilar?
Por último, me gustaría dirigirme especialmente a mis homólogos de East Anglia, muchos de los cuales no han recurrido a la política agrícola común porque se dedican a cultivar productos que nunca han recibido subvenciones de la Unión Europea.
Se van a encontrar en una posición desfavorecida ya que, en virtud de las nuevas propuestas, se producirá un pago basado en derechos históricos.
Insto a la Comisión a repensar esta idea y examinar los antiguos formularios IACS.
Disponen de los datos, analícenlos detenidamente antes de adoptar su última decisión.
Aseguremos el establecimiento de una política agrícola común que ayude a nuestros agricultores, que favorezca el presupuesto y que refuerce las nuevas democracias.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, me gustaría pedir, señor Presidente, que el discurso que acaba de pronunciar el Sr. Schulz sea pronunciado hoy mismo ante el canciller federal alemán y el presidente de su partido.
(Risas, interrupciones)
Creo que es la manera correcta de asegurarse de que la gente no dice una cosa en el Parlamento y después, por la razón que sea, de repente cambia de postura en el Consejo de Ministros, porque hay una cosa que tiene que quedar clara: ahora no hay que intentar reparar el daño causado a la campaña electoral por la postura alemana en política exterior hacia los Estados Unidos en relación con Iraq, causando aún más daño con el anuncio inoportuno de una fecha de comienzo de las negociaciones con Turquía.
Creo que, en esta cuestión, tenemos que tener muy claro en nuestras mentes que la credibilidad de todo el proceso de adhesión depende de que se apliquen los criterios de la misma manera en cada uno de los países, y del calendario que se fije para cumplirlos.
Señor Presidente del Consejo, me encantaría felicitarle por el trabajo realizado por usted y su gobierno hasta la fecha, incluidos los preparativos para la ampliación de la Unión Europea.
Junto con el Presidente de la Comisión, tiene que dirigir la cumbre del lunes con Rusia, que entre otras cosas, tiene que ver con la cuestión de Kaliningrado.
En mi opinión, hay dos cosas que tienen que tratarse conjuntamente.
Por una parte, la ampliación de la Unión Europea y la OTAN significa que hay que construir puentes hacia Rusia, ese país importante, pero la historia de Europa quiere decir que la Unión Europea también tiene que mostrarse como protectora de países pequeños y que, en cualquier acuerdo que se concluya en relación con la cuestión de Kaliningrado, el estatuto y la soberanía de los países pequeños ha de tenerse en cuenta si queremos convertirnos en una Unión creíble.
Les deseo a ambos Presidentes todo el éxito en esta empresa increíblemente difícil.
(Aplausos)
Señor Presidente, ha sido una Cumbre extraordinaria con un resultado extraordinario, puesto que los diez Estados miembros candidatos admitidos por la Comisión han superado esta fase, de modo que las negociaciones pueden llevarse a término de acuerdo con el calendario previsto para 2004.
También me complace que el Gobierno neerlandés no haya puesto trabas.
Esto se debe principalmente a la oposición en el parlamento neerlandés, que era consciente de su enorme responsabilidad.
Además de lo que ha dicho el Sr. Oostlander, en el fondo espero que los Países Bajos no levanten ningún obstáculo innecesario más en el camino para completar el proceso de ampliación.
Eslovaquia, el país del que soy responsable, ha reaccionado con gran alivio a los acontecimientos de las pasadas semanas, incluido, sin duda, el referéndum en Irlanda.
Tras un comienzo agitado en la década de 1990, Eslovaquia ha conseguido alcanzar a aquellos que llevan la delantera en el proceso de negociación, por lo que merece un gran elogio.
Sin embargo, en cuanto a los demás países candidatos, es demasiado pronto para que se duerman en sus laureles.
Queda por hacer muchísimo trabajo antes de 2004.
En mi opinión, los Jefes de Gobierno tenían razón al adoptar las recomendaciones de la Comisión acerca de la creación de garantías relacionadas con la aplicación de las reglas de la Unión Europea, incluida la recomendación de acortar la duración de las normas de salvaguardia.
También nos gustaría llamar la atención de modo específico sobre la lucha contra la corrupción, que está todavía demasiado extendida en muchos países candidatos.
Gracias a la ampliación, vamos a tener vecinos nuevos, países que también están llamando a las puertas de la Unión Europea.
Pero ahora no nos podemos ocupar de sus cuestiones porque estamos centrados en la próxima ampliación.
Sin embargo, esperamos que la Comisión y el Consejo, al final de las negociaciones y después de la Cumbre de Copenhague, presenten propuestas concretas para reforzar las relaciones con dichos países.
A este respecto, también necesitaremos abordar la cuestión de qué porvenir podemos ofrecer a países como Ucrania.
Como el Presidente Prodi ha dicho muy bien hace un momento, la ampliación no debería llevar a la exclusión.
Señor Presidente, debemos felicitar realmente a la Presidencia danesa por su habilidad negociadora, que ha permitido concluir la cumbre de dos días en Bruselas con buen resultado.
El acuerdo en torno a los aspectos financieros de la ampliación ha salvado el obstáculo principal que impedía concluir las negociaciones para la adhesión de diez países en el Consejo de Copenhague en diciembre.
Celebro el hecho de que, en relación con el delicado tema de la financiación futura de la política agrícola común, los líderes comunitarios hayan acordado que los pagos directos a los agricultores de los actuales Estados miembros de la Unión Europea permanecerán estables hasta el año 2006.
Esto garantizará la postura favorable a la ampliación manifestada hasta ahora por parte de los agricultores actuales de la Unión Europea.
Si queremos que la situación siga igual, es esencial que esta degresividad no se implante hasta 2006.
En relación con este tema, es importante observar que en diversas intervenciones se han expresado inquietudes por la posibilidad de que los países candidatos exporten productos alimenticios que no cumplan las normas de seguridad de la Unión Europea.
Debo añadir que esta preocupación no está necesariamente motivada por la oposición a la ampliación.
A decir verdad, se basa principalmente en el deseo de evitar que se repitan los desastres provocados por la encefalopatía espongiforme bovina y los brotes de fiebre aftosa.
Por lo tanto, celebro que una de las importantes declaraciones realizadas en la Cumbre haya confirmado la inclusión de una cláusula de garantía relativa a la seguridad alimentaria en cada uno de los tratados de adhesión.
En virtud de dicha cláusula, si un país candidato no cumple las normas de seguridad de la Unión Europea, no podrá vender sus productos alimenticios en el mercado interior.
Esto, al tiempo que conseguirá tranquilizar a los consumidores, eliminará otra arma del arsenal de aquellos que tienen reservas sobre la aceleración del proceso de ampliación.
Para terminar, no sólo me gustaría felicitar a la Presidencia danesa una vez más y celebrar el hecho de que la confianza depositada en ella está justificada, sino también desear que el Consejo de Copenhague tenga el mismo éxito que la Cumbre de Bruselas.
Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea en cuestión de números es ya un hecho.
También es un hecho que geográficamente -aparte de algunos enclaves que faltan- Europa está convirtiéndose en una gran entidad con una gran influencia política y económica, cuyo futuro está empezando a parecer interesante.
La moneda única, la ampliación, los esfuerzos por crear una política de defensa y seguridad común y la labor que está realizando la Convención muestran claramente que Europa se está moviendo y lo está haciendo con gran dinamismo.
La ampliación es si duda un hecho positivo en el camino hacia la unificación europea.
Sin embargo, todavía hay problemas por resolver y preguntas por responder.
Hay asuntos que necesitan aclaración en el sector agrario, por ejemplo.
Y es el sector agrario, la PAC, con su gran fondo de experiencia y coherencia, que ha sido el punto de referencia común para la política europea frente a la nacional desde el nacimiento de la CEE hasta la actualidad.
La ampliación debe ayudar a reforzar esta política común y no perturbar el compromiso equilibrado que se ha alcanzado, ya sea entre los 15, ya entre los 25 Estados miembros de la Unión.
Un gran número de países candidatos están atrasados económicamente y no poseen los medios administrativos para aplicar el acervo comunitario de manera eficiente, y estos también son problemas que tenemos que tratar.
¿Le quitan mérito estos u otros problemas a la enorme y positiva contribución de la ampliación al futuro de Europa?
La respuesta es no.
La ampliación contribuye de forma muy positiva al futuro de Europa, cuya importancia será cada vez más evidente a medida que pasen los días.
Tengo que señalar la importancia de que se haya incluido a Chipre como nuevo Estado miembro.
Al integrar a Chipre en la Unión Europea, se ha incorporado el punto más extremo de Europa y de su dimensión mediterránea.
Estoy seguro de que en algún momento - antes o después de la integración - este desarrollo ayudará a resolver el problema político que ha perseguido a Chipre durante años.
Señor Presidente, el Consejo Europeo ha adoptado una histórica y aplaudida decisión sobre la ampliación de la Unión Europea, pero es una lástima que no aprovechara la oportunidad para tomar otra histórica decisión respecto de la reforma radical de la política agrícola común.
Los 40 000 millones de euros que destina la Unión Europea cada año a esta política representan un método muy costoso de distorsionar nuestro sector agrario.
Los ciudadanos británicos, cuya contribución al presupuesto comunitario es ya bastante desproporcionada, pagan dos veces por la política agraria común: una a través de los impuestos y la otra en el supermercado.
Se ha desperdiciado la oportunidad de llevar a cabo una pronta reforma.
Asimismo, el Consejo Europeo ha abordado la cuestión de la política europea de defensa.
El Reino Unido tiene un interés y una responsabilidad particulares en este ámbito.
Después de todo, fue el Primer Ministro británico quien dio luz verde a esta política equivocada en 1998 y quien, en la actualidad, ha prometido aportar elementos significativos de las ya sobrecargadas fuerzas armadas británicas para cubrir cualquier laguna, dada la absoluta falta de voluntad por parte de la mayoría del resto de países europeos para mejorar su capacidad defensiva de forma significativa.
Justo en un momento en que deberíamos centrar el debate en la amenaza terrorista y en la posibilidad de un conflicto con Iraq, los anexos de defensa de las Conclusiones de la Presidencia resultan novelescos por su complejidad y su irrelevancia.
Para aumentar la confusión y la pérdida de tiempo, los aliados europeos se dedican ahora a darle vueltas a la idea de dos conjuntos separados de mejora de la capacidad militar: las destinadas a la OTAN y las de la Unión Europea.
Los recursos son escasos y lo último que debemos hacer es dividirlos entre dos conjuntos de objetivos para mejorar la capacidad.
Desde hace casi un año se viene desperdiciando toda la energía del personal diplomático y militar en negociaciones sobre el acceso de la Unión Europea a los recursos de la OTAN.
Se trata, evidentemente, de un problema creado por nosotros mismos que, además, plantea dificultades innecesarias a algunos aliados clave, como Turquía.
Se plantea ahora la peligrosa participación de la Convención Europea en asuntos de defensa.
Uno de sus grupos de trabajo está examinando el modo en que incluso la defensa colectiva, una de las tareas básicas de la OTAN, podría pasar a ser responsabilidad de la Unión Europea.
¿Cuál es el mensaje que estamos enviando a nuestros aliados norteamericanos con esto?
Quizás aún más importante: ¿cuál es el mensaje que se envía a los enemigos potenciales?
Es una lástima que, en lugar de trazar estos esquemas políticos grandiosos, el Consejo y la Comisión no centren sus esfuerzos en poner orden en la Unión Europea antes de la ampliación.
Gracias, señor Presidente.
Quiero darles las gracias por un buen debate.
Espero ansiosamente poder continuar nuestras discusiones en el gran debate sobre la ampliación aquí en el Parlamento el 19 de noviembre.
En relación con la ampliación, me gustaría agradecer los muchos comentarios positivos relativos al esfuerzo de la Presidencia hasta la fecha y al curso de la Cumbre de Bruselas.
La Presidencia hará todo lo posible por estar a la altura de la confianza manifestada hoy aquí.
Me gustaría subrayar que en las próximas semanas será necesario trabajar mucho.
Como ha dicho el Sr. Verheugen, hay muchísimas cuestiones por resolver.
Es necesaria una gran voluntad política, pero me gustaría decir que el Consejo Europeo me ha convencido de que esta voluntad política existe, y el debate que ha tenido lugar hoy en este Parlamento ha subrayado lo mismo: que dentro de la Unión Europea hay una voluntad política fuerte para que esta ampliación se realice con éxito.
Se han planteado muchísimas cuestiones, y no me es posible responder a todas ellas.
Por tanto, centraré mi respuesta en algunos de los temas principales que han planteado varios diputados.
En primer lugar se encuentra la importante cuestión de Turquía.
El Sr. Poettering, la Sra. Malmström y el Sr. Schulz han planteado la cuestión de Turquía y la decisión que puede tomarse en la Cumbre de Copenhague acerca de Turquía.
Sobre todo, me gustaría dejar claro que la decisión crucial relativa al hecho de que Turquía sea país candidato se tomó ya en la Cumbre de la Unión Europea celebrada en Helsinki en 1999.
Turquía es un país candidato.
Como he dicho, la Unión Europea tomó esta decisión en 1999, y en mi opinión, en su condición de país candidato, Turquía debe ser tratada como cualquier otro país candidato.
En otras palabras, Turquía podrá obtener una fecha para el comienzo de las negociaciones de adhesión si cumple los criterios políticos.
Y a la inversa, es importante subrayar que los criterios políticos deben cumplirse en su totalidad para que el país en cuestión obtenga tal fecha.
Turquía no debe medirse por un rasero distinto de los demás de países candidatos.
Turquía debe ser tratada de la misma manera que cualquier otro país candidato.
En el Consejo Europeo de Bruselas se ha reconocido el progreso que ha realizado.
La Comisión ha dejado claro en su informe de situación que Turquía todavía no cumple los criterios políticos.
Naturalmente debemos vigilar de cerca el desarrollo político en Turquía tras las elecciones que se han celebrado, y entonces encontrar una solución equilibrada en la Cumbre de Copenhague.
Considero que es demasiado pronto para dar una respuesta final acerca de la decisión que pueda tomarse en la Cumbre de Copenhague, pero permítanme subrayar que para obtener una fecha Turquía debe cumplir las condiciones al igual que todos y cada uno de los países candidatos.
El segundo tema que han planteado varias de sus Señorías es la agricultura y los presupuestos.
El Sr. Poettering ha empezado preguntando por qué hemos debatido las perspectivas financieras a largo plazo de la Cumbre de la Unión Europea en Bruselas.
Pues bien, la respuesta es muy sencilla: era una condición necesaria para la Presidencia y la Comisión recibir un mandato para ultimar las negociaciones con los países candidatos, porque ciertos países establecieron como requisito que se tomara una decisión sobre las perspectivas financieras a largo plazo.
Mi opinión durante todo este tiempo ha sido que no debemos establecer nuevas condiciones anticipadas para una decisión respecto de la ampliación de la Unión Europea, pero hemos llegado a este compromiso, que creo que es un compromiso razonable.
Después, el Sr. Barón Crespo y la Sra. Malmström han preguntado: sí, pero ¿la decisión tomada en la Cumbre de la Unión Europea de Bruselas significa que todavía podemos discutir las reformas y la política agrícola?
En este punto me gustaría dejar claro que la Cumbre de la Unión Europea de Bruselas no ha tomado una postura acerca de las reformas futuras de la política agrícola; por lo tanto, la conclusión es que la revisión intermedia de la Comisión sigue estando sobre la mesa.
El Consejo seguirá discutiendo la revisión intermedia de la política agraria por parte de la Comisión.
Además, me consta que esta misma tarde se va a celebrar un debate en el que el Ministro danés de Alimentación va a participar como Presidente en ejercicio del Consejo, y esto subraya el hecho de que la revisión intermedia todavía está sobre la mesa.
A este respecto, me remito a algunas frases clave de las conclusiones de la Cumbre de Bruselas, especialmente al apartado 12, que afirma que los pagos directos, etc. etc. se introducirían sin perjuicio de las decisiones futuras sobre la política agrícola común y la financiación de la Unión Europea después de 2006, y de cualquier resultado tras la aplicación del apartado 22 de las conclusiones del Consejo Europeo de Berlín y de los compromisos internacionales en los que la Unión es parte, entre otros el lanzamiento de la Ronda de Desarrollo de Doha.
Estas son declaraciones muy importantes porque significan que la Unión Europea puede seguir cumpliendo sin duda sus compromisos internacionales dentro del marco de las negociaciones de Doha, y también significan que la revisión intermedia sigue estando sobre la mesa, sigue abierta a negociaciones y se decidirá de acuerdo con los procedimientos aplicables en el Consejo.
También se ha planteado la cuestión de las cláusulas de salvaguardia.
La cuestión de las cláusulas de salvaguardia ha sido mencionada por la Sra. Malmström, junto con otros.
Me gustaría subrayar que existen dos tipos de cláusulas de salvaguardia.
En primer lugar, existe una cláusula general de salvaguardia, y en segundo lugar hay dos cláusulas específicas.
Las dos cláusulas específicas de salvaguardia tienen que ver con el mercado común y los asuntos jurídicos e interiores.
En lo que respecta a la cláusula general de salvaguardia, es simétrica en el sentido de que puede ser invocada por los Estados miembros viejos y nuevos.
En lo que respecta a las cláusulas específicas, éstas sólo pueden invocarlas los Estados miembros nuevos, pero es un aspecto importante que lo significativo de las cláusulas de salvaguardia es en realidad evitar que sean invocadas; sólo serán invocadas en el caso de que los nuevos países no obren de acuerdo con el acervo al que se han comprometido, y como esperamos que obren de acuerdo con este acervo, espero que la cuestión de la invocación de las cláusulas de salvaguardia no adquiera relevancia.
En relación con la cláusula general de salvaguardia, me gustaría subrayar el hecho de que ya nos es familiar por ampliaciones anteriores de la Unión Europea.
De hecho, siempre hemos tenido cláusulas de salvaguardia.
Permítanme mencionar que cuando mi país - Dinamarca - se adhirió a la CE, había una cláusula de salvaguardia con una vigencia de cinco años.
Por lo tanto, el grado de confianza depositado en Dinamarca no era suficiente para reducir la exigencia a menos de cinco años.
Cuando España y Portugal se unieron a la Unión Europea, había una cláusula de salvaguardia que duraba hasta siete años.
Cuando Suecia, Finlandia y Austria se hicieron miembros, había cláusulas de salvaguardia que duraban hasta un año.
Por ello a todos nos son familiares las cláusulas de salvaguardia y por lo tanto no estamos ante un caso de discriminación de los nuevos miembros.
Después está Kaliningrado, mencionada por el Sr. Poettering, el Sr. Titley y el Sr. Brock.
Me gustaría decirle al Sr. Poettering que la Cumbre Unión Europea - Rusia no se cambió a Bruselas por exigencia de Rusia, sino que fue una decisión tomada por el Gobierno danés sin que nadie nos lo pidiera.
No vamos a dejarnos presionar, pero tampoco quiero pasar tiempo discutiendo con nadie dónde se va a celebrar una cumbre.
Si el Sr. Putin no quiere venir a Copenhague, podemos escoger otro sitio.
Pero no quiero gastar tiempo hablando de esto.
Estamos dando prioridad a la ampliación de la Unión Europea.
Por lo tanto, no me voy a involucrar en cuestiones de diplomacia y protocolo relativas al lugar donde se celebran las reuniones.
Lo más importante es que las reuniones se celebren y que las cosas que necesitan discutirse se discutan y que las decisiones que hay que tomar se tomen.
Y eso es lo que espero que hagamos en la cumbre entre la Unión Europea y Rusia, es decir, tomar una decisión sobre Kaliningrado también, una decisión que se atenga a los principios subrayados por varios diputados de este Parlamento; especialmente que cualquier solución que se encuentre esté basada en el respeto total a la soberanía de Lituania.
A este respecto, me gustaría subrayar que en principio la ampliación de la Unión Europea puede tener lugar fácilmente sin una solución de la cuestión de Kaliningrado.
Si no hay solución, simplemente se introducirá un visado.
Es así de sencillo.
Sin embargo, naturalmente todos tenemos un interés común en encontrar una solución conjuntamente con Rusia, porque tenemos un interés global por desarrollar una asociación estratégica fuerte entre Rusia y la Unión Europea.
Por supuesto, Rusia no tiene veto sobre la ampliación de la Unión Europea.
Debemos encontrar una solución razonable para el tránsito de Rusia a Kaliningrado, pero esto debe realizarse con pleno respeto a la soberanía de Lituania.
La Presidencia danesa estará al tanto.
Permítanme una vez más que les agradezca este debate tan fructífero.
Con un debate sobre el futuro de Europa, con una propuesta para el marco de un nuevo Tratado constitucional y con la posibilidad de concluir las negociaciones de adhesión con diez nuevos Estados miembros en algo más de un mes, estamos en medio de decisiones cruciales, estamos en el umbral de una nueva época de la historia europea.
Y la ampliación de la Unión Europea es la fuerza motriz de todo esto, es la clave del futuro de Europa.
El Parlamento Europeo, la Comisión y la Presidencia han luchado juntos por la ampliación.
Ahora se ve el fin, y hoy hemos confirmado nuestra voluntad común de llevarla a cabo y concluir la primera ronda de negociaciones de ampliación en Copenhague en diciembre.
Señor Presidente, seré muy breve puesto que el Primer Ministro danés ha comentado exhaustivamente los puntos clave del debate de hoy y estoy totalmente de acuerdo con lo que ha dicho.
Únicamente me gustaría hacer un comentario general sobre algunos de los puntos planteados.
Es interesante ver que la totalidad del Parlamento -como del Consejo- está de acuerdo con la ampliación.
Los debates y preguntas se han centrado en cuestiones de menor importancia y en el progreso que necesitamos realizar en estas cuestiones en el futuro.
Este tipo de consenso es extremadamente raro.
Me gustaría mencionar varios puntos que no han sido comentados en las otras respuestas.
El primero es el punto planteado por el Sr. Swoboda sobre los Balcanes.
Estoy totalmente de acuerdo: no hemos dedicado mucho tiempo a hablar de los Balcanes, pero nuestra política de asociación y procesos de estabilización y relaciones continuadas y asistencia forma parte de una estrategia para alcanzar un objetivo a largo plazo, precisamente hacer que los Balcanes también formen parte de la Unión.
Esto llevará tiempo, y sobre todo, el proceso variará de país a país -el seguimiento de cerca de estos países ha demostrado que unos se mueven más rápido que otros- pero los Balcanes se están convirtiendo cada vez más en responsabilidad nuestra, y somos conscientes de esto y estamos tomando las acciones apropiadas.
En cuanto a Turquía, no tengo nada que añadir aparte de una consideración que creo que tengo que señalar a este Parlamento.
Hemos basado nuestro informe en criterios prácticos.
A este respecto, el cambio de gobierno no introduce ningún factor nuevo porque tendremos que ver qué medidas prácticas son necesarias para aplicar los criterios de Copenhague.
El informe de la Comisión es muy específico y claro en este punto, y la postura que tomemos debe ser, por tanto, consecuente con él.
No tengo ningún comentario sobre el tema de Kaliningrado, sólo decir que respetaremos la postura de Lituania y sus derechos como nuevo miembro de la Unión.
Todo nuestro trabajo, incluidas las difíciles negociaciones, ha llevado tanto tiempo precisamente debido a la necesidad de respetar estos principios.
Un gran número de ponentes ha mencionado hoy a Chechenia.
Aunque Chechenia no forma parte de este debate, pienso que la cuestión se encuentra estrechamente relacionada con los temas que estamos discutiendo.
La Comisión condena enérgicamente y de forma inequívoca todos los actos terroristas, empezando por el trágico incidente de los rehenes en el teatro de Moscú.
De la misma manera, afirma explícitamente que la lucha contra el terrorismo no puede realizarse a expensas de los derechos humanos.
Esto se aplica a Chechenia, donde nuestras agencias de derechos humanos que están trabajando sobre el terreno informan de constantes incidentes o de la falta de respeto por los derechos humanos o violaciones de los derechos humanos por parte de militares rusos y rebeldes chechenos.
En mi opinión, la mejor manera de evitar violaciones futuras de los derechos humanos es proseguir con las investigaciones que se están realizando actualmente por parte de los fiscales militares y civiles que se han comprometido a llevar a cabo estas indagaciones.
También existe un compromiso ruso para dar ciertos pasos para mejorar la situación de los derechos humanos en Chechenia, que incluye la reducción del número de tropas presentes, el fin de lo que se ha venido en llamar «acorralamientos» y, como he dicho antes, permitir a los fiscales que observen las operaciones militares.
Ha habido innumerables declaraciones a este respecto y tenemos que asegurar que esto, como mínimo, se lleve a cabo.
También hay otra cuestión en la que la Comisión está directamente involucrada, y es la ayuda humanitaria a la gente de este país, que tiene que aguantar el sufrimiento y los problemas causados por las difíciles condiciones de vida.
Además, dos trabajadores de ONG -una europea y otra local- que fueron hechos prisioneros hace algunas semanas, todavía no han sido liberados.
Estamos presionando para que se tome una resolución urgente respecto de esta cuestión.
Por último, debemos dejar claro constante e insistentemente que una solución política es la única manera de resolver la cuestión chechena.
Este es nuestro mensaje, la postura que adoptaremos en la reunión bilateral que se celebrará en Bruselas con las autoridades rusas.
Como he dicho antes, el diálogo político es la única manera de avanzar.
De otra manera, este conflicto no llegará a su fin.
Para terminar hablaré de la PAC, que ha sido mencionada varias veces y sobre la que se han hecho comentarios que no son consecuentes con lo que se ha decidido en Bruselas.
Después de Bruselas, la reforma de la PAC sigue sobre la mesa.
Es más, el Comisario Fischler va a tomar parte en un debate sobre esta cuestión en este Parlamento.
No voy a entrar en detalles, pero puedo asegurarles que la Comisión está trabajando mucho en torno a su reciente propuesta.
Señor Presidente, he planteado una pregunta muy concreta sobre el tema de este referéndum que todavía se cernía sobre los Países Bajos y cuáles serían los efectos de un posible resultado negativo, comparados con los resultados de los países candidatos.
Puesto que el Tratado tiene que ser ratificado por todos los Estados miembros, un referéndum significa que los Países Bajos no lo ratifican y por lo tanto paralizan todo el proceso.
Eso está claro.
El caso es muy parecido al de Irlanda.
De todos modos, según el procedimiento actual, todos los países tienen que suscribir el Tratado.
Esto es lo que parece deducirse de cualquier análisis jurídico de la situación.
He recibido cinco propuestas de resolución conforme al apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Sr. Solana acerca de la situación en Oriente Próximo e Iraq.
Señor Presidente, usted ha dicho al comienzo que habrá un debate sobre Oriente Próximo e Iraq.
Tenía la impresión de que los cambios realizados en el último orden del día implicaban la inclusión de Chechenia en este punto.
¿Podría confirmármelo?
Tengo entendido que el Sr. Solana hablará de Chechenia en su discurso de apertura.
Señor Presidente, trataré de ser breve en los dos temas que me ha sugerido la Presidencia del Parlamento, teniendo en cuenta que sus Señorías llevan ya una buena sesión debatiendo sobre un tema tan importante como es la ampliación de la Unión Europea, seguramente el tema más importante que está en la agenda de todos nosotros en esta hora.
Se me ha sugerido que se hablara esta tarde sobre dos temas fundamentales: la situación en Oriente Medio y la política en relación con Iraq.
Señor Presidente, me corresponde hablar en un día muy especial sobre dos temas que están cubriendo las primeras páginas de todos los periódicos en el día de hoy.
En Oriente Medio, como saben sus Señorías, una decisión rápida - y quizá para algunos inesperada - del Primer Ministro Sharon ha llevado consigo el cambio de Gobierno y la convocatoria de elecciones anticipadas en Israel para finales del mes de enero.
Y desde el punto de vista de la situación en Iraq, a esta misma hora, en Nueva York se inicia el debate sobre la Resolución del Consejo de Seguridad sobre Iraq.
Me referiré, por tanto, a los dos temas que me corresponden, teniendo en cuenta las limitaciones del momento en que nos encontramos.
Sobre Oriente Medio, Señorías, quisiera decir que la Unión Europea ha seguido trabajando desde la última vez que hablamos sobre el tema, fundamentalmente en el ámbito del llamado Cuarteto, es decir, con Estados Unidos, con la Federación Rusa y con el Secretario General de las Naciones Unidas, tratando en el mes de septiembre, en la última reunión que tuvimos, de poner en marcha un proceso en tres fases para llegar al final del año 2005 al sueño de tantos de nosotros - y de tantos ciudadanos de Israel y de Palestina - de tener dos Estados que vivan en paz el uno junto al otro y que puedan tener un futuro de concordia y de estabilidad juntos.
Como saben sus Señorías, ese proceso preveía - y así está publicado desde la reunión de septiembre - tres fases: una primera fase, en lo que queda de año y la primera parte del año que viene, con las elecciones en Palestina y con la solución de los temas de reformas internas y de los temas humanitarios que, desgraciadamente, todavía están pendientes.
La segunda fase, como podríamos llamarla, llevaría consigo la declaración de un Estado palestino, aunque fuera con fronteras provisionales, y la tercera fase comportaría el debate final sobre los temas que todo el mundo conoce y que son todavía los temas más difíciles de resolver en el problema de Oriente Medio.
Esperemos, Señorías, que la convocatoria de elecciones no frene este proceso.
Deseamos, desde la posición europea, que este proceso continúe y seguir haciendo nuestro el proceso que habíamos iniciado no hace muchos meses en Nueva York en el seno del Cuarteto.
Les diré, no obstante, que en el ámbito palestino están pasando tres cosas importantes.
En primer lugar, el debate interno en el ámbito palestino sobre el significado estratégico de la intifada.
Creo que es fundamental, desde el punto de vista de la política palestina, ver cómo se ha puesto en marcha un debate de fondo, positivo, constructivo, sobre el sentido estratégico de la intifada.
La idea de que vuelva al centro de gravedad la política y no la violencia es verdaderamente importante.
Sin ninguna duda, proporcionará más seguridad que todos los policías o que todas las estructuras de seguridad que se puedan poner sobre el terreno.
Si en las mentes de los ciudadanos la violencia ha desaparecido, esto vale mucho más que todas las estructuras de seguridad que se puedan poner sobre el terreno.
Estamos ayudando a ese debate y esperemos que dé, que ya está dando, los frutos deseados.
El segundo tema importante en el campo palestino es el cambio en el Gobierno de la Autoridad Palestina que ha llevado a cabo el Presidente Arafat y que ha tenido el apoyo de la Asamblea Legislativa Palestina.
Lo más importante, y lo que me gustaría subrayar de ese cambio de Gobierno, son dos cosas: primero, la figura del Ministro de Finanzas, que sigue en su puesto desde el primer cambio de Gobierno.
Es un hombre que tiene el acuerdo, el consenso, el apoyo de la comunidad internacional y de las instituciones financieras internacionales.
Está haciendo una gran labor y esperemos que pueda seguir trabajando en esa dirección.
Y segundo, el cambio en el Ministerio del Interior, es decir, del Ministro responsable de la seguridad.
Creo que ese cambio también va a jugar un papel fundamental para que el tema de la seguridad, que sigue siendo uno de los temas capitales del problema, pueda encontrar una fórmula de desarrollo y de solución lo antes posible.
El tercer tema que me gustaría subrayar, Señorías, se refiere a los aspectos humanitarios.
Sin ningún género de dudas, la situación de los ciudadanos palestinos sigue siendo dramática desde el punto de vista humanitario.
Hemos hecho todo lo que hemos podido en el ámbito de la Unión Europea y en el ámbito del Cuarteto para que los recursos que corresponden a la Autoridad Palestina y que en este momento siguen todavía en manos del Gobierno de Israel, sean devueltos a la Autoridad Palestina inmediatamente, y sean devueltos mes a mes, de manera tal que el Ministro de Finanzas tenga la capacidad de construir un presupuesto digno de tal nombre sabiendo cuáles son los recursos con que cuenta al principio de cada ejercicio mensual.
La última cuestión de la que me gustaría hablar, sobre el tema palestino, se refiere a los asentamientos.
Señorías, me parece que es un tema serio, un tema grave y que, si no hay una congelación rápida de los asentamientos, nos podemos encontrar el día en que se pueda realizar el sueño de dos Estados, con que el Estado palestino sea irrealizable porque su territorio está minimizado por el número de asentamientos, que sigue creciendo.
Señorías, por tanto, en nombre de la Unión Europea, vuelvo a hacer un llamamiento para que, a la mayor brevedad posible, el Gobierno de Israel congele los asentamientos.
Desde el punto de vista de lo que está ocurriendo en Israel, les diré que he tenido esta tarde una conversación telefónica con el nuevo Ministro de Asuntos Exteriores, Netanyahu.
Vamos a ponernos en contacto lo antes posible para que no se frene ningún proceso que se pueda mantener activo, incluso durante la campaña electoral, por el bien del proceso de paz.
Como saben ustedes, en los dos grandes partidos, en el Likud y en el Partido Laborista, va a haber elecciones primarias en las próximas semanas.
En el Likud, entre Netanyahu y Sharon, y en el Partido Laborista, a mediados del mes de noviembre, entre tres candidatos, el anterior Ministro de Defensa, el Alcalde de Haifa y el antiguo sindicalista - que fue ya ministro en el Gobierno de Rabin -, Sr. Haim Ramon.
Vamos a ver cuál es el resultado de esas primarias para saber quiénes serán los candidatos que se van a enfrentar en las elecciones que tendrán lugar el día 28 de enero.
Pero - insisto - el hecho de que haya una convocatoria electoral a nosotros no nos debe frenar para seguir trabajando por lo que es nuestra aspiración: la paz justa en ese territorio tan querido para los ciudadanos europeos.
Les quisiera decir con respecto a Iraq que hemos entrado en el día de hoy en la fase crucial.
Hace una hora la Resolución del Consejo de Seguridad ha empezado a debatirse en su seno.
La Unión Europea, desde la primera reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores durante la Presidencia danesa, mantuvo una posición clara con tres elementos fundamentales: sobre el objetivo de esta operación sobre Iraq, sobre la manera cómo se debía realizar y sobre las grandes preocupaciones que teníamos sobre sus consecuencias.
Tres palabras sobre las tres ideas.
Sobre el objetivo.
El objetivo para nosotros debía ser - y sigue siendo - desarmar Iraq de armas de destrucción masiva.
No era el objetivo de la Unión Europea lo que se ha dado en llamar el cambio de régimen.
El objetivo de la Unión Europea, en cualquier caso, es que Iraq cumpla con las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Segundo, ¿cuál debía ser el camino para llegar a ese fin?
Siempre hemos dicho - seguiremos diciéndolo y, afortunadamente, así ha sido - que sea el seno de las Naciones Unidas el lugar donde este debate tuviera su sitio.
Afortunadamente, el 12 de septiembre, incluso el Presidente de Estados Unidos aceptó que el debate sobre este importantísimo problema se llevara a cabo en el ámbito de las Naciones Unidas, y les puedo decir que tenemos la satisfacción que, desde el 12 de septiembre hasta el día de hoy, ha habido negociaciones muy serias entre todos los miembros del Consejo de Seguridad para llegar a una resolución que esperamos y deseamos que, a la mayor brevedad, se pueda aprobar por unanimidad.
Sería la mayor victoria de la legitimidad de las Naciones Unidas y, por tanto, una victoria para aquellos que creen en el multilateralismo y creen también en el papel importante del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Como saben sus Señorías, la resolución cuyo debate se está iniciando en este momento es una resolución larga, pero que tiene, como elementos fundamentales, los siguientes: un reconocimiento de que Iraq incumple en este momento resoluciones del Consejo de Seguridad; el segundo elemento fundamental es que se da a Iraq una oportunidad para que pueda cumplir con todas las resoluciones; en tercer lugar, no hay en este momento y en esta resolución la posibilidad de automatismo con respecto a una acción de carácter militar; y en cuarto lugar, se va a pedir a Iraq que, en un plazo de 30 días, haga un informe sobre las armas de destrucción masiva que posee, y que, inmediatamente, los inspectores, al mando del Sr. Blix, puedan desplegarse sobre el terreno para comprobar la declaración del Presidente Sadam Husein.
Por lo tanto, desde el punto de vista de la Unión Europea, creo que podemos tener la satisfacción de que el ámbito multilateral de las Naciones Unidas ha funcionado, o está funcionando bien.
Ése ha sido el deseo de todos nosotros y el deseo de los países y de los ciudadanos de la Unión Europea.
Señorías, poco más les puedo decir en este momento, a la espera de los acontecimientos que puedan ocurrir en lo que respecta a Iraq en las próximas horas.
El debate sobre la resolución es posible que termine en el día de hoy y la votación se realice durante el día de hoy o de mañana.
Y sobre Oriente Medio, seguir insistiendo en que para nosotros, para los europeos, el proceso de paz y el problema de Oriente Medio va a seguir estando entre las prioridades de nuestra política exterior y de seguridad.
Quisiera decirles que, en cierta manera, el hecho de que las elecciones en Israel se hayan adelantado desde octubre del año que viene a enero, en el fondo también lo podemos considerar como algo positivo, porque nos va a permitir empezar antes todo el proceso que nos debe llevar a la fase de negociación final que permita la existencia de los dos Estados que todos deseamos.
Señorías, poco más les tengo que decir en este momento.
Me gustaría, si la Presidencia me lo permite, decir que vamos a seguir trabajando sin descanso sobre estas dos materias, que, sin duda, son de naturaleza fundamental.
Y una palabra también sobre el concepto de cambio de régimen en los países de la región: Señorías, para nosotros creo que lo fundamental es que se haga realidad el informe sobre Oriente Medio, sobre los países islámicos y árabes, que ha sido elaborado por las Naciones Unidas, donde se ponen de manifiesto las necesidades de transformación que son necesarias en esos países.
Para eso nada mejor que el diálogo y, por tanto, la Unión Europea va a seguir un diálogo intenso con la Liga Árabe y un diálogo intenso también con la Organización de la Conferencia de Estados Islámicos.
Todo esto, más el proceso de Barcelona, tiene que seguir siendo el motor de las relaciones entre la Unión Europea y los países de la región, países con los cuales tenemos - prácticamente con la totalidad de ellos- relaciones contractuales a través de acuerdos de cooperación.
Señorías, señor Presidente, con esto entiendo que doy información sobre la situación, como digo, en estos momentos tan particulares, en que tantos acontecimientos están ocurriendo desde el punto de vista de Oriente Medio y de Iraq, para que, Señorías, puedan tener la más alta información posible, y me pongo a su disposición para contestar a cuantas preguntas me quieran formular.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Comisión y en sustitución del Comisario Patten, que les transmite sus disculpas, me gustaría hacer una declaración sobre la situación actual en Oriente Próximo y sobre lo que está haciendo la Comisión al respecto.
El Sr. Solana ya ha hablado de forma extensa sobre el avance del debate en torno al mapa de carreteras que elabora la comunidad internacional, representada aquí por el cuarteto internacional.
El trabajo que usted ha hecho, señor Solana, se ha realizado en las condiciones más adversas imaginables y sin duda también contra reloj; me gustaría felicitarle por ello y prometerle el apoyo sostenido de la Comisión.
El mapa de carreteras que elaboramos debe incorporar un calendario específico y tener como objetivo el resultado esbozado en la Declaración del Consejo de Sevilla, es decir, la creación de un Estado palestino viable.
Confío en el éxito futuro de los esfuerzos de la Presidencia y del Sr. Solana al respecto, que implican el acuerdo con los demás socios internacionales en el cuarteto en torno a una solución viable.
Sin embargo, antes de trazar el mapa, previsto para diciembre, hay aspectos que podrían ayudar incluso ahora a reducir la tensión en la situación.
Éstos son la confirmación sin reservas de la solución de dos Estados que buscamos y sobre todo el final de todo uso de la fuerza y la provocación por ambas partes.
Esto incluiría medidas enérgicas contra las organizaciones terroristas, además de la suspensión inmediata de los asentamientos y el control de las incursiones de los colonos en las tierras que son propiedad de los ciudadanos palestinos.
Es igualmente importante que los palestinos perseveren en sus esfuerzos de reforma, y los israelíes con la aplicación de respuestas simbólicas a los mismos, como la reanudación de los pagos regulares de las transferencias, que ya han anunciado.
La relajación de las restricciones al desplazamiento y la mayor facilidad de acceso de las organizaciones de ayuda humanitaria podría reforzar esta tendencia positiva.
La última reorganización del Gobierno israelí ha producido un marcado cambio a la derecha.
Sin embargo, queda por ver si el efecto sobre el proceso de paz será tal y como se teme.
En cualquier caso, el mapa sigue siendo una iniciativa internacional con perspectiva de éxito a largo plazo en forma de una solución de dos Estados.
Cabe esperar que el nuevo gabinete palestino continúe con el trabajo de reforma que ha iniciado y que, con la ayuda de la comunidad internacional, no sólo lo intensifique, sino que también lo utilice para introducir importantes mejoras en la situación del pueblo.
Es precisamente en este punto donde hay dificultades.
Ha sido principalmente en el ámbito de la gestión financiera donde el proceso de reforma ha registrado sus primeros éxitos.
Las condiciones asociadas al uso de los fondos de la UE para prestar apoyo al presupuesto han provocado la consolidación y han hecho que los acuerdos financieros palestinos estén mejor controlados y sean más transparentes.
La Comisión seguirá trabajando estrechamente con Salam Fayad, el nuevo Ministro de Hacienda palestino, y utilizará condiciones adicionales para ejercer una influencia positiva sobre el proceso de reforma.
Lamentablemente, el proceso de reforma se ha detenido en otros ámbitos.
Esto es especialmente cierto con relación con la reforma de la administración y del sistema judicial, que desempeñan un importante papel en el establecimiento de un Estado democrático, y los preparativos para las elecciones anunciadas para mediados de enero tampoco han ido muy lejos.
Aunque se ha nombrado un presidente de la comisión electoral, muchos palestinos, así como representantes de la comunidad internacional de donantes, creen que no se puede seguir descartando el aplazamiento de las elecciones.
Una de las labores de la Task Force será la de informar al cuarteto de los obstáculos en los preparativos de las elecciones y proponer vías para superar dichos obstáculos.
La Comisión, conjuntamente con los Estados miembros, sigue estando totalmente implicada en los preparativos de las elecciones, y se esfuerza por garantizar que se prestará todo el apoyo necesario cuando se celebren.
Sin embargo, ni los esfuerzos internacionales por establecer un mapa prometedor, ni los esfuerzos de reforma de la Autoridad Palestina han sido capaces por el momento de mejorar la situación sobre el terreno.
Sigue muriendo gente inocente por ambas partes.
La vida cotidiana está marcada por el temor a los terribles suicidas y a las represalias en un entorno de frustración y desesperación.
Hasta el momento no ha sido posible cubrir las necesidades de seguridad del pueblo israelí, ni satisfacer la demanda del pueblo palestino de una vida cotidiana más normal, poner fin a las restricciones a la libertad de movimientos, ni mejorar las atroces condiciones de vida.
Son las necesidades humanas implicadas las que constituyen una enorme causa de preocupación.
Los observadores internacionales en la zona están de acuerdo en que las restricciones a la libertad de movimientos y la falta de acceso para las organizaciones de ayuda han contribuido a la actual crisis humanitaria.
Simplemente no es aceptable que las misiones de ayuda financiadas por la UE se vean obligadas a regresar o que se les impida hacer su trabajo.
Tan sólo en las últimas dos semanas se han producido veintitrés ejemplos de esto.
A modo de ejemplo, el 17 de octubre, dos funcionarios de la Comisión fueron detenidos a su salida de Israel, y se les quitaron los documentos y ordenadores portátiles que llevaban, los cuales les fueron devueltos bastante tiempo después.
Sin duda ustedes son conscientes de que la Comisión ha tratado de conseguir que se destinasen 50 millones de euros de la reserva de emergencia con el fin de facilitar ayuda adicional a las ciudades y pueblos aislados del mundo exterior.
También se precisan recursos financieros adicionales para la preparación de las elecciones y, a este respecto, espero que la Comisión pueda contar con el apoyo del Parlamento.
Esto es muy importante de cara a la reunión especial de enlace que se celebrará en diciembre, en la que los Estados donantes debatirán la situación humanitaria en los territorios palestinos y el proceso de reforma, así como la necesidad de medidas de apoyo y ayuda financiera.
Señor Presidente, los acontecimientos de los últimos días han servido para justificar, quizás más que nunca, la presencia del Sr. Solana aquí esta tarde y, en nombre del Partido Popular Europeo, me gustaría dar las gracias al Alto Representante por asistir a esta sesión.
Estos diez días, que comenzaron con el atroz secuestro en Moscú, llegaron a un trágico desenlace el 26 de octubre y se han visto además marcados por el aumento de la preocupación relativa a la creciente inestabilidad política en Oriente Próximo y por la posibilidad de una guerra con Iraq, que todavía sigue debatiéndose en Nueva York.
En la medida en que están implicadas Chechenia y nuestras relaciones con Rusia, acabamos de oír al Sr. Prodi expresar su compromiso, y le pedimos a usted, señor Solana, que hable en nuestro nombre y, estoy segura, en nombre de toda la Asamblea, y condene en los términos más duros posibles el acto de terrorismo criminal y cobarde que tuvo lugar en Moscú.
Sin embargo, al mismo tiempo debe advertir contra una respuesta en Rusia, por parte del público y de los responsables de combatir el terrorismo, que pudiera confundir a la población chechena ordinaria con los extremistas culpables de preparar y llevar a cabo este crimen.
Esta es precisamente la trampa en la que los terroristas quieren que caiga el gobierno y el pueblo ruso.
Y si lo hacen, existe el peligro de que demuestren que la acción de los terroristas fue acertada.
Al mismo tiempo, en Oriente Próximo, hemos sido testigos del aumento del caos político durante los últimos días y prácticamente con cada hora que pasa, y es obvio que esto no puede contribuir a la causa de la paz.
A este respecto, señor Solana, no comparto su optimismo.
Esto se debe, en primer lugar, a que el 29 de octubre el nuevo gobierno de la Autoridad Palestina, reconocido por el Consejo Legislativo Palestino, se presentó, tal y como usted ha mencionado, con una amplia mayoría.
Sin embargo, el Presidente Arafat siguió siendo objeto de duras críticas incluso en esta Asamblea, debido a la ineficaz reestructuración que mantuvo en sus puestos a la mayoría de los ministros despedidos por el mismo Consejo.
Y el hecho de que, en esta ocasión, el Ministro de Finanzas mantuviese su puesto -medida celebrada por usted-, pero que fuese despedido el ex Ministro del Interior, que tuvo el valor de solicitar el final de la violencia de la que hacen uso ambas partes, parece, en nuestra opinión, un indicio muy preocupante de que los partidarios de la línea dura han prevalecido sobre los artesanos de la paz en este nuevo Gabinete.
Posteriormente, se produjo una crisis dentro del gobierno de Israel que provocó que la Knesset se disolviese y se adelantasen las elecciones.
Éstas podrían celebrarse incluso antes de la fecha del 28 de enero actualmente prevista.
Celebramos el hecho de que cuando estalló esta crisis, el Primer Ministro, Ariel Sharon, no cedió ante una mayoría de extrema derecha que pretendía condenar los Acuerdos de Oslo, expulsar a Arafat y rechazar la creación de un Estado palestino.
Sin embargo, debemos temer que esta mayoría siga expresando su furia durante la próxima campaña electoral, aunque también esperamos que el pueblo israelí, que en su mayor parte sigue deseando la paz, no se dejará arrastrar por la acción de la extrema derecha.
En este aspecto también contamos con usted y su representante, el embajador Moratinos, para que, en un entorno con brotes de violencia cada vez más incontrolados, trate de hacer que se oiga la voz conciliadora de Europa.
Por último, esperamos que esta misma voz conciliadora también la oigan en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aquellos que se han visto implicados en las duras negociaciones, tal y como usted ha dicho, durante seis semanas, para que vuelvan a redactar una resolución que ponga a Iraq como es debido, ante sus responsabilidades, pero que todavía ofrezca la posibilidad de una solución que no implique de forma inevitable el uso de las armas.
(Aplausos)
En su calidad de ex Presidente, señor Barón Crespo, seguro que conoce las convenciones de esta Cámara.
Tanto el Sr. Solana como el Comisario disponen de todo el tiempo que deseen para dirigirse a la Cámara.
Sin embargo, ambos se han ceñido de forma bastante estricta al tiempo que se les había concedido.
No creo que haya ningún motivo de queja.
Señor Presidente, mi grupo condena de forma incondicional cualquier tipo de violencia en Oriente Próximo.
Siempre es inaceptable que haya víctimas entre la población civil, ya sea debido a ataques suicidas o del ejército.
Durante años, Europa ha tratado de desempeñar un papel importante en el conflicto, pero estamos combatiendo principalmente los síntomas y no las causas del mal.
Es necesario que la gente vuelva a creer en el futuro.
Las personas que tienen esperanzas en el futuro tienen algo que perder y por lo tanto están dispuestas a luchar por la paz en lugar de seguir lidiando con el status quo o, incluso peor, pensar que la violencia es la respuesta.
Con el fin de garantizar un futuro prometedor, pedimos esfuerzos serios por ambas partes.
En primer lugar, la Autoridad Palestina debe adoptar una postura mucho más dura con respecto a los ataques suicidas.
Los terroristas no son héroes, sino asesinos, y debe tratárseles en consecuencia.
Por otra parte, la Autoridad Palestina debe llevar a cabo una reforma, y erradicar la corrupción, de forma que la población palestina pueda confiar en sus líderes.
En segundo lugar, solicitamos a Israel que ponga fin a la política de utilizar los cierres como método de estrangulación económica y humillación.
También deben reanudarse los pagos a los palestinos, de forma que de nuevo pueda utilizarse el dinero europeo para proyectos de desarrollo en educación y atención en lugar de apoyo mediante pagos.
Por otra parte, sigue siendo inaceptable que se permita que crezcan los asentamientos.
La ocupación y los asentamientos siguen siendo el mayor obstáculo para la paz real y la seguridad para todos.
Me avergüenza la falta de resolución europea en la zona de Oriente Próximo.
Cada día muere gente inocente, y todo lo que hacemos es conformarnos con declaraciones y reuniones.
Como principal donante de Palestina y mayor socio comercial de Israel, debemos poder hacer algo más para cumplir nuestras propias metas europeas.
Me gustaría concluir con un comentario sobre las próximas elecciones.
Lamentablemente, ninguna de las partes ha puesto un plan de paz sólido sobre la mesa.
Es hora de que esto se haga, de forma que en enero, los israelíes y los palestinos puedan votar por la paz para ellos y para sus vecinos.
Señor Presidente, señor Solana, Comisario, he escuchado atentamente los comentarios del Sr. Solana sobre Iraq.
Sin embargo, me ha sorprendido enormemente -dado que el Presidente Bush no ha descartado todavía la amenaza de otra guerra contra Iraq, con o sin la resolución de las Naciones Unidas- que el Consejo Europeo de Bruselas no haya tenido nada que decir al respecto.
Por otra parte, la Unión en su forma actual prácticamente no ha dicho nada sobre esta cuestión extremadamente sensible.
Los únicos que han actuado son unos cuantos Estados miembros del Consejo de Seguridad, además de algunas fuerzas de paz que están trabajando conjuntamente.
Respecto a este tema, el Sr. Kucinich, miembro del Congreso de los Estados Unidos y Presidente del Congressional Progressive Caucus, nos envía este mensaje: «Todavía podemos evitar esta guerra.
Trabajemos conjuntamente por la paz, por la cooperación, por una nueva era en las relaciones humanas en la que la guerra no tenga cabida.
Celebro cada oportunidad de trabajar con ustedes para crear este nuevo mundo».
Señor Presidente, sueño con una Europa, una Europa unida capaz de aceptar el desafío que se le presenta.
Europa no lo está haciendo en la actualidad, este es el desafío existencial que debemos aceptar.
En Oriente Próximo, hace más de veinte años hubo la declaración del Consejo Europeo de Venecia, que hizo un llamamiento a poner fin a la ocupación israelí. Hacía hincapié en que los asentamientos eran ilegales, reconocía el derecho palestino al autogobierno e insistía en que la Organización para la Liberación de Palestina debería participar en las negociaciones.
De esto hace más de veinte años.
Más recientemente, en marzo de 1999, la declaración de la Cumbre de Berlín reconoció de forma explícita el derecho de los palestinos a un Estado.
Pero en la actualidad, cuando la situación empeora notablemente día a día, cuando se han dejado de lado y olvidado los Acuerdos de Oslo, cuando los elementos radicales de los ocupantes responden a los elementos radicales de una parte de los ocupados, ¿cómo podemos interpretar el silencio de los Estados miembros de la Unión Europea?
Mi grupo no cree que esto pueda continuar, que el silencio y las medidas poco entusiastas puedan seguir.
Necesitamos iniciativas firmes que puedan demostrar al mundo, y especialmente a los pueblos de la región, una voluntad política clara que anime a tomar medidas los que apoyan la paz.
Necesitamos dar impulso a esta cuestión.
Por el momento avanzo una propuesta práctica.
El jueves de nuestra próxima sesión será la víspera del 35º aniversario de la celebrada Resolución 242 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, una de las principales referencias sobre el conflicto para la comunidad internacional.
Bien, sugiero que organicemos un acto formal en el que se impliquen el Parlamento, el Consejo y la Comisión en Estrasburgo.
Sugiero que también impliquemos a los jóvenes que apoyan la paz, a jóvenes europeos, jóvenes palestinos, jóvenes israelíes, a aquellos que se reunieron en masa el pasado sábado en Tel Aviv para conmemorar el asesinato de Isaac Rabin.
Cada una de nuestras instituciones podrá establecer entonces, desde su punto de vista, de acuerdo con la legislación internacional y nuestros valores comunes, qué es aceptable y qué tipo de plan queremos elaborar para una paz justa y duradera.
Señor Presidente, señor Solana, creo que podemos establecer un vínculo, no sólo filosófico, sino también político, entre el problema de Oriente Próximo, Iraq y Chechenia y el papel de Europa.
Creo que nuestro papel debe ser lúcido y exponer la verdad.
El Sr. Wurtz está en lo cierto al decir que hace veinte años condenamos, hace veinte años hicimos...
Esto es lo que decimos a los israelíes, lo cual es totalmente cierto.
Y a los palestinos debemos decirles: hace veinte años dijimos que debíais reconocer no sólo el Estado de Israel, sino también que no habría un retorno en masa de palestinos al Estado de Israel.
Ambas cosas son ciertas.
Si queremos dar alguna esperanza a la población israelí debemos erradicar el miedo.
Ésta teme los ataques, los fatales ataques suicidas, que ponen de manifiesto sobre todo que aquellos que los llevan a cabo no reconocen el Estado de Israel.
Los palestinos temen la ocupación por parte del ejército israelí.
Ambas cosas están estrechamente relacionadas.
Y además en Iraq la verdad no tiene dobleces.
Decimos que Iraq debe reconocer las resoluciones de las Naciones Unidas, en otras palabras, todas las armas, si es que existen -y no sé nada al respecto, ya que nunca he sido inspector, al igual que ustedes, de hecho ninguno de nosotros lo ha sido- deben ser destruidas una vez que hayan sido inspeccionadas.
El modo en que Sadam Husein hace política y el modo en que lo ha hecho en el pasado constituye un peligro para otras naciones.
Por lo tanto, también debemos hacer un llamamiento a que se permita la entrada de los inspectores de armamento y las organizaciones no gubernamentales para que inspeccionen la situación democrática y la relación entre el pueblo iraquí y Sadam Husein.
Lo mismo se aplica a Rusia y Chechenia.
Es realmente increíble que mujeres y niños rusos hayan sido retenidos como rehenes, y lo condenamos.
Es incluso más increíble que el Sr. Putin tomase como rehenes a los rehenes, al no decir cómo estaban, qué gases se utilizarían y al no comunicar a las familias la información con la que contaba.
Es igualmente increíble que la totalidad de la población chechena pueda ser rehén de un antiguo hombre del KGB que actúa como si los bolcheviques y los comunistas estuvieran todavía en el poder, en otras palabras, como un agente del KGB.
Europa debe condenar los ataques, Europa debe participar en medidas antiterroristas y Europa debe decir no a todos los impulsos totalitarios, incluso si está implicado un poder como Rusia.
La Duma votó a favor de la restricción del derecho a la información, lo cual equivale a restringir la democracia.
Si Europa sigue callada ante las acciones de Putin, entonces Europa no tendrá la perspicacia ni la fortaleza de salvaguardar la democracia.
Señor Presidente, señor Solana, seré muy breve, dado que creo que tendremos la oportunidad de realizar un debate a fondo sobre el tema de Rusia y por lo tanto de Chechenia en Estrasburgo.
Está claro que estamos creando un nuevo Afganistán con los talibanes, pero quiero centrarme en un punto muy concreto.
Hace unos días, el Sr. Akhmed Zakayev, ex Primer Ministro del Gobierno checheno, fue detenido en Copenhague, en donde sigue retenido, y todos los intentos por hacer posible que Ilias Akhmadov, Ministro checheno de Asuntos Exteriores, regrese a la Unión Europea desde Estados Unidos están siendo bloqueados.
Por ello, además de hacer la vista gorda a los acontecimientos en Chechenia, estamos impidiendo que los pocos interlocutores democráticos que están en condiciones de debatir y proponer soluciones democráticas para el país se pongan a trabajar.
Mi pregunta, señor Solana, es la siguiente: usted tomó la iniciativa de elaborar listas negras de los implicados en el conflicto de la antigua Yugoslavia.
¿No podría tomar ahora la iniciativa de elaborar una lista positiva de personas a las que consideramos esenciales para el diálogo, de forma que éstas puedan obtener visados sin obstáculos y sin agravio para un país pequeño que está sometido, como es el caso de Dinamarca y Bélgica, a una presión intolerable por parte de la Federación Rusa?
Señor Presidente, señor Solana, Comisario, como ya se ha dicho, en las próximas horas el Consejo de Seguridad tomará una decisión en torno a la resolución sobre Iraq.
Que no quepa la menor duda de que Iraq debe cumplir incondicionalmente todos los requisitos que ésta plantee.
Esa es la postura de la UE, con la que en sustancia coincido plenamente.
Actualmente existe una preocupación justificable sobre el modo en que Iraq hace uso de las armas de destrucción masiva y hace que estén disponibles a gran escala.
Sadam Husein ya ha demostrado en varias ocasiones su disposición a utilizar estas armas de destrucción masiva contra su propio pueblo.
Todos nosotros recordamos todavía con dolor a los kurdos de Halabja, asesinados con gas venenoso.
La persecución brutal de los chiítas en el sur del país tampoco es un secreto.
Las armas de destrucción masiva están en manos de los regímenes y países más diversos: pensemos en la India o en Pakistán, o últimamente en la República Popular Democrática de Corea, que ha admitido hacer un uso indebido de material fisible para armas nucleares, un incumplimiento de los compromisos internacionales que equivale a una ofensiva con el fin de aliviar la presión sobre Iraq.
En cualquier caso, las armas de destrucción masiva solamente se convertirán en una amenaza incalculable para la comunidad internacional si los gobernantes que las controlan son impredecibles y constituyen una amenaza, como es sin duda el caso de Sadam Husein.
Por este motivo la resolución del Consejo de Seguridad debe explicar en detalle la necesidad de que los inspectores de las Naciones Unidas puedan desempeñar sus funciones sin obstáculos, de que se amplíen los poderes de los equipos de inspección y de que no se repita el juego del gato y el ratón que hemos visto en otras ocasiones.
Si alguien debe hacer visitas políticas a Iraq en este momento, deberían ser los inspectores internacionales de armamento y nadie más, y digo esto con referencia a la visita a Iraq del gobernador de la provincia de Carintia, Jörg Haider, que lo hace por tercera vez, visita que es superflua y contraria a los intereses de Austria.
Iraq es un campo de minas demasiado peligroso y también merece algo mejor que ser utilizado para satisfacer los egos políticos neuróticos.
El lugar de actuaciones en solitario, lo que se necesita en este caso es una acción concertada en el ámbito de la UE, que debería realizarse en colaboración con los Estados Unidos.
El riesgo también debería ser calculable.
Asimismo debemos evitar que cualquier escalada o cualquier falta de seguridad afecte a todo Oriente Próximo.
Mirando hacia el futuro, existe la necesidad de trabajar para eliminar las causas de las crisis, ya estén localizadas en Chechenia o en Oriente Próximo, y cuentan con mi total apoyo para ello.
Señor Presidente, el Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos apoya efusivamente al Sr. Solana y al Sr. Patten en sus intentos por limitar el permanente estado de guerra en Oriente Próximo y por hacer que las partes implicadas vuelvan a la mesa de negociaciones a través del «método del cuarteto».
El Sr. Joshi Belin, una de las cabezas pensantes reconocidas que estuvo tras las Convenciones de Oslo, me aseguró hace unos días que, a pesar del hecho de que las convenciones se habían visto notablemente debilitadas por el régimen de Sharon por una parte y por los suicidas palestinos por otra, lo que necesitan los ciudadanos de ambas partes más que nunca en este momento son propuestas políticas estructurales que ofrezcan una perspectiva de paz.
Éste subrayó una vez más que es esencial una acción europea para este proceso.
Me gustaría recordarles que este Parlamento adoptó en una ocasión una resolución que afirmaba que las cláusulas comerciales en el tratado de asociación deben aplicarse, si fuese necesario, para garantizar que se pone fin la política de asentamientos, la cual, de no ser así, seguiría formando una barrera estructural para la paz.
En la medida en que Iraq está implicado, al Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos le gustaría hacer hincapié una vez más en que ni los Estados Unidos, ni China, ni ningún otro país tiene, por lo tanto, el derecho unilateral de iniciar una guerra a gran escala en ningún lugar del mundo.
Nuestro planteamiento es una ruta que, afortunadamente, a través del Consejo de Seguridad, hemos podido imponer de forma multilateral.
Sin embargo, eso también significa que no podemos realizar ninguna declaración que lleve automáticamente a la guerra.
Me complace mucho la declaración de la Sra. Morillon, que ha destacado esto una vez más en nombre del PPE-DE.
Lo que necesitamos no es la guerra a modo de respuesta refleja, sino presionar enérgicamente a Sadam Husein a través de las inspecciones de armamento.
Las inspecciones de armamento deben ser eficaces y, si hay algo, deben tomarse medidas.
Sin embargo, lo que no necesitamos es avanzar por el camino que conduce a la guerra unilateral.
Nuestra primera tarea es reforzar la coalición contra el terrorismo.
Esta coalición debe ser nuestra principal prioridad, tanto por parte de Estados Unidos como de Europa.
Nuestro esfuerzo conjunto debe estar relacionado con esto.
En mi opinión, el papel de la Unión Europea en el proceso de paz en Oriente Próximo es todavía demasiado limitado.
Los Estados Unidos llevan la voz cantante y nosotros somos simples actores secundarios.
Esto es erróneo dada nuestra posición.
Después de todo somos el mayor socio comercial de Israel.
Nuestra aportación de 14 000 millones de euros también nos convierte en el mayor proveedor de ayuda humanitaria.
La Unión Europea aporta también con diferencia la mayor contribución a la asistencia técnica y financiera a la Autoridad Palestina, cifrada en 10 millones de euros al mes.
Por ello ya es hora de que Europa deje de ser un simple contribuyente y pase a ser un auténtico protagonista en el proceso de paz.
Tenemos esta obligación con Israel y Palestina, pero también con nosotros mismos, por motivos de naturaleza histórica, cultural, geográfica, económica y política.
Desde nuestra tradición europea, debemos insistir en que la violencia no es una solución y que la paz no debe venir directamente de los dirigentes, sino que debe empezar desde abajo.
Los terroristas no siguen una agenda política.
Por ello debemos garantizar que cada ejemplo de violencia sin sentido sea condenada por la opinión pública, de forma que los actos de terrorismo no vuelvan a frustrar las negociaciones de paz.
Europa puede y debe desempeñar un papel ejecutivo al respecto.
Debemos perseverar con la democratización y el desarrollo económico de la región.
Debemos añadir una dimensión más política a nuestra amplia ayuda humanitaria, haciendo que los palestinos y los israelíes se den cuenta de que no pueden estar enemistados eternamente.
Por ello es necesaria más que nunca una presencia política mayor y más regular en la región.
Señor Presidente, la situación en Oriente Próximo sigue siendo un importante factor de preocupación y debemos hacer absolutamente todo lo que esté en nuestras manos para impedir que se produzca lo peor: la guerra.
La determinación del Presidente de los Estados Unidos, alentado por los resultados del Partido Republicano en las diversas elecciones estadounidenses que se han realizado recientemente, es más fuerte que nunca.
Éste no ha renunciado a su concepto de «guerra preventiva», un eufemismo empleado para legitimar la guerra en cualquier lugar y en cualquier momento so pretexto de combatir el terrorismo.
Sin tener en cuenta el debate que se está celebrando actualmente en el Consejo de Seguridad, los preparativos con respecto a Iraq continúan.
El uso por parte de los Estados Unidos de su formidable superioridad militar para garantizar sus intereses económicos en la región puede primar sobre cualquier otra consideración.
Si esta guerra prospera tendrá consecuencias terribles, pero debemos repetir que la guerra contra el pueblo iraquí nunca ha concluido; es un pueblo víctima de un embargo que mata, en primer lugar y principalmente, a niños y a los más débiles, al tiempo que protege a Sadam Husein y a su familia.
El planteamiento bélico que persigue el Presidente de los Estados Unidos alimenta el planteamiento bélico que persigue Ariel Sharon en contra del consejo del pueblo palestino, pero también en contra de la seguridad de su propio pueblo.
La sociedad palestina y los cimientos del Estado están destruidos; la vida cotidiana es cada vez más difícil.
Una guerra servirá solamente para intensificar el sufrimiento del pueblo de la región, solamente retrasará más la solución política para una paz justa y duradera.
Las consecuencias de esta guerra son todavía incalculables, pero sabemos que la actitud arrogante y agresiva del imperialismo americano podrá engendrar actos de terrorismo como respuesta refleja, una respuesta bárbara a una barbarie excesiva.
No tenemos nada que ganar con esta acción bárbara.
Dada esta situación, los pueblos de Europa y de los Estados Unidos deben confiar en ellos mismos, porque, en lugar de sus declaraciones, si Bush sigue adelante con su mortífero plan, nuestros gobiernos prestarán ayuda y apoyo como han hecho siempre, porque no se atreven a hacer otra cosa.
Por ello debemos confiar en nosotros mismos, como en los Estados Unidos y en el Reino Unido, donde cientos de miles de personas se están manifestando en contra de esta guerra que no quieren que se haga en su nombre.
La primera cumbre social europea comienza mañana en Florencia.
Miles de personas participarán en debates para idear un orden mundial distinto.
Esto requiere un planteamiento radicalmente nuevo, el de responder a las necesidades en lugar de los beneficios, ya que es el único modo de alcanzar una justicia real, la única garantía de paz.
Señor Presidente, el mundo debe evitar la guerra.
¿Cómo puede contribuir a esto Europa en Oriente Próximo?
No con palabras, sino con hechos.
Debemos tomar como punto de partida el derecho de los pueblos a la autodeterminación, algo a lo que el pueblo palestino tiene tanto derecho como los israelíes y los chechenos.
No debemos olvidar que nunca se erradicará a los terroristas suicidas con la fuerza militar ni con la ocupación militar.
El pueblo y las naciones que no tienen nada que perder más que sus vidas estarán dispuestos a sacrificar esas vidas por un futuro digno, por una vida en libertad.
Tampoco olvidemos esta cuestión en las relaciones internacionales.
La dictadura de Sadam Husein es un desastre para los habitantes de Iraq, especialmente para aquellos que se oponen a él, especialmente los kurdos y los chiítas.
Esperemos que sea condenado en algún momento, pero no debemos darle una excusa para la guerra debido a la cuestión del petróleo, y Europa debe dejar esto muy claro a los Estados Unidos.
Celebramos las resoluciones de las Naciones Unidas, siempre que éstas no conduzcan automáticamente a la guerra.
Señor Solana, usted nos ha dicho que Iraq debería declarar sus armas de destrucción masiva.
Sin embargo, existe una teoría que usted no ha mencionado, que es la de que Iraq ya no tenga ningún arma de destrucción masiva, ¿qué pasaría entonces?
Bien, yo se lo diré: seguiremos diciendo que Iraq oculta armas de destrucción masiva.
Y en la resolución del Consejo de Seguridad que usted nos ha explicado resumidamente, está claro que falta algo, y es qué pasará con las sanciones si, por casualidad, Iraq accede una vez más, tal y como ha hecho durante años, a permitir la entrada de los observadores de las Naciones Unidas.
La condición de levantar las sanciones -que está provocando la inanición entre el pueblo iraquí- no ha sido respetada por el gobierno de los Estados Unidos ni por el británico, y este es el motivo, el único motivo, por el que Iraq se hartó de los observadores, los cuales, como varios han reconocido, se comportaron como espías.
En realidad, Señor Presidente, la guerra ha empezado.
Los ataques aéreos son constantes.
El 10 de octubre el aeropuerto de Basora fue bombardeado en tres ocasiones.
Se preparó una incursión masiva contra las intervenciones militares.
La guerra ya ha comenzado.
El trabajo del Gobierno de los Estados Unidos son las negociaciones con el Consejo Nacional del Petróleo de Iraq y, aparentemente, nosotros somos los únicos que no somos conscientes de esto.
Señor Presidente, si hasta ahora la ausencia de voluntad política del recién dimitido Gobierno Sharon y su utilización del argumento de seguridad como pretexto han impedido la reanudación del proceso de paz, ahora este puede quedar congelado.
Como editorializa Haaretz esta mañana, el recién dimitido ha sido un Gobierno terrible.
La política de fuerza en los territorios ocupados no ha acabado con el terrorismo, al tiempo que ha costado a Israel la mayor sangría humana desde la guerra del Líbano.
Nunca han estado peor sus relaciones con Egipto y con Jordania ni con la propia Europa, como sabemos.
Hacía mucho tiempo que no había en Israel tanto miedo y menos esperanza.
La situación económica, también lo sabemos, es pésima.
El desempleo, creciente.
Desde luego, en mi opinión, ello se debe, principalmente, aunque no únicamente, a la guerra con los palestinos, que es incompatible con la prosperidad.
Los partidarios de la paz deben hacer un esfuerzo supremo para convencer a la mayoría de sus conciudadanos de que la mejora de su situación económica y social depende, precisamente, del restablecimiento de una negociación política con los palestinos; que es necesario impulsar un nuevo acuerdo nacional para llegar a un buen acuerdo con ellos.
Los palestinos, a su vez, deben entender que la ausencia de terrorismo en Israel ayudará a estos partidarios de la paz.
Parecen los palestinos, en mi opinión, caminar en esta dirección.
La radio israelí informaba ayer que Al Fatah y Hamás se reunirán la próxima semana en El Cairo para negociar el cese de los atentados suicidas en Israel por parte de Hamás.
Me pregunto si lo frustrará Israel, como ya ha hecho otras veces, con una nueva agresión mortal en Gaza o Cisjordania.
La Unión Europea debe apoyar activamente a estos partidarios de la paz.
Señor Presidente, Señor Solana, Comisario, a todos nos han horrorizado las imágenes del secuestro de Moscú, y sin lugar a dudas debemos aferrarnos al hecho de que nada justifica la toma de rehenes.
Tampoco existe disputa alguna sobre el derecho de cualquier Estado a rechazar ser chantajeado por actos terroristas como éste y a tomar las medidas oportunas.
Sin embargo, éstas deben estar dirigidas exclusivamente a los terroristas y no deben culpabilizar a todo un pueblo.
Cabe criticar la falta de franqueza de los líderes rusos a la hora de manejar las relaciones públicas tras la liberación de los rehenes, especialmente con referencia al retraso en la obtención de ayuda médica para los rehenes liberados y el modo en el que se impidió a sus familiares visitarlos en el hospital.
También existe la duda de por qué, a diferencia de los rehenes, las fuerzas especiales que irrumpieron no sufrieron efectos adversos para su salud a causa del gas, pese a que lo hicieron sin máscaras antigás.
Si los informes de los testigos son exactos, al indicar que se disparó a los captores de los rehenes mientras estaban todavía inconscientes, esto representa una violación flagrante de cualquier sistema de derecho y por lo tanto debe ser condenado.
La violencia nunca puede ser la solución a un problema; solamente los medios pacíficos.
Por este motivo debemos decirle al Gobierno ruso que si en efecto tacha a todo un pueblo, y a sus representantes electos, de terroristas, entonces se estará privando del último socio con el que incluso puede tratar de resolver este problema de forma pacífica.
Creo que debe ser tarea de la Unión Europea prestar apoyo a Rusia y contribuir a conseguir que se produzca un proceso de negociación sin demora.
Señor Presidente, Señor Solana, Comisario, no creo en estas palabras tranquilizadoras sobre la situación en Palestina, debido a que, por una parte, los nuevos nombramientos en el Gobierno palestino no parecen aumentar la influencia de aquellos que trabajan sinceramente por la paz y, por otra parte, existe el riesgo de que sea obligatorio que Europa abandone.
Oigo hablar de enormes cantidades de dinero que la Unión Europea va a asignar para proporcionar más ayuda.
Debe haber la mayor transparencia posible en la distribución de esta ayuda y en su gestión, ya que la experiencia de situaciones previas nos ha enseñado que dicha ayuda con frecuencia se destina a objetivos específicos - y si se trata de objetivos humanitarios los refrendo, todos los refrendamos - pero luego se le pierde la pista.
La situación de estos países, especialmente la situación actual en Palestina - una situación política y social en la que existen feudos y grupos opuestos - es tal que sugiere que dicha ayuda podrá utilizarse para las actividades de grupos como Hamás, por ejemplo, con la consecuencia de que los fondos donados como ayuda humanitaria acaben siendo una ayuda al terrorismo.
Sin embargo, en lo que respecta a la política de Europa sobre Iraq, creo que no debemos limitarnos a medidas meramente diplomáticas, sino, conscientes de los compromisos realizados tras el 11 de septiembre, explotar todas las posibilidades ofrecidas por la inteligencia con el fin de llegar al núcleo de la cuestión y atajar las causas del terrorismo, que se encuentran en Arabia Saudita y los Estados del Golfo.
Ahí es donde necesitamos atacar las raíces ideológicas del fundamentalismo wahabí.
Señor Presidente, señor Solana, Señorías, les ahorraré más análisis de la cuestión, dado que parece que los principales aspectos ya han sido tocados.
Sea como fuere, la situación en Oriente Próximo y en Oriente Medio requiere que estemos más alerta que nunca.
A pesar del hecho de que en unos meses el pueblo tendrá la palabra sobre su futuro al participar en dos elecciones, creo que debemos centrar inmediatamente nuestra atención en esta parte del mundo.
Con respecto a las elecciones palestinas, debemos apoyar el deseo del pueblo palestino de contar con líderes políticos que sean representativos y que tengan una mayor legitimidad democrática -lo cual ahora reconocemos- y debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para garantizar que estas elecciones se celebren como es debido.
Mi pregunta al respecto es la siguiente: ¿qué asistencia técnica y práctica prevé proporcionar la Unión Europea?
Me gustaría saber qué se hará en términos específicos y en qué plazo.
En lo que respecta a las elecciones en Israel, las considero más como una causa de preocupación que como una fuente de esperanza.
Hay que reconocer que estas elecciones constituyen una oportunidad para que la sociedad civil de Israel demuestre su deseo de paz en una región de la que ninguna parte ha escapado a este horror.
Sin embargo, este retraso también será explotado por aquellos que alimentan este conflicto y no quieren ver a los dos pueblos viviendo juntos en paz.
¿Tomará finalmente la Unión Europea, que puede proporcionar apoyo en términos económicos y humanitarios, la decisión de reforzar su presencia en la zona, para dejar de ser demasiado cauta en el terreno diplomático y contribuirá al diálogo y a las negociaciones?
Solamente una acción concertada, legítima e internacional romperá finalmente el círculo vicioso de la violencia.
Señor Presidente, trataré de ser breve para cumplir con los requerimientos de tiempo que la Presidencia, generosamente, ha concedido a todos los oradores.
Señorías, hemos hablado de tres temas.
Me gustaría resaltar una vez más que, sobre Oriente Medio, cada vez que nos reunimos en el Parlamento, deberíamos intentar no empezar todos los días desde los principios y asumir que todos los que estamos aquí reunidos creemos básicamente: que hay un pueblo que sufre, que hay un pueblo que está pasándolo muy mal desde hace muchos años, que ese problema debe resolverse y que hay que intentar aportar soluciones.
Yo creo que los primeros principios, los principios generales, todos los compartimos.
¿Qué es lo que queremos?
Queremos que, en el plazo más breve posible, haya dos Estados que puedan vivir juntos, democráticamente, el uno junto al otro, en paz y prosperidad.
Y ése es el esfuerzo al que tenemos que contribuir desde la Unión Europea.
Yo les puedo decir que podemos ser optimistas.
O pesimistas.
De cada uno depende el juicio que quiera dar.
A mí me gustaría en este momento ser realista y tratar de trabajar en la búsqueda de resultados específicos y concretos en esta hora tan difícil. Y creo que eso es lo que la Unión Europea está haciendo.
No se trata de hacer grandes declaraciones.
Ya las hemos hecho.
Se trata de intentar resolver los problemas que existen.
Hemos señalado, por ejemplo, que en el ámbito palestino hay un debate abierto, rico, que puede hacer que el terrorismo se acabe.
Que se acabe intelectualmente. Y se acabe para siempre, si es posible.
Y a ese debate está contribuyendo la Unión Europea de manera muy importante y muy eficaz, y así ha sido reconocido por todo el mundo, entre los palestinos y entre las fuerzas de Israel más inteligentes, que también se dan cuenta de la importancia de ese papel.
Busquemos, por tanto, no solamente declaraciones de principios, sino acciones concretas que vayan encaminadas a encontrar un buen resultado.
Los amigos palestinos tienen que hacer reformas. Y hasta este momento no han hecho suficientes, y en eso le daría la razón a mi amigo, el diputado Sr. Morillon.
Tienen que seguir. Y a mí me hubiera gustado ver a un primer ministro en la Autoridad Palestina.
No ha sido posible. No ha sido posible quizá porque la acción de Arafat, al estar encerrado en la Mokata durante todo ese tiempo, perdió la energía que se había puesto en marcha para que se pudiera generar un cambio hacia un Gobierno más abierto y que tuviera incluso un primer ministro.
Por lo tanto, desde el punto de vista palestino, hay que pedir que sigan luchando contra el terrorismo y también que sigan haciendo reformas.
Y desde el punto de vista de Israel, lo más importante que podemos pedir ahora mismo es que levante el bloqueo de los territorios y que la gente se pueda mover; que el recorrido entre una ciudad y otra, que antes llevaba media hora, no lo tenga que hacer ahora el Alto Representante de la Unión Europea en ocho horas.
Eso es lo que está pasando en este momento, que están cerrados los territorios.
Y no hay economía, por mucha ayuda que se le dé, que pueda subsistir si no hay libertad de movimientos para sus ciudadanos.
Por lo tanto, esto es un elemento absolutamente fundamental.
En segundo lugar, que se pague.
Que paguen los impuestos que recogen de manera tal que la Autoridad Palestina pueda tener un presupuesto para llevar a buen puerto sus esfuerzos.
Por lo tanto, utilicemos el tiempo que nos queda hasta final de año, hasta que se celebren las elecciones, para intentar crear las condiciones de un debate sobre la paz y para la paz, que es posible durante la campaña electoral, y hagamos todo lo que podamos para que el Cuarteto, del cual formamos parte integral y fundamental, siga trabajando sin descanso a lo largo de los meses venideros, que van a ser tan importantes.
Sobre Iraq dos palabras: creo que la Unión Europea ha intentado conseguir muchas de las cosas que tenía en su mente la mayoría de los ciudadanos de Europa.
¿Qué queríamos?
Queríamos el retorno de los inspectores.
Queríamos que se hiciera eso a través de las Naciones Unidas, y queríamos también que no hubiera automatismo para una acción militar.
Tres cosas.
Las tres cosas se han conseguido.
Se ha hecho todo este debate para que los observadores vuelvan.
Van a volver.
Se ha hecho en el ámbito de las Naciones Unidas. Se está discutiendo esta misma tarde.
Y se ha hecho sin que la Resolución del Consejo de Seguridad permita automáticamente recurrir a la guerra, pues es una Resolución en dos fases.
Por lo tanto, hemos, de una u otra manera, conseguido, con el esfuerzo de muchos países, también de muchos países que no están en la Unión Europea, que se pueda avanzar en ese camino.
Pero reconozcamos también que hay un riesgo de armas de destrucción masiva, y que eso no es un problema de un país nada más.
No es un problema de los Estados Unidos, sino un problema de todos.
Nosotros también tenemos que luchar contra las armas de destrucción masiva.
Está en nuestro interés y es nuestra obligación como países civilizados que somos.
Tercera cuestión. Sobre Chechenia yo no he hablado más por dos razones: primero, porque la Presidencia del Consejo y el Presidente de la Comisión ya hablaron largamente.
Comparto absolutamente todo lo que se dijo. El lunes, como sus Señorías saben, va a haber una Cumbre aquí, en Bruselas, donde, sin duda, todos estos temas van a ser tratados con el Presidente Putin.
Por tanto, señor Presidente, y creo que no me salgo del tiempo impartido, le quiero recordar una vez más mi disposición a volver a discutir estos temas, pero volver a discutirlos con la idea de intentar encontrar soluciones para los problemas tan duros que tenemos delante de nosotros, para evitar que todos los días empecemos desde los primeros principios, que ya conocemos y en los que todos estamos de acuerdo.
Muchas gracias, señor Solana.
Como nos ha recordado el Alto Representante, llevamos retraso porque es imposible ahormar la actuación de los diputados al minuto o al minuto y medio que figura en la programación, pero les ruego a todos los estimados colegas que hagan el mayor esfuerzo por ajustarse porque, si no, al final no tendremos tiempo para nuestro debate.
El debate queda cerrado.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto
de la pregunta oral (O-0071/02 - B5-0493/02) del Sr. Daul, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la revisión intermedia de la Política Agrícola Común; y
de la Declaración del Consejo, sobre la revisión intermedia de la Política Agrícola Común.
Tiene la palabra el Sr. Daul.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señor Comisario, me complace presentarles hoy la propuesta de resolución sobre una revisión intermedia adoptada el 21 de octubre por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Sin querer presentar un historial completo de las diversas etapas de la Política Agrícola Común y las posteriores revisiones realizadas por la Unión Europea, permítanme recordarles que el Consejo Europeo, en la Cumbre de Berlín, estableció las directrices aplicables para el período 1999-2006.
También introdujo enmiendas con respecto a determinadas organizaciones comunes del mercado, concretamente las OCM de los cereales, la carne de vacuno y la leche.
Me gustaría recordarles también que el Consejo de Europa pidió a la Comisión que presentase un informe en 2002 sobre los cambios en el gasto agrícola, acompañado, en aquellos casos en que fuese necesario, de las propuestas pertinentes.
Dentro de este contexto, la Comisión Europea remitió una propuesta de reforma de la Política Agrícola Común al Parlamento y al Consejo, presentada por el Comisario Fischler el 10 de julio de este año.
Por lo tanto, los debates con la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se produjeron dentro de este contexto, dando pie a la redacción de la resolución que tengo hoy el honor de presentarles.
El debate fue extremadamente amplio.
Como podemos deducir de las 388 enmiendas presentadas por los miembros de la comisión, el compromiso que pudimos alcanzar requirió un gran esfuerzo de todas las partes implicadas, independientemente de sus inclinaciones políticas o los intereses nacionales que representaban.
El voto a favor de una importante mayoría muestra, por si hiciera falta, la preocupación de sus miembros por ir más allá de las divisiones políticas y nacionales con el fin de presentar comentarios que permitieran influir en debates.
El objetivo de esta resolución es triple.
El primero y más importante es su objetivo de reiterar los principios fundamentales de la Política Agrícola Común, especialmente la solidaridad financiera, la necesidad de una renta justa para los productores y la protección de las fronteras con el fin de evitar las distorsiones en la competencia.
Su segundo objetivo es definir las amplias directrices para su aplicación, prestando más atención a las preocupaciones expresadas por los ciudadanos europeos en lo que respecta al medio ambiente, la protección de la salud, la calidad alimentaria, el desarrollo rural y el bienestar animal, al tiempo que se responde a las demandas de los agricultores relativas a la remuneración de su trabajo y la simplificación de la administración de la política agrícola, con el fin de animar a los jóvenes agricultores a que trabajen en su sector.
Su tercer y último objetivo es enmarcar la revisión de la PAC en una perspectiva a largo plazo con el fin de hacer que los mecanismos de administración del mercado sean más comprensibles para los agricultores y, de forma más general, para el sector de los alimentos agrícolas, además de permitirles realizar inversiones a largo plazo.
Por este motivo la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural considera que, sin cuestionar las competencias de las demás comisiones implicadas, cualquier adaptación de la PAC deberá realizarse dentro de una perspectiva presupuestaria a largo plazo que deberá, en cualquier caso, ir más allá de 2006, el año en que se negociarán las nuevas directrices.
El Consejo también comparte esta preocupación.
El hecho de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y el Consejo tengan el mismo punto de vista muestra la importancia de mantener una sólida Política Agrícola Común que nuestros ciudadanos consideren que debe aplicarse de forma equitativa, y que debemos ahora refrendar.
Con respecto a la resolución propuesta, en primer lugar debo tratar la ayuda a la administración del mercado.
El planteamiento de la Comisión Europea, concebido para desacoplar la ayuda directa a los productores, simplifica la administración de esta ayuda, pero también llevará al desmantelamiento final de cualquier medida de administración del mercado.
Por este motivo la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural propone un desacoplamiento parcial.
Además, esta medida no debe hacer que los precios de la producción caigan.
Por último, las propuestas sugeridas de bajar los precios de intervención no parecen necesarias en el actual contexto.
El establecimiento de un desacoplamiento parcial en el trabajo de la comisión permitiría a los productores recibir una suma fija de ayuda básica por granja o por hectárea, calculada sobre las cifras del pasado pero limitada a una suma máxima de 10 000 euros.
El segundo elemento de la resolución es la consolidación del segundo pilar, con el fin de apoyar determinadas políticas relativas al desarrollo rural.
La resolución destaca la flexibilidad, que es esencial para aplicar las políticas de desarrollo rural, y que permite que se tome nota de las preocupaciones expresadas en el ámbito regional.
La tercera directriz tiene que ver con la necesidad de un estricto cumplimiento por parte de los productores que reciben ayudas de la Comunidad, conforme al primer y al segundo pilar, con los principios establecidos por las directivas europeas en el campo de la protección ambiental y el bienestar animal.
Por último, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural deseaba fortalecer, mediante su resolución, la posición de la Unión Europea en las negociaciones futuras, tomando nota de la dinámica de la ampliación, destacando especialmente la necesidad de coherencia entre las propuestas de una revisión intermedia y el suministro agrícola a los países candidatos, con el fin de permitir una mejor integración de estos países, al tiempo que se destacan los márgenes de maniobra establecidos por las negociaciones de la OMC.
El Comisario nos ha recordado todo esto dentro de la Comisión de Agricultura en nuestra reunión del 5 de octubre, y la Comisión Europea debería proponer pronto medidas legislativas que tendrán que ajustarse a todas estas restricciones.
Nuestra función es estudiarlas y escuchar a la Comisión cuando las proponga, y asumiremos nuestras responsabilidades en el Parlamento.
Por este motivo me gustaría pedir a la Asamblea que apruebe la resolución mañana.
Señor Presidente, Señorías, me complace tener la oportunidad de presentarles hoy mi evaluación de las decisiones sobre política agrícola tomadas en la Cumbre de Bruselas.
En julio, la Comisión lanzó un amplio debate sobre el futuro de la política agrícola al iniciar la revisión intermedia.
Ahora, por otra parte, el Consejo Europeo ha respondido a varias cuestiones presupuestarias relativas a la Política Agrícola Común.
Las decisiones de la cumbre son, en primer lugar, importantes en el sentido de que se abre el camino para que los Estados miembros concluyan las negociaciones de ampliación, y de que los quince Jefes de Estado y de Gobierno han aceptado la propuesta de la Comisión para la introducción gradual de pagos directos en el sector agrícola para los nuevos Estados miembros.
Si los países candidatos demuestran el mismo realismo, entonces sería posible concluir las negociaciones de ampliación en la Cumbre de Copenhague, pero las decisiones de Bruselas también tendrían efectos importantes sobre la política agrícola del futuro.
La principal consideración en este caso es por supuesto que deberíamos tener, para el período de 2007 a 2013, un marco presupuestario predeterminado por los Quince de la UE para los costes de la regulación de mercado y los pagos directos.
Este marco consiste por una parte en el gasto planificado de los Quince de la UE para 2006, y por otra en las propuestas financieras en valores nominales para 2006 de los diez nuevos miembros.
Estos valores se verán incrementados solamente en un 1% anual.
Inicialmente, esto significará que, en 2007 y 2008, dos tercios de la aplicación de las reformas de la Agenda 2000 en el sector lácteo tendrán que financiarse por debajo del nuevo límite superior, al igual que el 70% de la introducción gradual de los pagos directos y todas las reformas que ya ha anunciado el Consejo, con lo que me refiero a cosas como el azúcar o el aceite de oliva, el tabaco, el vino o el algodón.
Esto significa finalmente que la antigua directriz agrícola -que ya ha dejado de tener efecto- ya no existe.
Lo que importa ahora es que este nuevo marco financiero sirva de base para dar a la Política Agrícola Común durante los próximos diez años una perspectiva clara para la planificación y el desarrollo.
¿Qué significa esto en primer lugar para la revisión intermedia?
Las Conclusiones Finales de la Presidencia establecen que las decisiones de Bruselas no deben perjudicar más la revisión intermedia adoptada en Berlín que los compromisos internacionales que contrajimos en Doha y en otros lugares, ni más que cualquier otra decisión futura sobre la Política Agrícola Común.
Esto nos compromete a seguir asumiendo las decisiones adoptadas por los Jefes de Estado y de Gobierno en Berlín y Gotemburgo.
Cabe notar que, en este contexto, la Cumbre de Bruselas no ha fijado límites para los fondos para el desarrollo rural.
Por el contrario, nos ha recordado la importancia de las regiones menos favorecidas y de la multifuncionalidad de la agricultura, en efecto, por tanto, del desarrollo del segundo pilar, al que el Parlamento ha apelado ya en varias ocasiones.
Por ello estoy trabajando sobre el supuesto de que el Parlamento se muestre firme al declarar sus intenciones cuando establezca la nueva perspectiva financiera para el período posterior a 2006, sobre el cual, en contraste con la Política Agrícola Común, tiene pleno poder de decisión.
El hecho de que las Conclusiones Finales hagan referencia expresamente a los compromisos de la Unión Europea derivados del inicio de la Ronda de Desarrollo de Doha es interpretado por algunos como que la propuesta de desacoplar los pagos directos está muerta y enterrada.
Me gustaría prevenirles de las consecuencias negativas de una interpretación como esta, dado que, si las negociaciones internacionales producen cualquier compromiso para realizar reducciones de la caja azul -algo para lo que la Unión Europea, al igual que todos los miembros de la OMC representados en Doha, se ha declarado dispuesta a hacer, en un principio, y a lo que el Consejo se ha vuelto a comprometer en la cumbre del desarrollo sostenible de Johanesburgo-, esto significaría entonces al menos un abandono parcial de los pagos directos, dado que la opción de desacoplar dejaría de estar disponible.
Esta cuestión se debatirá como muy tarde en marzo, cuando las disposiciones para el sector agrícola se pongan sobre la mesa de la OMC.
¿Cuáles serán los efectos de la revisión intermedia sobre el sector agrícola?
A menudo se plantea esta pregunta y, en su comunicación titulada «Auf dem Weg zu nachhaltiger Landwirtschaft - Eine Zwischenübersicht über die gemeinsame Agrarpolitik» («Hacia la agricultura sostenible - una revisión intermedia de la Política Agrícola Común»), la Comisión lo ha sometido a una evaluación cualitativa inicial basada en los análisis internos, que se centran en cómo se beneficiarán los agricultores, los consumidores, los contribuyentes, el público, la industria alimentaria y las autoridades gubernamentales, además de la contribución que harían las propuestas al proceso de ampliación y a la postura de la UE en el ámbito internacional.
Este análisis también se ha visto complementado en la comunicación sobre la revisión intermedia con los pronósticos a medio plazo para los mercados agrícolas y los informes sobre los sectores del arroz, los frutos secos y la leche, publicados en junio por la Dirección General de Agricultura.
En marzo se publicó una investigación interna sobre los efectos de la ampliación de la UE en los mercados agrícolas y los ingresos en los países candidatos.
El trabajo está actualmente en curso, bajo los auspicios de la Dirección General de Agricultura, sobre los análisis exhaustivos de los posibles efectos de las actuales propuestas políticas, cuyos resultados se presentarán a final de año junto con el proyecto legislativo.
Por supuesto, en este aspecto tendremos en cuenta las decisiones de Bruselas.
Permítanme añadir algo sobre el tema de la propuesta de Resolución del Parlamento.
Comparto su punto de vista de que nuestros objetivos políticos requieren que estemos satisfechos con el hecho de que nuestros instrumentos políticos son equilibrados y uniformes.
Celebro su oferta de cooperación con el objetivo de garantizar que, en una Europa ampliada, el modelo agrícola europeo no sólo se verá más desarrollado y mejorado, sino también salvaguardado.
Ustedes piensan al igual que yo que las cuestiones distintas del comercio deben estar mejor integradas en los acuerdos multilaterales, pero, como negociadores de la Unión Europea, solamente podemos lograrlo si disponemos de bazas suficientes para negociar.
En segundo lugar, reconocemos que la gran calidad, las certificaciones, las auditorías, etc. implicarán costes adicionales para nuestros agricultores, especialmente para los pequeños.
Estas consideraciones hacen que nuestras propuestas de desacoplamiento y fortalecimiento del segundo pilar sean cruciales con respecto al mantenimiento del modelo agrícola europeo.
También soy muy receptivo de las propuestas del Parlamento de dar a las mujeres un papel más importante en la agricultura.
Puedo ver condiciones claramente definidas para la gestión agrícola, a modo de conformidad cruzada, como un factor esencial para readaptar la Política Agrícola Común a lo que el público quiere, y comparto totalmente el deseo del Parlamento de establecer procedimientos sencillos y eficaces para estas auditorías.
La simplificación en general seguirá siendo un objetivo clave, pero deberá poder demostrase y certificarse la calidad si queremos que siga siendo creíble.
Como ya he dicho, espero que el Parlamento se muestre firme al especificar cómo quiere que se equipe el segundo pilar.
Por otra parte, apoyo la preocupación del Parlamento de que deberían acordarse derechos de codecisión también en política agrícola, lo cual mejoraría considerablemente la posición de la Política Agrícola Común en la opinión pública.
Debemos aprovechar ahora la oportunidad de elaborar una política agrícola sostenible para acercarla a las expectativas de la sociedad y dar a los agricultores una perspectiva política a largo plazo.
Cuento con su apoyo en esta cuestión.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría agradecerle que me haya dado la oportunidad de rendir cuentas ante el Parlamento Europeo del trabajo del Consejo sobre la revisión intermedia.
Tal y como se acordó en la Agenda 2000, el 10 de julio de este año la Comisión remitió la revisión intermedia de la Política Agrícola Común.
Una de las principales prioridades de la Presidencia danesa ha sido garantizar el mayor avance posible en los debates relativos a la revisión intermedia de la Política Agrícola Común.
El Comisario Fischler presentó su documento de debate sobre el desarrollo futuro de la Política Agrícola Común en la reunión del Consejo celebrada el 15 de julio.
En dicha ocasión se produjo un debate abierto en el Consejo en el que los Estados miembros tuvieron la oportunidad de dar a conocer sus opiniones inmediatas sobre las ideas de la Comisión.
La Presidencia danesa ha incluido debates de la revisión intermedia en el orden del día de todas las sesiones del Consejo de julio, septiembre y octubre, por lo que el Consejo ha debatido en profundidad los principales temas del documento de debate de la Comisión.
El documento también se ha discutido en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, además de varios grupos de trabajo pertinentes.
Las conclusiones de la Cumbre de Bruselas destacan, tal y como ha mencionado el Comisario en su intervención, que esto no afecta a las decisiones futuras sobre la Política Agrícola Común y la financiación de la UE después de 2006, ni a ningún resultado posterior a la aplicación del apartado 22 de las conclusiones de la agenda de Berlín, es decir, la Agenda 2000, ni a los compromisos internacionales celebrados por la UE, entre otros, en el lanzamiento de la Ronda de Desarrollo de Doha.
En otras palabras, la revisión intermedia sigue siendo directamente parte de la Agenda 2000.
Me gustaría destacar que, al igual que el Parlamento Europeo y otras instituciones, sabíamos desde el principio que nuestras discusiones sobre el documento de debate formarían parte posteriormente de la remisión de propuestas legislativas de la Comisión.
Por ello la Presidencia ha organizado debates generales en los que los Ministros tengan la oportunidad de expresar sus diversas actitudes hacia todos los aspectos de la comunicación de la Comisión.
Antes de comenzar con mi revisión, me gustaría dar las gracias al Parlamento Europeo por su debate en la materia.
Esperamos la decisión final de mañana del Parlamento, y es obvio que la decisión será extremadamente importante, además de una importante contribución al debate.
No existen motivos para ocultar que las reacciones de los Ministros a la revisión intermedia han sido diversas desde el principio, tanto con relación con el calendario como con su marco, y por supuesto con respecto al contenido.
Sin embargo, en general, como Presidenta del Comité de Agricultura y Pesca, he podido constatar que existe un amplio acuerdo sobre el hecho de que debe fortalecerse la política rural y de que debe hacerse mayor hincapié en la seguridad alimentaria, la protección del medio ambiente y el bienestar animal.
Señorías, a continuación haré varios comentarios sobre los principales elementos de la comunicación de la Comisión a la luz de los debates que hemos tenido en el Consejo.
La revisión intermedia contiene dos aspectos horizontales totalmente fundamentales, el desacoplamiento de las ayudas directas y la modulación dinámica.
Las ideas de la Comisión en este terreno han sido más amplias que lo que hemos visto con anterioridad.
El Consejo celebró su primer debate de estos aspectos en julio y todavía debe realizar más discusiones técnicas relacionados con los elementos individuales.
En lo que respecta al desacoplamiento, puedo decir que las delegaciones han expresado una acuciante necesidad de obtener más información por parte de la Comisión en forma de evaluaciones de impacto de los efectos financieros, sociales y regionales de la propuesta antes de que pueda adoptarse una posición definitiva.
Por otra parte, algunas delegaciones aprueban el principio del desacoplamiento.
Creen que permitirá a los agricultores centrarse en los productos que proporcionan un mayor rendimiento en la venta sin tener que estar pendientes del volumen de las ayudas concedidas a los diversos productos.
Al mismo tiempo, se considera una señal eficaz para enviar tanto a los consumidores como a los contribuyentes.
Por último, los países también señalan las ventajas de negociación en un contexto de la OMC de la transición hacia un sistema desacoplado.
También podría ser un paso importante hacia la consecución del entendimiento de los demás objetivos de negociación de la UE.
En lo que respecta a la modulación dinámica, varios Ministros han celebrado la propuesta en un principio.
Consideran que es un buen modo de garantizar la financiación necesaria para reforzar los objetivos prioritarios de seguridad alimentaria, de calidad, medioambientales y de bienestar animal, además de otros aspectos importantes.
Otros Ministros han criticado la modulación dinámica basándose en que en realidad implica una reducción progresiva de las ayudas en términos reales y debido a que el modelo -aparte de conceder licencias y limitar- no tiene en cuenta suficientemente las diferencias regionales existentes.
De igual modo, la opinión varía entre las delegaciones con respecto a la reducción de las ayudas del primer pilar y sobre cómo distribuir posteriormente los recursos modulados, además de los criterios conforme a los cuales esto debe hacerse.
Quisiera hablar sobre sectores de mercado más específicos.
En la sesión del Consejo de septiembre debatimos a fondo sobre los principales cultivos, y aunque se podría apoyar la indicación general de la Comisión en cierta medida, algunas propuestas específicas muy claras encontraron una importante oposición.
Por ello, varios grupos de delegaciones expresaron sólidos argumentos en contra de una reducción del precio de intervención del grano, la eliminación del suplemento de grano mensual, la abolición del plan de intervención en la medida en que el centeno esté implicado, los cambios propuestos en las disposiciones relativas al trigo duro y la propuesta de retirada de tierras de la producción que favorezca al medio ambiente, además del ajuste propuesto por la Comisión de ayudas a los cultivos energéticos.
La comunicación de la Comisión venía acompañada además de informes detallados sobre el arroz, los frutos secos y la leche.
El Consejo sostuvo una vez más un debate a fondo sobre estos temas en su reunión de octubre.
Con respecto al arroz y los frutos secos, las opiniones estaban claramente divididas entre los que son productores o no de los productos de los que se trataba.
Sin embargo, en lo que respecta al arroz, inicialmente hubo un gran consenso en torno a la necesidad de un cambio en el sector; la adopción de la iniciativa «Todo menos armas» hace que esto sea inevitable.
Sin embargo, varios Ministros de países productores manifestaron su descontento con las medidas específicas propuestas por la Comisión, mientras que los países no productores consideraron la propuesta de la Comisión como un paso en el buen camino.
Con respecto a la leche, la Comisión presentó cuatro opciones para el sector lácteo para el período 2008-2015.
Las opciones se debatieron con el resultado de que es probable que ninguna de ellas -aparte de la opción 3, es decir, la relativa a las cuotas a y c- pueda tenerse en cuenta debido a la incertidumbre sobre la compatibilidad con las normas de la OMC.
Dado este hecho, se estimó oportuno considerar más a fondo la situación.
En lo que respecta a los frutos secos, los países productores manifestaron de forma clara una necesidad de ayudas especiales para este sector.
Señorías, la iniciativa de la Comisión de fortalecer la política rural es aplaudida por los Estados miembros.
Sin embargo, tal y como ya he dicho, no existe acuerdo sobre la elección de herramientas para la consecución de este objetivo y el debate en el Consejo reveló actitudes divergentes sobre temas como la elección de instrumentos y la distribución de los recursos.
No obstante, el debate fue extremadamente positivo en el sentido de que existe un amplio acuerdo en que hay que hacer algo en este terreno, incluido el hecho de que existe una enorme necesidad de simplificación de los acuerdos y que las delegaciones tienen varias ideas de mejora y de nuevas medidas a un plazo ligeramente más largo.
Con respecto a la auditoría agraria, muchas delegaciones han expresado en general un gran interés por las ideas de la Comisión, en un principio.
Sin embargo, la mayoría de las delegaciones considera que debería tratarse en primer lugar de un sistema voluntario atractivo para los agricultores, de forma que podamos conseguir que el mayor número posible de éstos utilicen el programa.
En el Consejo hemos examinado a fondo la comunicación de la Comisión sobre la revisión intermedia.
Se ha dado a las delegaciones la oportunidad de hacer preguntas, comentarios, aportar nuevas ideas, manifestar su apoyo o criticar todos los aspectos de la comunicación de la Comisión y los informes que la acompañan.
En vista de esto, la Comisión cuenta ahora con una base sólida para considerar los deseos de los Estados miembros en lo que respecta al desarrollo futuro de la Política Agrícola Común, así como para sacar las conclusiones necesarias.
Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Se darán ustedes cuenta, estimados colegas, de que estamos a punto de llegar a las 20.00 horas.
Tenemos que ordenar el debate de otra manera si queremos escuchar también al Comisario y a la señora Presidenta en ejercicio del Consejo.
Les voy a anunciar cuál es mi propuesta.
Que le demos la palabra a los portavoces de los diferentes grupos políticos, que se atendrán al tiempo impartido; esto llevará veinte minutos.
Que a continuación responda el señor Comisario y la señora Presidenta en ejercicio del Consejo y luego habrá que interrumpir la sesión y reanudarla a las 21 00 horas.
Todos tendremos que poner algo de nuestra parte, porque es imposible que la señora Presidenta y el señor Comisario estén presentes hasta el final de todas las intervenciones.
Señor Presidente, Comisario Fischler, dadas todas las decisiones tomadas durante esta fase clave del proceso de ampliación, me gustaría prestarle mi apoyo en su llamamiento a que continuemos con la reforma de la Política Agrícola Común.
Sin embargo, y esta es una distinción importante, estamos hablando ahora de reformar la Política Agrícola Común a partir de 2007, lo que significa que continuaremos con la política presente hasta 2006 y que el sector agrícola de Europa avanzará basándose en una política reformada a partir de 2007.
Comisario Fischler, creo que usted debe asumir que ni el calendario ni el contenido de sus propuestas será viable si hemos interpretado correctamente el compromiso sobre los pagos agrícolas directos negociados en Bruselas por los Jefes de Estado y de Gobierno.
En otras palabras, ahora está claro que los acuerdos alcanzados en la Cumbre de Berlín seguirán en vigor hasta 2006, y que las decisiones más recientes proporcionan una base firme para la planificación por parte de los agricultores de la UE hasta 2013.
Esto significa que los países candidatos podrán contar con los aumentos de los pagos directos a partir de 2004.
Esto mismo, casualmente, formó parte de las propuestas presentadas por la Comisión en diciembre de 2001 sobre la financiación de los pagos agrícolas directos para los países de la ampliación.
La única diferencia, lo cual ya nos quedó claro entonces, es que los pagos de compensación del 100% para todos los Estados miembros de la UE en 2013 no serán igualados al 100% por la capacidad de financiación en 2006.
Creo que debemos tener claro que éstos serán menores para entonces.
Todos los agricultores de la Unión Europea deben ser conscientes de esto.
Con el fin de evitar errores, en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos solicitamos, en una propuesta de resolución presentada por todos los grupos del Parlamento Europeo, por este motivo entre otros, que se transfieran derechos presupuestarios ilimitados y la plena codecisión a esta Asamblea en asuntos agrícolas.
Señor Presidente, Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, al igual que muchos diputados aquí presentes, me complace observar que el Consejo Europeo de Bruselas ha podido mostrar que las cuestiones agrícolas no serán un obstáculo para la entrada de los diez países a la Unión Europea en 2004.
De igual modo, también creo que sería útil saber cuál será el nivel de presupuesto del primer pilar de la PAC hasta 2013.
Dicho esto, aunque la cumbre estableció el nivel de los compromisos presupuestarios, no adoptó una posición sobre cómo lo lograría, es decir, sobre la dotación de la PAC durante la segunda parte de la Agenda 2000 y después de 2006.
Por lo tanto, esta importante pregunta sigue sin respuesta, ya que nadie puede discutir el hecho de que la seguridad alimentaria, el desarrollo sostenible y la planificación del uso de la tierra siguen siendo cuestiones indiscutiblemente esenciales que deben resolverse sin demora.
Tan sólo estos elementos ya justifican una revisión, o al menos cambios importantes de la PAC actual a partir de 2004.
Este es el propósito de la única enmienda que nosotros, el Grupo del PSE como tal, planteamos con respecto a la resolución presentada por el Sr. Daul en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la que votará el Parlamento mañana.
Por lo tanto, por una parte tenemos las expectativas de la sociedad, a las que la PAC debe proporcionar respuestas rápidas y positivas; por otra, está nuestra posición estratégica en las negociaciones de la OMC, que tendrá más éxito si se basa en el fortalecimiento efectivo del carácter multifuncional de la agricultura europea en el contexto del desarrollo rural, además del desacoplamiento parcial de la ayuda pública a la producción.
Sería mejor adoptar una postura ofensiva en las negociaciones, de forma que podamos unir a los países en desarrollo, especialmente para cuestionar el «Farm Bill» de los Estados Unidos, en lugar de correr el riesgo de ser un objetivo para todos los grupos de interés especial presentes en la OMC.
Aparte de todo esto, señor Comisario, me gustaría llamar su atención sobre la necesidad de protección externa cualificada y de regulación del mercado interior, con el fin de garantizar que los esfuerzos realizados por los agricultores para proteger el medio ambiente, su trabajo y la calidad de sus productos se vean adecuadamente compensados.
Para una observancia del Reglamento, tiene la palabra el Sr. Cunha.
Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, deseo que conste en acta mi indignación por el método antidemocrático que ha seguido la Presidencia en este debate.
Estamos aquí esperando desde las 5 de la tarde para comenzar este debate, pero la gestión del tiempo por parte de las distintas presidencias ha sido muy incompetente.
Y ahora anuncia usted, señor Presidente, que intervendrán los coordinadores, seguidos del Comisario Fischler y que posteriormente se interrumpirá el debate, lo cual significa que los demás diputados inscritos tendrán que hacerlo después de la cena.
Esto, señor Presidente, es muy antidemocrático e indigno de esta Asamblea.
Deseo que mi opinión conste en acta.
Naturalmente.
Y va a constar en acta también ?
con todo sosiego, mi sorpresa de que el señor diputado suba a la mesa y se permita intentar establecer un diálogo sin pasar por el micrófono.
Y tengo que añadir, con la mayor transparencia, que lo que hemos hecho es muy democrático, es que ustedes puedan escuchar al Comisario y a la Presidenta en ejercicio del Consejo porque si no, no les escucharían. Y quedarnos aquí después de las ocho de la noche.
Les voy a añadir un dato personal, yo tengo que faltar a la reunión de la Mesa del Parlamento para poder presidir de ocho a ocho y media, fuera del tiempo previsto.
Aquí no se ha combinado nada, simplemente se ha anticipado el momento de la intervención del Comisario y de la Presidenta en ejercicio del Consejo, para que ustedes puedan tener un verdadero debate.
Y dicho esto. Vamos a continuar nuestro debate.
Pero era necesario que quedara constancia de lo que realmente ocurre.
Señor Presidente, Presidenta en ejercicio del Consejo, Comisario, con los mecanismos de toma de decisiones con que contamos en la Unión Europea, existe la posibilidad de experimentar en ocasiones situaciones imprevistas e interesantes.
Me gustaría comenzar felicitando al Consejo Europeo por haber llegado a un acuerdo que es extraordinariamente sólido e importante.
Sin embargo, también me gustaría destacar que este acuerdo implica cambios importantes, que realmente no habíamos previsto, en el debate sobre la futura política agrícola.
Haré un breve comentario sobre la revisión intermedia.
Existe una necesidad obvia de reformar la política agrícola por motivos que tienen que ver con el presupuesto, la justicia y el medio ambiente, por otros motivos - que no trataré aquí en detalle - y por motivos relacionados con los resultados de Doha y con la contribución a que el comercio mundial funcione mejor y facilitar que los países pobres desarrollen sus economías.
Es sumamente importante que estas reformas funcionen.
Por ello es esencial que sea posible aplicar las propuestas de la Comisión de desacoplar y adaptar mejor la política agrícola al mercado.
También es fundamental poder aplicar la modulación, es decir, una mayor inversión en medio ambiente y en el campo, además de recoger algún dinero de los contribuidores directos.
A continuación me referiré brevemente a la resolución del Parlamento.
Hemos alcanzado un compromiso que, en esencia, apoya la propuesta de la Comisión.
Creo que es muy importante que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural haya tenido éxito en esta labor, a pesar de existir puntos de vista muy distintos desde el principio.
Sin embargo, hay varios puntos sobre los que habrá que votar por separado.
Puedo decir, por ejemplo, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, que no podemos apoyar el cambio del Acuerdo Interinstitucional con la idea de utilizar el techo presupuestario del 1,27% del PIB.
Esto es totalmente imposible.
Debemos votar en contra de estos puntos que no podemos apoyar y espero que tampoco prosperen.
Con el fin de poder continuar con el debate sobre un cambio constructivo en la política agrícola a largo plazo, es importante, sin embargo, que la propuesta presentada por la Comisión en su revisión intermedia pueda levantar el vuelo.
Me gustaría preguntar tanto al Comisario como a la Presidenta en ejercicio del Consejo qué pretenden hacer para que el debate continúe, ahora que es mucho más difícil debatir la modulación, que no sabemos de dónde vamos a sacar el dinero y que es considerablemente más difícil justificar un desacoplamiento de los pagos directos.
¿Qué medidas debemos tomar con el fin de hacer que todo esto funcione y conseguir un debate constructivo sobre la política agrícola futura?
Señor Presidente, me gustaría saber si le he entendido bien.
Intervendrán los presidentes de grupo, a continuación escucharemos las respuestas del Comisario y de la Ministra y posteriormente se reanudará el debate a las 21 horas sin el Comisario y sin la Ministra.
¿Es así?
Le tengo que corregir con nuevas noticias mi afirmación anterior.
A las 21 horas se reanudará el debate y estará presente la Presidenta en ejercicio del Consejo, que se puede quedar y contestará a todos los intervinientes.
Señor Presidente, a pesar del alcance de las decisiones del Consejo de Bruselas, me limitaré a realizar algunos comentarios acerca de la Comunicación sobre la revisión intermedia de la PAC, que presentó la Comisión.
De esto trata la Resolución del Parlamento.
En nuestra opinión, el desacoplamiento de las ayudas acabaría por tener un carácter asistencial, con la consiguiente deslegitimación a medio plazo.
Sería contrario a la cohesión, porque limitaría la percepción de las ayudas a la base histórica -me refiero a la propuesta tal como la hace la Comisión-, fomentaría la inactividad en las zonas con dificultades naturales y concentraría las ayudas en las zonas con una agricultura más intensiva.
Se crearían problemas de despoblación y de reducción de la actividad económica.
Estos procesos difícilmente podrían ser compensados por unos instrumentos de desarrollo rural con muy escasos medios económicos a su disposición actualmente.
La mal llamada modulación está más dirigida hacia el ahorro que hacia una distribución de las ayudas más justa y más legitimable ante la sociedad.
El techo de los 300 000 euros sólo afectaría a 1 900 de los cuatro millones y medio de explotaciones; sin embargo, según nuestros cálculos la reducción anual del 3% actuaría sobre un conjunto de explotaciones, desde las pequeñas hasta las mayores.
El resultado es que el 15% de los ahorros se realizaría en las explotaciones que perciben entre 5 000 y 10 000 euros anuales.
La propuesta, por tanto, responde a un enfoque bastante antisocial.
Las reformas sectoriales están exclusivamente destinadas al ahorro.
Sólo se propone una compensación parcial a la disminución de las rentas agrícolas derivadas de la reducción de los precios de mercado, de una mayor liberalización del comercio y de un incremento de la competencia resultante de la aprobación de la "Farm Bill" en los Estados Unidos.
Ayer, señor Comisario, yo leí una cosa que a mí sí me gustó y es que parece que, después del Consejo de Bruselas, la Comisión está explorando nuevas fórmulas de modulación.
Yo creí entenderlo así. Y eso podría ser positivo.
Sería deseable que la revisión franquease el paso de una regresividad enmascarada para llegar a una verdadera modulación de carácter más redistributivo en función de una serie de criterios entre ellos, básicamente, el del empleo.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta en funciones del Consejo, ya han visto hasta qué punto la resolución propuesta por el Sr. Daul representa a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural en todas sus vertientes políticas.
Creo que esto debería preocuparle, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, en un momento en que el Consejo de Bruselas está decidiendo sobre la ampliación, pero en el que, al mismo tiempo, se está congelando el presupuesto para la agricultura hasta 2013.
No queremos creer que lo que se ha debatido, especialmente con respecto a la revisión intermedia, pueda cuestionarse y pasar a ser obsoleto, porque los representantes del Consejo tienen diversos intereses.
Señora Presidenta en funciones del Consejo, sus comentarios han sido muy tranquilizadores, pero no suficientes como para anestesiarnos.
Cuando el Consejo habla de desarrollo rural o desarrollo sostenible, no se trata de nada más que de pura retórica.
Si realmente queremos llevar a cabo el desarrollo rural, ustedes tendrán que decirnos antes o después cuándo será posible pasar de la financiación del 10% a la del 20% propuesta por el Comisario Fischler y aprobada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
¿Qué significa eso, si seguimos siendo tan imprecisos?
¿Tendremos de hecho los medios para aplicar nuestra política si la modulación no es restrictiva?
Entonces, ¿cómo podremos ser capaces de seguir llevando a cabo de forma efectiva la ecocondicionalidad, la planificación del uso de la tierra y tratar las cuestiones sociales?
Esto no será posible si ustedes no ponen los medios para aplicar esta política.
¿Podremos realizar un debate adecuado y contar en la OMC a partir de 2003 si no podemos demostrar, por ejemplo a los países en desarrollo, que el modelo que está creando Europa es realmente un modelo multifuncional que respeta a la humanidad y el medio ambiente, y no una forma de comercio disfrazada?
Señor Presidente, Señorías, la propuesta de la Comisión sobre la revisión intermedia de la Política Agrícola Común es preocupante en varios aspectos en lo que se refiere a la conservación y el desarrollo futuro de la agricultura europea.
Nos preocupa, en particular, la propuesta de hacer grandes recortes en los pagos directos, dado que el desacoplamiento de los pagos directos de la producción no garantizará protección a los agricultores ante las fluctuaciones de precios y no impulsará su competitividad en el mercado internacional.
Sin mencionar el hecho de que la Comisión propone convertir los sistemas de intervención en simples redes de seguridad, sin proporcionar una protección externa exhaustiva.
Aparte del hecho de que esto es extremadamente peligroso, significa que no puede garantizarse la estabilidad de un modelo europeo de agricultura multifuncional.
Además, la modulación obligatoria de los pagos directos, según lo propuesto por la Comisión, podría provocar, en el intento de liberar fondos para el desarrollo rural, daños mayores a las OCM de los sectores más vulnerables y débiles.
Realmente apoyamos la agricultura multifuncional y el desarrollo del segundo pilar del la PAC, pero creemos que esta meta puede alcanzarse de forma más gradual.
Dado que la modulación obligatoria no puede ser el medio de financiación del desarrollo rural a largo plazo, será necesario liberar recursos de otras partidas presupuestarias, pero creemos que esto no debe ir en detrimento de las OCM.
Si la ampliación y la nueva situación económica hacen que los recortes sean necesarios, estos recortes no deberán afectar negativamente a los sectores y pequeños agricultores en riesgo, que ya están atravesando importantes dificultades, ya que de lo contrario, paradójicamente, puede que veamos nuestro campo lleno de personas que abandonan las ciudades, y no precisamente de jóvenes agricultores.
Este no es el tipo de desarrollo rural que queremos.
Consideramos excesiva la propuesta de la Comisión de recortar los pagos a los productores en muchos sectores -especialmente en los del arroz, los frutos secos y los trigo duro- y los animales para la ganadería.
Por ello nos oponemos a la propuesta de la Comisión en general y solamente podemos celebrar la decisión tomada por los Jefes de Estado y de Gobierno en la Cumbre de Bruselas del 24 y el 25 de octubre que deja el acuerdo de la cumbre de Berlín y las partidas presupuestarias sin cambios hasta 2006.
Celebramos el hecho de que las conclusiones de la cumbre hayan tranquilizado temporalmente a los productores y los mercados de los Estados miembros, haciendo que la posibilidad de una revisión completa y por lo tanto una distorsión de los principios fundamentales de la CAP sean menos probables.
Celebramos asimismo el programa que se seguirá hasta 2013 decidido por la cumbre, aunque es bastante obvio que el presupuesto relacionado con la PAC y las decisiones de administración de recursos serán tomadas conjuntamente por los 25 países después de 2006, es decir, con la participación de los nuevos Estados miembros.
Respecto a esto, esperamos un resultado positivo para un proceso de consulta necesario, y esperamos de igual modo que los nuevos Estados miembros ejerzan el mismo pragmatismo que han mostrado los Jefes de Estado y de Gobierno en Bruselas y acepten la reciente propuesta del Consejo Europeo.
Sin embargo, más concretamente, en lo que respecta al texto de la resolución que se someterá a votación mañana, debo destacar que, aunque ésta modera o mejora algunas de las propuestas de la Comisión en varios aspectos, existen determinados elementos que no podemos refrendar, especialmente dado que apoya el principio de introducir un nuevo modelo de apoyo basado en un sistema en el que las subvenciones se desacoplan de la producción, está a favor del principio de modulación obligatoria y dado que sectores completos -como el del arroz, los frutos secos, la leche y el de los animales para la ganadería- no se han tenido en cuenta.
Estos son los principales motivos de nuestra oposición al texto.
Señor Presidente, Comisario, Presidenta en ejercicio del Consejo, pese a que los acuerdos de Berlín establecieron una revisión intermedia de la PAC, usted, Comisario, ha propuesto una reforma fundamental sin evaluar el efecto que esto podría tener en la agricultura y en los ingresos de los agricultores.
Pese a que nos garantice que el marco financiero será respetado, usted propone cambiar el espíritu de la PAC, especialmente al proponer desacoplar la ayuda a la producción.
Creemos que los agricultores deberían poder ganarse la vida con su trabajo.
Por lo tanto, la mayoría de sus ingresos deberían provenir de la producción.
Para que la agricultura sea sostenible y cumpla su papel en la administración del medio ambiente y el mantenimiento del campo, toda propuesta que se refiera a ésta deberá implicar en primer lugar previsiones económicas y sociales.
¿Cómo podríamos, de no ser así, garantizar un futuro para los agricultores de hoy en día y animar a los jóvenes a que trabajen en el sector?
Hemos elegido la agricultura diversificada y un modelo de producción que favorece la calidad y la protección medioambiental.
Todas estas son limitaciones que aumentan nuestros costes de producción sin que los mercados sean capaces de recuperarlos.
Por lo tanto, deberíamos proporcionar una compensación.
Usted propone fortalecer el segundo pilar, sin embargo, al mismo tiempo, da a entender que reforzará este segundo pilar y ampliará su alcance sin definirlo realmente.
Señor Comisario, ya le hice esta pregunta en julio y lamento tener que decir que hasta la fecha no he recibido una respuesta.
Los pequeños agricultores no pueden asumir la responsabilidad de todo.
Éstos no pueden cargar con todos los problemas del mundo rural: el medio ambiente, las infraestructuras rurales, el mantenimiento de los servicios públicos, la planificación del uso de la tierra, ni la totalidad de las demandas de la sociedad, el bienestar animal y la salud del consumidor.
Esta será la gota que colme el vaso.
También debemos defender estas opciones en un contexto global cada vez más globalizado.
Los Tratados nos proporcionan la herramienta adecuada: las prioridades comunitarias.
Es lamentable que la Comisión no haga referencia a éstas y me gustaría llamar su atención sobre el hecho de que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural las recuerda en su resolución.
Como todos sabemos, estos profundos cambios vienen dictados por la ampliación.
Sin embargo, debemos abstenernos de actuar precipitadamente, de robar a unos para pagar a otros, lo que en definitiva no contentaría a nadie.
Señor Presidente, de acuerdo con las decisiones tomadas en la Cumbre de Bruselas, solamente determinadas partes de nuestro debate previo son todavía hoy relevantes.
Este es el caso de los principios rectores en que debería basarse la PAC a largo plazo.
Creo que existen cuatro principios especialmente importantes.
El primero es el de la protección de los precios.
Los agricultores, como cualquier empresario, deben vivir principalmente de la venta de sus productos, y no de la ayuda facilitada por los contribuyentes, lo cual es siempre precario y puede verse revocado en cualquier momento.
Éstos necesitan precios remunerativos que también deben cubrir el coste de las exigencias medioambientales, sociales, de calidad y de seguridad, que constituyen las exigencias de nuestros conciudadanos.
Este sistema de acoplamiento se ha puesto de manifiesto una vez más, dado que la Cumbre de Bruselas establece el techo del presupuesto de ayudas directas a un nivel que ni siguiera garantiza la compensación de la inflación.
A no ser que se acepte una reducción considerable de la renta agraria, en concreto a partir de 2007, no será posible compensar esto de otro modo que no sea mediante precios que, conforme al Artículo 33 del Tratado, garanticen un modo de vida aceptable a la comunidad agraria.
Este debe ser nuestro punto de partida en las negociaciones con la OMC, y no lo contrario.
El segundo principio consiste en una definición revisada de las prioridades comunitarias, basada en la disparidad entre los requisitos impuestos sobre los productores europeos y en los impuestos sobre terceros países.
Esta disparidad justifica la protección de nuestro mercado interior ante la competencia desleal social o medioambiental por parte del mercado mundial.
El tercer principio es la estabilidad.
Debemos detener la revisión completa y radical de las reglas del juego cada tres años.
Los agricultores, especialmente los jóvenes, al igual que cualquier empresario, necesitan recibir información suficiente para realizar elecciones estratégicas y para realizar inversiones que tengan una vida de al menos quince años, y en ocasiones la duración de su carrera.
Por último, el cuarto principio es el de la seguridad alimentaria.
No sólo debemos hablar sobre ella; debemos proporcionarnos los medios para aplicarla.