Lo hago porque la situación de los stocks de merluza y de bacalao es muy distinta.
De no excluirse, se pondrían en riesgo, sin fundamento técnico-científico, irrefutable y contrastado, miles de puestos de trabajo y un sector del que viven y dependen varias poblaciones costeras de la Unión Europea.
Esta consecuencia socioeconómica debería ser razón suficiente para hacernos reflexionar, pero hay otras razones: la propuesta se basa en un pretendido estudio científico, y ya en el mes de noviembre de 2001 el Comité científico, técnico y económico de las pesquerías señalaba que los puntos de referencia de precaución utilizados por el Consejo internacional para la población del mar no eran válidos en la actualidad y, además, recomendaba su revisión inmediata.
Porque nadie, ninguna administración, tiene la exclusiva de la sensatez y el bien hacer, se pone de manifiesto la necesidad de un mecanismo de apelación de asesoramiento científico, de la conveniencia de una revisión paritaria y, por supuesto, de escuchar y analizar en profundidad lo que seriamente diga el sector afectado con sus argumentos y estudios contrastados y contrastables.
Cuando se van a adoptar decisiones de hondo calado social hace falta fundamentarlas muy bien; los estudios que las soportan tendrían que ser irrefutables.
Lo dicho hasta aquí, Señorías, no significa oponerse a otras medidas alternativas, serias y responsables para la conservación y mejora de las poblaciones de merluza, mientras no se realicen, se completen y se confronten los estudios, pero no debemos apoyar aquellas medidas que puedan ir acompañadas de consecuencias irreversibles.
Ciertamente, el principio de precaución tiene que poder ser aplicado sin provocar catástrofes económicas ni terremotos sociales.
Un punto de equilibrio es posible y la Comisión debe buscarlo.
Un primer paso serán los estudios verificados y contrastados que nos llenarán de razón y de argumentos.
Las cosas hay que hacerlas bien, sobre todo cuando hay un riesgo grave y perjuicios claros para nuestros pescadores.
. (EN) Señora Presidenta, permítame decir, para comenzar, que sólo hablaré de la propuesta para hacer hincapié en que la Comisión considera esta medida una de las más importantes que pueden adoptarse en el marco de la política común de pesca.
Como muchos de los presentes saben, esta propuesta anuncia numerosos aspectos relativos a la reforma de la política común de pesca sobre los que deberemos tratar en el futuro.
Si no podemos colaborar para garantizar la recuperación de nuestras poblaciones de peces, el futuro de la pesca y de los pescadores no estará asegurado.
Permítanme, a continuación, comentar las enmiendas.
Sobre la enmienda 1, la Comisión no puede aceptarla porque excluiría de la propuesta la referencia a la merluza.
El CIEM ha advertido del peligro que corre la población de merluza.
Si eso es así, la Comisión debe actuar para corregir la situación.
La única evaluación alternativa de la población de merluza es la que ha elaborado, por encargo del Instituto Español de Oceanografía, el científico canadiense Sr. Maguire.
Durante los debates entre los grupos de trabajo del Consejo, España no desafió la validez del estudio del CIEM sobre el acontecimiento histórico de la población de merluza ni la situación actual de dicha población.
España ha cuestionado uno de los denominados puntos de referencia cautelar utilizados como término de comparación del estudio.
En concreto, los funcionarios españoles proponían modificar el valor de 165.000 toneladas de la propuesta por 145.000 toneladas.
Esta posición no contradice la percepción del peligro que corre la población.
Quizá signifique que el peligro es menor, pero el peligro sigue existiendo.
Respecto a la enmienda 2, la Comisión piensa que es innecesaria porque ya se han tenido en cuenta coherentemente los informes científicos sobre los efectos medioambientales, hasta el punto de que dichos efectos han sido científicamente documentados y cuantificados.
Un ejemplo es el efecto que la baja salinidad en estos últimos años ha tenido sobre el éxito de la reproducción del bacalao en el Báltico.
Los otros factores mencionados en la enmienda sobrepasan el ámbito de la política común de pesca y, por consiguiente, sería inadecuado incluirlos en la presente propuesta.
Por otra parte, sigue siendo cierto que en el caso del bacalao, la merluza y muchas otras especies, la pesca es la principal causa de mortalidad, y la reducción de la pesca es el modo más probable de lograr la recuperación de las poblaciones.
Respecto a la enmienda 3, la Comisión ya está trabajando en la mejora de todos los aspectos del asesoramiento científico.
Cualquier comunicación en este sentido se incluirá en el segundo paquete de propuestas de reforma, que se presentará a este Parlamento en un futuro próximo.
Asimismo, no es correcto afirmar que no se hayan realizado los análisis pertinentes de la correlación entre el esfuerzo pesquero y las tasas de mortalidad o que no se ha previsto el nivel adecuado de impuestos para el año 2002.
Por estos motivos, la Comisión no puede aceptar dicha enmienda.
Respecto a la enmienda 4, la Comisión coincide, en principio, con dicho análisis, porque los TAC no son instrumentos que resuelvan necesariamente el problema de los descartes.
El problema sólo se solucionará si se incrementa la selectividad de las artes de pesca o se reduce o prohíbe la pesca en zonas geográficas donde se congregan los peces pequeños.
Este aspecto está contemplado en una serie de reglamentos de la Comisión y del Consejo como respuesta a la situación de emergencia del bacalao y la merluza.
Asimismo, la Comisión está trabajando actualmente en un plan de acción sobre los descartes en el marco de la reforma de la PCP.
Por lo tanto, esta enmienda no es necesaria.
Respecto a la enmienda 5, la Comisión no puede aceptarla porque, en su opinión, las ayudas públicas para la modernización de los buques deberían utilizarse exclusivamente para la mejora de la seguridad de los buques de pesca, mientras que la enmienda sugiere que hay otros objetivos que podrían también dar derecho a recibir ayudas.
La ayuda susceptible de aumentar la potencia pesquera de las flotas ya no es aceptable.
Respecto a la enmienda 6, la Comisión no puede aceptarla porque las vedas temporales deben imponerse sin pérdida de tiempo.
Si se incluye al Consejo en este mecanismo se necesitará mucho más tiempo.
Para cuando el Consejo haya tomado la decisión, la veda temporal real ya no sería eficaz.
La enmienda 7 la hemos aceptado: se ha cometido un error tipográfico.
Respecto a la enmienda 8, la Comisión está estudiando el impacto de una variación anual más baja del nivel de los TAC sobre la recuperación de la población.
El Consejo también ha expresado reservas sobre este aspecto.
Respecto a la enmienda 9, la Comisión no puede aceptarla.
Las medidas técnicas están recogidas en una propuesta legislativa diferente.
Las medidas técnicas aceptables para los Estados miembros permitirán una cierta mejora de la actual situación, pero no son suficientes lejos.
La Comisión ya ha indicado anteriormente que con su aplicación sólo se logrará el 20% aproximadamente de la reducción deseada de la mortalidad provocada por la pesca.
Por consiguiente, la limitación del esfuerzo pesquero también es necesaria.
En la propuesta no se menciona el desguace obligatorio de buques y tampoco está previsto en la futura PCP.
Los niveles de los TAC propuestos serán acordes con el asesoramiento científico.
Respecto a la enmienda 10, la Comisión no puede aceptarla.
La merluza no se captura únicamente con buques de pesca industrial y el bacalao se captura en cantidades muy pequeñas.
La propuesta del 5% refleja las capturas probables de bacalao y, por consiguiente, está en proporción con el objetivo que se persigue.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 11.
Aunque es difícil calcular el importe de la prima complementaria necesaria para despertar mayor interés por el desguace, el 20% es ya un incremento importante y se corresponde con prácticas anteriores en situaciones semejantes, por ejemplo, las medidas estructurales para la flota de España y Portugal que faenaba en aguas de Marruecos.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 12.
No vemos ninguna razón para restringir las ayudas relacionadas con la seguridad de los buques más pequeños, es decir, de menos de 12 metros.
Las recientes propuestas para la reforma de la PCP proponen que todos los buques deberían tener derecho a percibir dicha ayuda, con la condición de que ésta no afecte a la capacidad pesquera del buque.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 13.
Es una forma muy cara de ayuda que no reduce el problema subyacente del exceso de capacidad.
Las medidas de este tipo sólo se justifican a corto plazo.
Si se acepta la cofinanciación comunitaria para un período más largo, se reducirá considerablemente la disponibilidad de fondos comunitarios para la cofinanciación de desguaces, que en este caso es, sin duda, el objetivo prioritario.
La enmienda 14 no es aceptable para la Comisión porque la Comunidad no puede asumir toda la responsabilidad de las ayudas de este tipo.
La cofinanciación es un principio fundamental para la ayuda estructural.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 15.
La especificación de la duración del plan no es aceptable.
Se considerará que las poblaciones se han recuperado cuando la ciencia indique, en dos años consecutivos, que las cantidades de peces maduros han sobrepasado los niveles definidos.
En el último apartado del memorándum explicativo se hace referencia a la intención de la Comisión de realizar una evaluación del impacto en el plazo de 18 meses a partir de la adopción de la propuesta.
Se podría apoyar a través del añadido de textos en un artículo de la propuesta, pero debería bastar con la referencia en el memorándum explicativo.
Respecto a la enmienda 16, cabe prever un proceso de revisión, pero no anual.
Deberá transcurrir cierto tiempo hasta que las medidas propuestas surtan efecto.
La fecha más temprana sería al cabo de dos años de su aplicación.
En el último apartado del memorándum explicativo se hace referencia a la intención de la Comisión de realizar un estudio en el plazo de 18 meses a partir de la adopción de la propuesta.
Se podría apoyar si se añaden textos en un artículo de la propuesta, pero debería bastar con la referencia en el memorándum explicativo.
Quisiera hacer referencia a algunas de las observaciones adicionales de sus Señorías.
Para comenzar, el Sr. Varela Suanzes-Carpegna se ha referido al asesoramiento científico que sirve de base a nuestra propuesta.
Dicho asesoramiento es el del CIEM.
A pesar de sus carencias, que nadie niega, el asesoramiento del CIEM es con diferencia el mejor de cuantos conocemos.
Una de las prioridades de la reforma de la política común de pesca es la mejora del asesoramiento científico.
Entretanto, debemos trabajar con el mejor asesoramiento a nuestro alcance, que es el del CIEM.
Digo esto también en respuesta a la Sra. Miguélez Ramos.
Gracias, Comisario señor Frits Bolkestein.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
El próximo punto del orden del día es el informe María del Pilar Ayoso González (A5-0198/2002), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la organización común del mercado del alcohol etílico de origen agrícola (KOM(2001) 101 - C5-0095/2001 - 2001/0055(CNS)).
. Señora Presidenta, hace dos meses debatíamos este mismo informe porque realmente el problema del alcohol de origen agrícola es un problema que se ha presentado por la gran producción de alcohol de origen agrícola dentro de los países candidatos a la adhesión, porque la futura negociación con la OMC puede dar lugar a reducciones suplementarias de la producción en frontera y por el previsible aumento de la demanda de biotanol para combustibles en la Unión Europea.
Por todo esto, el Consejo de Ministros de 17 de julio de 2000, invitó a la Comisión a presentar un marco normativo para el alcohol de origen agrícola, pero el Consejo fue mucho más alla y nos propuso una OCM, en la que no se contemplaba ninguna medida financiera, pero que admitía la posibilidad de establecer contingentes arancelarios, cláusulas de salvaguardia, prohibir o restringir el recurso del régimen de perfeccionamiento activo y una disposición específica en materia de ayudas.
Sin embargo, esta propuesta que nos hacía la Comisión no contemplaba el acohol de síntesis y éste puede usarlo industrialmente el 70 % de los usuarios de alcohol etílico; sólo el 30 % en la producción de bebidas espirituosas utiliza únicamente alcohol de origen agrícola.
Porque no se contemplaba el alcohol de síntesis, y porque no se encontró en ese momento una base jurídica para introducirlo dentro de una OCM, hace dos meses, este Parlamento devolvió el informe a comisión.
Después, el Consejo siguió deliberando y ha llegado a un acuerdo previo para introducir el alcohol de síntesis y se nos ha solicitado un segundo informe.
Ahora, el Consejo y el Parlamento están de acuerdo, y creo que eso lo debe tener en cuenta la Comisión.
Este informe se propone en una de las enmiendas, la más importante, cambiar el título; en lugar de una OCM, se propone un reglamento por el que se establecen medidas específicas relativas al mercado del alcohol etílico de origen agrícola dentro de la Unión Europea.
Se propone que el alcohol de síntesis sea también contemplado en estas medidas, sobre todo en lo que se refiere a estadísticas.
Se propone, también, que el Comité de gestión del vino sea competente para estos asuntos, pero que haya un grupo de trabajo específico; dentro de este comité de gestión de vinos, que se ocupe del alcohol de origen agrícola.
Y se propone también la supresión del artículo 10, puesto que al no tratarse de una OCM, no tiene sentido un artículo que se refiere a las ayudas.
Además, tratándose de unas ayudas nacionales, creo que entran dentro del capítulo de todas las ayudas de Estado, independientemente de que sean para el alcohol de origen agrícola o para otro tema.
Señor Comisario, le ruego que transmita todas estas enmiendas, que pido que mañana sean votadas en el Pleno, al Comisario competente y que le traslade también el sentimiento de que el Consejo y el Parlamento están de acuerdo en este aspecto.
Señora Presidenta, señor Comisario, señoras y señores, en el debate de esta tarde se trata de la cuestión de cómo se puede aportar transparencia e introducir aspectos estadísticos al sector del alcohol de origen agrícola. Este era el único encargo del Consejo Europeo.
Mis sinceras felicitaciones a la ponente del Parlamento Europeo, la Sra. Ayuso González. Ha aprovechado de modo ejemplar el reducido margen de actuación de que dispone el Parlamento Europeo en cuestiones agrícolas.
Señor Comisario, habríamos rechazado gustosamente la totalidad de la propuesta de la Comisión pues ha dejado totalmente de lado el encargo del Consejo.
En estrecha cooperación con todos los afectados, la ponente ha logrado presentar un auténtico compromiso en el que todos están de acuerdo.
Tras treinta años de discusiones, vamos a introducir en este campo una regulación que prevé los datos estadísticos exigidos. Esto se realiza, en primer lugar, en el marco de un reglamento simplificado del Consejo.
En segundo lugar, no precisa de enunciados sobre el derecho de las ayudas.
En tercer lugar, se incluye el alcohol sintético, que es el competidor directo del alcohol de origen agrícola.
Mi apelación urgente a la Comisión es la siguiente: cejen en su resistencia contra esta línea de compromiso.
Hasta ahora, era costumbre que, en caso de una mayoría cualificada del Consejo, la Comisión no insistía en un voto unánime, a no ser que existiesen objeciones jurídicas. Pero en este caso no hay un motivo razonable para insistir en la unanimidad.
Los instrumentos de la Comisión bastan plenamente para controlar este sector en el que no existen distorsiones relevantes de la competencia.
En los países candidatos no hay ni un solo candidato que quiera recoger o copiar el modelo alemán, que es objeto del litigio.
Si la Comisión se aferra en su posición jurídica, dirijo mi apelación al Presidente español del Consejo.
En lo que se refiere a los intereses de los destiladores alemanes y a los intereses de nuestro paisaje de cultivos, mi apelación se dirige a la ministra federal Künast: haga que con su voto el 27 de junio se logre la unanimidad en este asunto.
El Parlamento Europeo ha hecho todo lo que está en su mano en largas negociaciones y ahora contamos con su apoyo.
Señora Presidenta, debido a las distintas negociaciones que se han celebrado, la ponente ha necesitado más tiempo del habitual para elaborar el presente informe y merece nuestro sincero agradecimiento por los esfuerzos que ha realizado.
Me pareció interesante descubrir que el Reino Unido es, al parecer, el segundo mayor productor de alcohol etílico y que , junto con otros productores, siente natural preocupación por el aumento de las importaciones a pesar de que la demanda comunitaria se mantiene bastante estable.
Sabemos que las importaciones que llegan a la Comunidad gozan de concesiones arancelarias que han sido aprobadas por el Consejo de Ministros.
He podido saber por representantes del sector que en los países exportadores existen regímenes de subvenciones que, naturalmente, ellos no ven con muy buenos ojos.
A nuestros productores les preocupa además la perspectiva de la entrada libre de impuestos procedente de los 48 países menos desarrollados.
Comprendemos estas preocupaciones, pero no creo que la eliminación de las disposiciones en materia de ayudas estatales, previstas en las enmiendas 7 y 19, sea la solución al problema.
Ciertamente espero que dichas enmiendas sean rechazadas y, personalmente, votaré en contra de las mismas.
Sobre el lado positivo, las medidas específicas propuestas por la Comisión son satisfactorias.
Son preferibles, sin ninguna duda, a una organización intervencionista, y acojo con satisfacción el cambio de nomenclatura que ha introducido la ponente.
Espero que las concesiones de ayuda no sean discriminatorias, que garanticen la continuidad del comercio sin grandes impedimentos y que nuestra competitividad no se vea afectada en exceso por las importaciones.
Las propuestas incluyen un grado mínimo de administración y documentación.
Espero que el Parlamento rechace las enmiendas 7 y 19, en cuyo caso podré apoyar el informe.
No puedo decir que ésta sea la opinión de todos los miembros del Grupo PSE, pero sin duda es el punto de vista de algunos de nosotros.
. (EN) Señora Presidenta, para comenzar permítame expresar mi agradecimiento a la Asamblea por la labor que ha realizado en el estudio de la propuesta sobre la organización común del mercado del alcohol etílico.
En particular, quiero agradecer a la ponente, Sra. Ayuso González, su análisis de la propuesta y su informe.
Antes de pasar a comentar más detenidamente las enmiendas presentadas, quisiera recordarles que ésta es otra propuesta sobre el establecimiento de un conjunto de normas comunes para el sector del alcohol tras varios intentos en el pasado, que por distintas razones siempre han fracasado.
La Comisión es de la opinión de que la situación actual del mercado en este sector nos obliga a presentar, al menos, un marco normativo mínimo y que, en consecuencia, esta vez las probabilidades de éxito son bastante buenas.
La Comisión puede aceptar la mayoría de las enmiendas presentadas.
Todas las enmiendas relativas al cambio de nomenclatura son aceptables.
Es más, si el título propuesto por la Comisión crea problemas porque hace más referencia a un sistema de intervención no previsto aquí, podemos considerar un título más idóneo que refleje el contenido del Reglamento, como sugiere el Parlamento.
También podemos aceptar las enmiendas sobre la inclusión del alcohol de síntesis en el artículo relativo a la información sobre el mercado.
El Parlamento propuso inicialmente ampliar la propuesta al alcohol de síntesis, pero el Anexo I no incluye este producto y, por consiguiente, no forma parte de la política agrícola común.
Para la mayoría de las aplicaciones, excepto en las bebidas alcohólicas, puede utilizarse alcohol agrícola y de síntesis, por lo que ambos compiten en el mismo mercado.
La Comisión está dispuesta a estudiar la sugerencia contenida en el informe de la Comisión de Agricultura de que el alcohol de síntesis debería incluirse en el artículo sobre la recogida de datos para elaborar un balance anual del mercado en este sector, disponer de mejor información sobre el mercado y dotarlo de mayor transparencia.
Las enmiendas 7 y 19 relativas a la eliminación del artículo sobre las ayudas estatales no son aceptables.
La Comisión es de la opinión de que todas las disposiciones propuestas son necesarias para establecer un conjunto de normas comunes para el sector del alcohol, incluidas las disposiciones sobre la aplicación de las normas en materia de ayudas estatales.
Sin la aplicación imparcial de dichas normas, no habría un marco normativo común propiamente dicho para el alcohol agrícola, y quisiera señalar que dichas normas ya son aplicables al alcohol de síntesis.
La Comisión es perfectamente consciente de que la aplicación de las normas sobre las ayudas estatales puede crear entorpecer el funcionamiento del monopolio alemán sobre el alcohol.
Quisiera repetir que la finalidad de esta propuesta sobre el alcohol agrícola no es poner fin a dicho monopolio.
Si la producción de alcohol de los agricultores alemanes conforme a las normas de monopolio, incluidos los pagos federales, es necesaria para mantener valiosos ecosistemas o para cubrir los costes adicionales de métodos de producción ecológicos, las normas en vigor en materia de ayudas estatales ofrecen un importante margen para la concesión de ayudas con estos fines o podrían aplicarse planes de ayuda al desarrollo rural.
Por otro lado, las pequeñas destilerías que producen no sólo alcohol, sino también licores, podrían beneficiarse de la norma sobre mínimos en materia de ayudas estatales para productos no agrícolas.
La Comisión está dispuesta a buscar una solución, pero no puede aceptar la propuesta de eliminar sencillamente del proyecto de texto el artículo correspondiente a las ayudas estatales.
Debería encontrarse una solución dentro del contexto de dicho artículo.
La enmienda 8, que hace referencia a la Declaración sobre el ron en el Acuerdo de Asociación ACP-UE y pide un trato especial para los productores de ron que se vean afectados por la aplicación de las políticas comunitarias, también es difícil de aceptar.
Por definición, el reglamento propuesto debe respetar todos los acuerdos bilaterales e internacionales, como establece el artículo 14.
No es necesario ni oportuno conceder un trato especial a una categoría de socios dentro de un acuerdo específico.
Podemos aceptar la enmienda 13 excepto la referencia al código NC 3814 0090 en la nomenclatura de alcohol de origen no agrícola porque dicho código cubre mezclas de alcohol con disolventes y no se limita al alcohol de origen no agrícola.
La adopción del Reglamento nº 142/2002 ha resuelto el problema de las importaciones de estas mezclas.
Las enmiendas 14, 16, 17 y 18 son mejoras netamente técnicas del texto sobre las que también ha tratado el Consejo, y no tenemos nada en contra de aceptarlas.
La enmienda 20, sin embargo, es más difícil de aceptar.
La Comisión no quiere crear un grupo de trabajo específico sobre el alcohol dentro del Comité de gestión del vino.
El objetivo de la Comisión es el mismo que el de la enmienda, es decir, reunir a auténticos expertos en materia de alcohol.
Por esta razón, la Comisión ya ha hecho una declaración sobre la organización del trabajo del Comité de gestión del vino, de manera que todos los temas relacionados con el alcohol son agrupados con vistas a permitir a los Estados miembros a que envíen a auténticos expertos a la reunión.
Aunque la enmienda 21 es aceptable, debo señalar que limita la capacidad de la Comisión para adoptar medidas transitorias de mayor calado que las de la propuesta original.
Este texto aparece en otros reglamentos y, por consiguiente, es aceptable.
En lo que respecta a las enmiendas 22 y 24, la Comisión está, naturalmente, de acuerdo con que las normas sobre las ayudas estatales sean aplicables, también, a este sector y, en consecuencia, no deberían suprimirse.
Asimismo, reconozco la importancia de los actuales sistemas de ayudas de algunos Estados miembros, especialmente, a las pequeñas destilerías agrícolas, y la necesidad de encontrar una solución para ellas.
El concepto de medida transitoria merece, sin ninguna duda, mi consideración, pero aún no estoy en condiciones de indicar el carácter específico de la solución.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 23, como he indicado hace un momento.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 3, 5, 13 y 15 sobre la inclusión del alcohol de síntesis en la propuesta en lo que se refiere al sistema de recogida de datos.
Según la jurisprudencia del Tribunal de Justicia, puede incluirse sin modificar el fundamento jurídico de la propuesta y, por consiguiente, la Comisión es de la opinión de que el mercado mundial del alcohol ya está contemplado satisfactoriamente en la presente propuesta.
Espero que mis comentarios de hoy hayan aclarado la posición de la Comisión respecto a la presente propuesta.
Asimismo, quisiera agradecer a la Asamblea sus sugerencias constructivas, que naturalmente estudiaremos, y el tiempo que ha dedicado a este proceso, y también deseo expresar mi agradecimiento especial a la ponente, Sra. Ayuso González, por su contribución.
Gracias, Comisario señor Frits Bolkestein.
El debate queda cerrado.

Nuestro voto favorable en general no olvida la preocupación que aún abrigamos en cuento al sexto programa marco de ver garantizadas en tiempo útil cláusulas de garantía ética indispensables y que consideramos oportuno establecer y aclarar definitivamente en el momento de la aprobación final de los programas específicos.
A eso se debe la forma como hemos votado algunas enmiendas.
Es hora de recordar, en verdad, que compartimos las preocupaciones que a ese respecto han manifestado en particular los Gobiernos de Alemania, Austria, Irlanda, Italia y Portugal y seguimos considerando inaceptable que dinero de un país determinado (y de sus contribuyentes) en el que determinadas acciones sean ilegales pueda ir, mediante el mecanismo europeo, a financiar esas mismas acciones cuando se realicen en otro Estado miembro.
Recordamos la defensa que hicimos del principio de unanimidad legislativa, en el marco de los informes Fiori y Caudron, y esperamos que lo esencial de dicha defensa de principios éticos básicos y de respeto de las diferentes legislaciones nacionales prevalezca en las decisiones finales del Consejo
Protección de los peatones: Compromiso de la industria europea del automóvil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0154/2002) de la Sra. Hedkvist Petersen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la Comunicación de la Comisión "Protección de los peatones: Compromiso de la industria europea del automóvil" (COM(2001) 389 - C5-0537/2001 - 2001/2216(COS)).
. (SV) Señor Presidente, cada año mueren 42 000 personas en las carreteras europeas.
Es un asunto político de gran importancia para los ciudadanos de la UE.
La Comisión dice en el Libro Blanco sobre los transportes que en 2010 el número de víctimas habrá disminuido a la mitad.
Entonces tendremos que ser muy activos.
Habrá que adoptar todas las medidas posibles, en todos los ámbitos.
Todos tenemos que colaborar, especialmente la industria, ya que sabemos que los consumidores así lo exigen.
La seguridad es un argumento para vender.
¿Cómo deberían diseñarse los coches para que representen el menor peligro posible para los peatones indefensos?
La propuesta de acuerdo voluntario que nos ha enviado la Comisión y que ha negociado la industria del automóvil es insuficiente.
Nos sorprende que la Comisión la haya aceptado en su forma actual.
Hay partes poco claras respecto a la aplicación y no se han tomado en serio las pruebas de EVC, a pesar de que se han desarrollado durante más de 22 años.
Estamos hablando de vidas humanas en la carretera y en la sociedad, que nos obligan a ser sinceros.
Este asunto ha sido de difícil tramitación y doy las gracias a los colegas de la comisión por este trabajo, que nos ha demandado grandes esfuerzos.
Ha habido muchas opiniones divergentes, muchos grupos de presión y muchas ideas expresadas por las comisiones.
Ahora es importante que nos atengamos a la seguridad vial y a las exigencias de los consumidores.
En nuestra respuesta a la Comisión hay tres opciones.
La primera opción es que aceptamos el acuerdo voluntario.
La segunda, que proponemos una directiva detallada en la que se señale con exactitud cómo deberán ser los coches del futuro.
La tercera opción es que proponemos una directiva marco.
La comisión estima que el acuerdo voluntario no es suficiente.
Es demasiado frágil y no permite un control parlamentario del cumplimiento de las responsabilidades por parte de la industria del automóvil.
El proceso resulta así menos obligatorio y más cerrado.
Por eso propone la comisión una directiva marco, que la Comisión también menciona en su comunicación.
Esto implica que los objetivos serán fijados en las instancias políticas y que, posteriormente, los expertos controlarán su cumplimiento, bajo la supervisión y con la ayuda de la Comisión.
La directiva marco que proponemos y exigimos tiene numerosos componentes.
El objetivo es que en 2010 todos los coches cumplan con las exigencias de las cuatro pruebas de EVC.
Este proceso debe iniciarse ahora.
La EVC es la institución que más ha avanzado en el mundo en la investigación de la seguridad vial, especialmente en la protección de los peatones.
Sin embargo, podríamos aceptar métodos de prueba que den a los peatones el mismo nivel de seguridad.
Obviamente, debe tratarse de pruebas que sean capaces de influir en el diseño de los coches.
También queremos que el proceso se evalúe periódicamente y que se informe anualmente al Parlamento Europeo.
De esa manera seremos una parte de este proceso y podremos controlar el cumplimiento de los objetivos que hemos fijado.
Queremos que los Estados miembros, a través de sus autoridades pertinentes, participen en la evaluación del cumplimiento de la directiva marco.
Pensamos que la EVC tiene los métodos de prueba más avanzados y que éstos pueden seguir desarrollándose.
Éstas son las exigencias de la comisión.
Esperamos que la Comisión y el Comisario Liikanen confirmen que presentarán una propuesta de directiva marco.
El Grupo socialista habría querido llegar aún más lejos en este capítulo, por ejemplo, haciendo mayor hincapié en las bondades exclusivas de las pruebas de la EVC y fijando objetivos parciales que permitiesen seguir una línea clara en el desarrollo de la protección de los peatones hasta el año 2010.
El Grupo socialista quiere también que la Comisión presente su directiva marco de inmediato, ojalá antes de fin de año.
Esto es importante para demostrar que la Comisión toma estas materias con seriedad.
Como he dicho, este asunto es muy polémico.
Hemos llegado a un acuerdo con el que pretendemos conseguir el mayor respaldo posible a la exigencia de una directiva marco como la mejor solución a los problemas relacionados con la seguridad vial.
Por este motivo, mi Grupo sólo apoyará la propuesta de la comisión, y pido a todos los diputados que hagan lo mismo.
Aprobamos este acuerdo, que me satisface porque beneficia a todos los usuarios de las carreteras.
Señor Presidente, quisiera agradecer a la Sra. Hedkvist Petersen que haya articulado lo que constituye un compromiso equilibrado que refleja los intereses de todo el Parlamento.
Como ponente de mi propia comisión ?la Comisión de Asuntos Jurídicos? puedo afirmar que estábamos a favor de la propuesta de la Comisión de un acuerdo voluntario y percibimos que la totalidad del paquete lograba lo que perseguía la Sra. Hedkvist Petersen.
Salvará vidas antes que cualquier otra propuesta.
También se toma muy en serio la necesidad de mejorar los criterios de diseño de coches.
Sin embargo ?y es una cuestión crucial que ella no ha mencionado? permite a la industria y a todos los demás implicados abordar la cuestión desde un amplio frente, porque sabemos que sólo con hacer más flexible el frontal de los vehículos para el caso de colisión se logra una segunda opción.
Queremos evitar las colisiones con los usuarios vulnerables de las carreteras con medidas que al mismo tiempo eviten accidentes a los ocupantes de los vehículos.
Recuerden que los sistemas de frenado antibloqueo fijados como criterio formarán parte de este paquete de medidas.
También tenemos que prestar atención al diseño de las carreteras, la educación de sus usuarios y muchas otras cosas.
Esto debe ser un esfuerzo concertado.
Me gustaría hablar de los criterios de diseño porque creo que son importantes.
Soy ingeniero de automóviles de formación; he visto los laboratorios de pruebas; he hablado con ingenieros sobre los problemas de idear coches menos peligrosos para los peatones.
No se trata de una cuestión sencilla.
Algunos grupos han caído en un flagrante exceso de simplificación de los problemas en cuestión.
La Sra. Hedkvist Petersen ha dado a entender que la industria no se lo está tomando muy en serio, sin embargo sé por mis visitas que sí lo está haciendo.
Ella tiene razón cuando señala que debemos prestar atención a una amplia serie de medidas en las pruebas.
He pedido a la industria esta mañana que colabore con la Comisión con el fin de formar un equipo con los mejores profesionales de la ingeniería y el diseño y las demás personas interesadas para idear las mejores pruebas posibles de acuerdo con la tecnología actual, y no con la tecnología de 1998, en la que se basan las pruebas actuales del EVC.
Distinguido Presidente, distinguidas Señorías, quisiera felicitar en primer lugar al Sr. Comisario Liikanen porque la Comisión acaba de dar un paso muy importante que llegará a ser una referencia para el futuro.
Todos sabemos que, cuando surgen problemas, la solución más simple es solucionarlos con métodos basados en estímulos, en subvenciones.
El sexto Programa marco de investigación que acabamos de aprobar contiene muchos estímulos al uso de métodos científicos para obtener mejoras.
Lo segundo que quiero decir es que tenemos normas, normas nacionales y normas europeas, que giran en torno al principio del reconocimiento mutuo y que posibilitan así la competencia en el mercado.
El siguiente nivel es ahora, y esto es lo nuevo y lo realmente sensacional, el compromiso voluntario. Sobre este punto se está ejerciendo mucha presión por ambas partes.
Debemos llegar a una solución consensuada. Podemos incluso añadir aún más criterios para lograr realmente ese consenso.
Por un lado, como en principio estaba planeado, mediante un simple acuerdo, lo que conllevaría para todos los que firmasen ese acuerdo los riesgos y las obligaciones correspondientes, generando así algunos problemas. O, por otra parte, tal y como estamos haciendo ahora, mediante una directiva marco básica, en virtud de la que nos limitamos a acordar una agenda y a establecer métodos de control y evaluación para que tanto el Parlamento como la Comisión tengan la posibilidad de controlar los avances.
Mi deseo, y creo que es también el deseo de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sería que esta directiva marco no determine sino esta segunda parte.
Sería ejemplar, para estar siempre actualizados, que fijemos esos principios y que en materia legal podamos trabajar mediante documentos sencillos y con visión de futuro.
Gracias, señor Comisario, por su excelente trabajo.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la ponente y también a la Comisión Europea.
La Comisión Europea se ha atrevido a proponer una serie de medidas autorreguladoras para garantizar que la industria y las administraciones públicas ofrezcan mayor seguridad a los peatones.
Me parece que esto es muy necesario.
He nacido en una cultura en que la autorregulación es muy frecuente y soy una gran partidaria de ella porque de esta manera las medidas van emparejadas con los últimos avances de la tecnología con los que la industria también puede estar conforme.
Además, este sistema suele ser más ágil ya que el proceso legislativo es siempre mucho más lento.
Sin embargo, siempre hay una condición que cumplir: tiene que haber un buen control de los acuerdos voluntarios.
Si me preguntan por mi opinión personal - y la Sra. Petersen también lo acaba de decir - entonces me hubiera quedado satisfecha con una serie de buenos acuerdos voluntarios y por mi parte no hubiera hecho falta llegar al procedimiento legislativo.
No obstante, el Parlamento ha tomado esta decisión que voy a respetar.
No hay más remedio que elaborar una directiva ligera, una directiva que deje suficiente margen para que los últimos avances tecnológicos tengan cabida en ella.
Como he dicho antes, soy muy partidaria de alcanzar acuerdos voluntarios porque me parece que la Comisión Europea actúa con demasiada lentitud en algunos procesos.
Al final del informe de opinión de la Comisión de Medio Ambiente he introducido el punto de que hay que actuar para prevenir el 'whip lash?. Bien es verdad que no tiene nada que ver con esta cuestión sino con un aspecto de la seguridad que afecta a la salud de muchas personas.
Además, este tema causa muchos gastos en nuestra sociedad.
No por casualidad lo he introducido como última cuestión porque sé muy bien que no se está haciendo lo suficiente para solventar este problema.
Por otra parte, he presentado una serie de preguntas por escrito que han sido respondidas en el sentido de: sí, vamos a hacer algo al respecto.
Mientras tanto, ya lo hemos estudiado en el marco del IV Programa Marco.
¿Por qué se pierde tanto tiempo en debatir todas estas cuestiones relacionadas con las acciones que evitan los accidentes y que evitan que se generen más gastos en este terreno?
Ese fue el cuarto programa de acción, y ya estamos trabajando con el sexto programa de acción de investigación y desarrollo.
Entonces está claro que habrá que actuar de otra forma ya.
Señor Presidente, no sólo pido al Comisario que negocie urgentemente con la industria para hacer algo con respecto a la protección de los peatones, tal vez a través de la autorregulación, sino que también aborde estas otras cuestiones.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, durante años ha estado el Parlamento Europeo exigiendo a la Comisión propuestas sobre normativas jurídicamente vinculantes que obliguen a la industria automovilística a reducir el peligro de producir heridas a los peatones en caso de choque frontal mediante medidas pasivas de seguridad en la parte frontal de los automóviles.
En lugar de ello, la Comisión presentó la Comunicación sobre un compromiso negociado con la industria automovilística. Éste abarca no sólo medidas pasivas de seguridad, sino también activas.
Dado que partes esenciales pueden entrar inmediatamente en vigor, hay que considerarlo como un instrumento útil de cara a la realización del objetivo político de reducir las víctimas mortales y graves de los accidentes hasta el año 2010 en un 50%.
Espero que todos los participantes valoren este compromiso negociado como un acuerdo que debe ser respetado.
La Comisión puede asegurarnos que las informaciones según las cuales los fabricantes automovilísticos cuestionan ya su compromiso en un punto, son falsas.
La propuesta de resolución presente motivará a la industria automovilística a intensificar la investigación en la seguridad de los peatones tanto activa como pasiva, y no será, como algunos lobbys aislados temen, un obstáculo para el desarrollo.
La protección de los peatones está aflorando al fin al nivel del interés público.
La mejora prevista en dos fases de la seguridad de los peatones se corresponde adecuadamente con los objetivos del Libro Blanco sobre política de transporte europea.
En la fase A, que empieza inmediatamente y finaliza en 2005, habrá ya medidas esenciales. Entre ellas está la incorporación de fábrica en todos los vehículos nuevos de un sistema antibloqueo a partir de 2003, de una luz de tránsito diurna, la obligación de no suministrar automóviles con parachoques y la realización de tests de choques con peatones diseñados por la Comisión Europea para la Mejora de la Seguridad Automovilística.
En referencia a la importancia del programa de investigación sobre mejora de la seguridad automovilística y al programa de desarrollo se reclamará en la fase B, sin embargo, un ulterior desarrollo cualitativo de los cuatro sistemas de tests.
Para garantizar realmente la seguridad jurídica en la fase B, la Comisión pedirá que se elabore una directiva marco. Ésta tendrá como objeto fijar un periodo preciso para sucesivos avances e informes detallados sobre el proceso de monitorización.
Por lo demás se espera que esta directiva establezca métodos de test coherentes y útiles en la práctica que, cuantitativamente, abarquen más que los tests sobre mejora de la seguridad automovilística y que den cuenta del efecto recíproco del cuerpo de los tests.
De aquí se desprende un gran reto para la innovación y la investigación en la industria del automóvil.
El consumidor bien informado podrá en un futuro comparar los automóviles según sus prestaciones de seguridad tanto para los ocupantes como para los peatones y podrá orientar su compra según ello.
La seguridad es cada vez más un instrumento de publicidad y de venta. Esto significa ventajas para los consumidores y avances para la seguridad en las carreteras.
Recomiendo que se apruebe el informe tal y como fue votado en la Comisión.
Señor Presidente, Señorías, creo que el documento de la Comisión y el informe de la ponente, la Sra. Petersen, tienen un significado importante y doble.
Por un lado, el del contenido, se trata de un tema importante para los habitantes de Europa como es la seguridad del tráfico, y, por otro, naturalmente, está el papel que este informe desempeña en el debate global sobre European democratic governments, better regulation.
Hemos discutido mucho sobre ello.
Felicito a la ponente porque en un punto concreto ha sabido mostrar cuáles serían los papeles del Parlamento, de la Comisión y de los grupos de intereses, los lobbys, si se quiere, de la industria, de la protección al consumidor, etc. Seguramente es correcto que los parlamentarios se muestren escépticos respecto de las autoobligaciones porque no se sabe exactamente hasta dónde va a cumplir la industria, hasta dónde puede realmente creerse por qué ellos mismos se 'autoobligan?.
También puede entenderse que la industria manifieste a veces desconfianza respecto de los parlamentarios, cuyas decisiones les parecen cuestionables porque no son realmente expertos en estos temas.
Por lo que creo, y esta es la vía que felizmente propone la ponente, que es correcto que intentemos abrirnos a compromisos que no sean vacíos, sino que nos muestren adónde se puede ir realmente.
Como parlamentarios oscilamos entre nuestra obligación y nuestra misión democrática parlamentaria por un lado, y el conocimiento, por el otro, de que muchos detalles se nos escapan, salvo, naturalmente, a quienes son expertos en la materia.
Estamos zarandeados por la confianza y la desconfianza frente a la verdad y frente a la facilidad con que en la industria se toman decisiones sobre la aplicación de cosas que quizás sólo sean obstáculos y que no procuren beneficios a la industria.
Y también oscilamos entre la responsabilidad que tenemos frente a todos los principios y, finalmente, la responsabilidad que alguna gente nos reconoce, también para muchos detalles.
Por lo que opino que es correcto que justamente en este caso se pida una directiva marco.
Estoy a favor de la sencillez: si ocupa una cara o cara y media, sobre ello no vamos a discutir.
El Sr. Rübig ha alabado al Comisario de modo que ya no sé cómo hacerlo yo, pero me parece de todo punto comprensible que el Comisario intente mediante un compromiso que los parlamentarios le apoyemos en lo que él quiere, en lo que como demócrata opina, esto es: que quizás la vía intermedia correcta sea hacer una directiva marco.
Y además, y subrayo esto para terminar, porque se trata de un ámbito éste de la seguridad del tráfico que quizás se base en una cuestión técnica, pero en una cuestión técnica que puede decidir sobre la vida de las personas.
Una cuestión técnica que protege o se lleva vidas humanas es una cuestión cuyos fundamentos al menos deberíamos fijarlos nosotros en el Parlamento.
Apoyo a la ponente en su propuesta.
Muchas gracias, señor Presidente.
Me ha parecido muy interesante haber participado como ponente del partido en nombre de los liberales.
Ha habido una buena colaboración con los otros Grupos parlamentarios, y sobre todo con la ponente, para llegar finalmente a un informe equilibrado que tiene suficiente apoyo del Parlamento y en el que se da una señal muy clara a la Comisión.
En otras circunstancias mi punto de partida hubiera sido intentar llegar a un convenio entre las partes implicadas, para que surgiera una colaboración eficiente, con acuerdos y firmes compromisos, pero en este caso me parece acertado que el Parlamento asuma la responsabilidad de defender los intereses del consumidor.
No debemos olvidar el pasado a la hora de redactar el informe.
Por lo tanto, me parece importante que nos basemos en los esfuerzos realizados en el pasado para elaborar una directiva marco.
Sería extraordinariamente útil que el Comisario nos dijera si ve alguna posibilidad de presentar a corto plazo una propuesta de una directiva marco.
A fin de cuentas, ya han pasado veintidós años de investigaciones previas.
En el pasado ha habido ya tantas negociaciones entre los agentes sociales, los representantes de la industria automovilística y las organizaciones de consumidores que sería un buen gesto hacia nosotros que por su parte también hubiera un esfuerzo para agilizar la promulgación.
Es evidente que cada persona que sufre las consecuencias de un accidente es una víctima de más.
Por este motivo, me parece positivo que hagamos este esfuerzo.
Creo que en este informe se ha encontrado un buen equilibrio entre las definiciones de los métodos de prueba del CEST, pero al mismo tiempo tiene que haber margen para posibles evoluciones en el futuro puesto que se trata de un proceso dinámico.
Especialmente en la industria de alta tecnología puede haber un sinfín de posibilidades que tal vez ahora no conozcamos bien.
Por esta razón, creo es importante que haya margen en el informe para que se incorporen en el futuro otros métodos aún mejores que ahora no conocemos todavía.
Asimismo, es importante subrayar que no solamente el Parlamento Europeo es el que tiene que prevenir los accidentes de tráfico.
Cabe resaltar que la conducta de los usuarios de la vía pública es importantísima para evitar los accidentes.
Por lo tanto, se trata de un proceso integral en el que también los otros estamentos de la sociedad han de jugar un papel destacado y por eso estoy satisfecho con esta aportación para llegar a una regulación del tráfico más segura e integral a la que los consumidores también pueden aportar su granito de arena.
Señor Presidente, Sr. Comisario, en primer lugar quiero felicitar a la ponente por el trabajo que ha realizado, a pesar de todas las presiones que todos hemos sufrido.
Hay un denominador común: todos estamos de acuerdo en que el número de accidentes, de lesionados y de muertos en las carreteras europeas es absolutamente inaceptable; y también estamos de acuerdo en que tenemos que encontrar fórmulas viables que nos permitan reducir de una forma considerable este número de víctimas.
En este informe se habla, fundamentalmente, de los usuarios más vulnerables de la carretera; por ello, me habría gustado que -al igual que los peatones y los ciclistas- también se hubiesen mencionado explícitamente a los motociclistas, ya que su vulnerabilidad es similar.
Es necesario que el diseño y la construcción de vehículos sean más seguros tanto para los ocupantes de los vehículos como para quienes, como los peatones, se desenvuelven entre ellos.
El problema es encontrar el modo de hacerlo de forma legal, rápida, efectiva y transparente.
Los diseños de frontales capaces de absorber el impacto producido por un peatón atropellado son vitales a la hora de cuantificar, si existe, la lesividad del accidente.
Pero no nos olvidemos que hemos de cuidar otros aspectos, como el fomento de una conducción más segura, la más amplia divulgación sobre seguridad vial y, fundamentalmente -como bien se ha dicho aquí- el diseño y construcción de infraestructuras viarias más seguras para todos los usuarios.
Los puntos negros de las carreteras europeas lo son también para este grupo de usuarios más vulnerables.
Los guardarraíles metálicos, la señalización vertical inapropiada, los bordillos, etc., son factores que están provocando un número enorme de víctimas.
Nuestro Grupo ha rechazado desde el inicio del debate los llamados "acuerdos voluntarios" con la industria del automóvil, propuestos por la Comisión para mejorar la protección de los grupos más vulnerables, pues es un sistema que puede dejar la puerta abierta a otros acuerdos extralegislativos, relacionados con el transporte y el medio ambiente, algo que nos preocupa, por la falta de un acuerdo interinstitucional al respecto.
Esto no ocurriría con un proceso legislativo, porque, aunque sea más largo, mantendría un control parlamentario más riguroso.
Es verdad, Señorías, que un acuerdo voluntario, un compromiso con la industria, permitiría empezar antes.
Pero también es verdad que, según todos los datos, salvaría menos vidas.
Hemos presentado una serie de enmiendas que van en esta línea de rechazo de este acuerdo voluntario.
La enmienda 4 hace referencia a la necesidad de que las organizaciones de consumidores, de usuarios, sigan expresando su opinión, sea cual sea la fórmula de regulación; la enmienda 6 expresa nuestra preocupación respecto a la obligatoriedad de usar, en toda la Unión, las luces de cruce diurnas, ya que se perdería el factor positivo que tienen actualmente para los usuarios más vulnerables: motoristas y ciclistas.
En todo caso, pedimos que no se aplique obligatoriamente hasta que se estudie en profundidad el tema, o que se permita a los Estados miembros que prohíben las luces de cruce diurnas aplicar un elemento discriminativo positivo para los ciclistas y motoristas.
Señor Presidente, hemos presentado una serie de enmiendas en este sentido y pedimos que éstas se estudien o que, al menos, se voten.
Aceptando la propuesta de la Comisión, el Parlamento está aceptando explícitamente una pérdida de poder sobre este importantísimo aspecto, que tiene que ver con la seguridad y la vida de cientos de ciudadanos europeos, y estaremos perdiendo independencia, juicio, transparencia y control.
Señor Presidente, señorías, señora ponente, señor Comisario, por reducirlo breve y sucintamente a una sola frase, me parece que sólo el compromiso por parte de la industria automovilística es insuficiente para la protección de los peatones, y tanto más porque los plazos previstos para la aplicación de la recomendación concerniente a los choques con el frontal del vehículo o con el parabrisas de cabeza y pies, a saber: a partir del 1 de julio de 2005 para todos los tipos de automóviles nuevos, a partir del 2010 para el 80% de los nuevos y hasta 2012 para todos los vehículos nuevos, en vista de la dramática cifra de accidentes de tráfico de gravedad, no pueden considerarse adecuados de ningún modo.
Se entiende bien: a priori no estoy en general contra compromisos, pero en este caso concreto me parece necesario que se presente una directiva marco vinculante.
Es el instrumento más adecuado.
El informe de la Sra. Hedkvist Petersen refleja esta problemática.
Se ha intentado negociar un compromiso. Independientemente del mismo hay, sin embargo, una serie de insuficiencias.
Señor Koch, usted lo ve siempre por el lado positivo, yo lo veo ahora por el contrario.
Plazos excesivos hasta la ejecución del contenido del compromiso, reducción de los tests previstos de cuatro a dos, obligación de incorporar una luz diurna, la decisión prevista para la fase 2 de que la implementación está sometida a la realizabilidad técnica, por lo que no hay garantía de que los objetivos previstos lleguen a realizarse, la negativa respecto de la prohibición de los parachoques.
Naturalmente estamos a favor de que se instale ABS en todos los vehículos así como de que se introduzcan una serie de instalaciones electrónicas de seguridad activa.
Un primer paso es mejor que ninguno.
Este primer paso puede contribuir a disminuir los accidentes.
Por eso, aún con todas las reservas, votaré a favor del informe.
Señor Presidente, la actual situación de víctimas mortales a causa de los accidentes de tráfico requiere una serie de medidas tanto con respecto a los vehículos como a la conducta de los usuarios de la vía pública.
Cada uno tiene que asumir su propia responsabilidad.
En mi opinión, la Comunidad no ha de eludir su responsabilidad en esta cuestión.
Su tarea es la de proteger a los ciudadanos ante los peligros de la vida diaria, incluidos los de la carretera.
La situación actual es que la Comunidad exige que se cumplan una serie de requisitos en el diseño de los vehículos, lo cual me parece acertado.
Esta competencia no debe pasar a otras manos.
Por este motivo, creo que hay que actuar con mucho cuidado en relación con los acuerdos voluntarios de la industria automovilística.
Esta industria es sólo secundaria y no puede suplir nunca la función del legislador, simplemente porque siempre abogará por unos compromisos con unos criterios menos rígidos.
El acuerdo con la industria automovilística que estamos debatiendo ahora, nos enseña porqué es así.
Permítame resaltar que el acuerdo ofrece mayores seguridades de lo que hasta ahora se ha redactado formalmente.
Por lo menos, si todas las partes implicadas colaboran según la letra y el espíritu del acuerdo.
No obstante, esto depende del punto de partida que se elija: se parte de la situación existente o de la deseada.
Por mi parte, opto por lo último, es decir, defiendo la necesidad de llegar a unas mejoras sustanciales.
Viendo desde este punto de vista el compromiso alcanzando, sí cabe hacer algunas críticas.
Una cuestión a la que hay que prestar atención es la existencia de dos diferentes métodos de pruebas.
Uno de ellos está relacionado con la industria y el otro es independiente.
Es lógico que el primero sea menos riguroso que el segundo o que sea, al menos, menos crítico.
Asimismo, del diseño de las pruebas se desprende también una clara diferencia.
El EVC va bastante más lejos en sus pruebas y garantizará finalmente una protección más alta que el EuroNCAP.
Además, el calendario juega un papel muy importante.
Desde la industria se deja entrever que se requiere un periodo muy largo para las adaptaciones técnicas de los nuevos modelos.
Esto también ha quedado reflejado en los acuerdos voluntarios que determinan que los nuevos requisitos sólo se aplicarán después de un periodo muy largo para todos los coches nuevos.
Sin embargo, en la práctica resulta que las adaptaciones se pueden aplicar con una rapidez considerablemente mayor, no en un plazo de años sino incluso en varias semanas, siempre y cuando existan los incentivos necesarios.
Señor Presidente, con respecto al contenido concreto de esta resolución creo que sólo se puede sacar una conclusión.
Nos parece que la promulgación de una legislación comunitaria es la única manera de establecer los criterios de las pruebas de seguridad.
Por lo tanto, apoyamos sinceramente la medida legislativa que se ha presentado, el establecimiento de una directiva marco.
En cuanto al contenido, creemos que las cuatro pruebas del EVC deberían ser el núcleo, ya que sus requisitos son más altos con lo cual ofrecerán una mayor seguridad a los grupos de usuarios más débiles.
Basándonos en la información de que disponemos, es más que factible que la industria automovilística pueda cumplir estas nuevas normas.
Por lo tanto, creo que no existe ningún problema al respecto.
Por otra parte, la inclusión de otros métodos de prueba no es necesaria.
Se había manifestado que era necesario incluirlos para poder incorporar los avances tecnológicos en estos métodos de prueba pero esto ya está previsto en las pruebas del EVC.
Para terminar, señor Presidente, quisiera decir que la petición de prohibir el parachoques rígido del tipo bull-bar tanto durante la producción como después recibe nuestro pleno apoyo.
En resumidas cuentas, con algunas pequeñas modificaciones podemos adoptar esta resolución en su totalidad.
Señor Presidente, el asunto que debatimos hoy es más importante de lo que podría imaginar alguien que desconozca sus pormenores.
Recordaré a título ilustrativo que sólo en mi país y sólo durante el año 2000, según los datos brindados por las estadísticas, tuvimos 23.000 accidentes o siniestros con automóviles; en 3.900 de esos accidentes hubo peatones atropellados.
Se entiende, pues, que no se trata de cifras despreciables.
La comunicación de la Comisión que hoy examinamos se propone, como todos sabemos, arrancar un compromiso a la industria europea del automóvil, al objeto de que aumenten las posibilidades de supervivencia de los peatones y los ciclistas tras ser atropellados por un vehículo.
El compromiso en cuestión contempla dos etapas: una hasta 2005 y otra ?con medidas aún más rigurosas? hasta 2010.
Lo importante es, primero, que la propia industria se presta voluntariamente al compromiso, con lo que en una primera fase al menos no se requiere ninguna intervención legislativa directa, y, segundo, que este compromiso alcanza a todos los fabricantes importantes, a los europeos, a los japoneses y a los coreanos.
El debate en torno al informe correspondiente de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo del Parlamento Europeo ofrece, en mi opinión, un resultado satisfactorio, que debe mucho al papel desempeñado por la ponente señora Petersen.
Siendo fruto de un compromiso, el resultado, naturalmente, no nos entusiasma; pero, en todo caso, el Partido Popular Europeo lo asume, y por ello votamos el informe en la Comisión. Lo votaremos igualmente en el Plenario.
Considero elementos fundamentales de este acuerdo los apartados 6 y 14. Recuerdo, pues, su contenido.
Primero, entendemos que compromiso que se pretende arrancar a la industria europea del automóvil constituye un primer paso hacia una mayor seguridad del tráfico por carretera, y, segundo, pedimos a la Comisión que presente una directiva-marco en la que se defina un calendario claro y realista de los objetivos intermedios y finales que han de alcanzarse, así como de los métodos de seguimiento y evaluación que han de articularse.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a nuestra colega, Sra. Hedkvist Petersen, por la concienzuda elaboración de este informe y también por su activa participación en los asuntos relacionados con la seguridad vial; gracias también al Comisario, Sr. Liikanen, por su fructífero quehacer desprovisto de todo prejuicio.
El compromiso alcanzado representa una nueva cultura en el proceso de toma de decisiones y es un paso adelante en la implantación de una gestión más ágil y más flexible.
Los acuerdos voluntarios permitirán aplicar con más rapidez soluciones sencillas que incrementen la seguridad de los peatones.
No obstante, el Parlamento deberá velar por que la industria del automóvil cumpla sus compromisos; por ello, es necesaria una Directiva marco de gran alcance.
Al mismo tiempo, cabe recordar que este compromiso supone sólo el comienzo.
Tal y como se ha dicho aquí en varias intervenciones, los objetivos activos hubieran podido ser mucho más ambiciosos.
Las nuevas técnicas pueden contribuir a mejorar la seguridad general del tráfico y, en consecuencia, también la de los peatones.
Ya existen soluciones al respecto, y otras nuevas están al llegar.
Estas últimas deberán ser aplicadas con rapidez.
Lo más importante ahora es seguir de cerca la aplicación práctica de los compromisos y sus resultados.
A la luz de las experiencias obtenidas, podremos considerar una aplicación más amplia de procedimientos similares.
Muchas gracias, Señor Presidente.
En primer lugar, quisiera agradecer la buena labor que ha realizado la ponente.
No debemos perder de vista que el trasfondo de esta cuestión son las cuarenta mil víctimas mortales al año por accidentes de tráfico, entre ellas un gran número de los denominados usuarios vulnerables de la carretera como ciclistas, peatones y hasta cierto punto también los motociclistas de pequeña y gran cilindrada.
El acuerdo que hoy debatimos es, en primera instancia, voluntario.
Hasta cierto punto coincido con la Sra. Oomen-Ruijten y otros diputados que prefieren alcanzar acuerdos voluntarios con la industria.
Pero tardan mucho en producirse.
Ya llevamos hablando entre veintidós y veinticuatro años de estas pruebas aunque sí se han producido algunas adaptaciones.
Para decir la verdad, estoy también de acuerdo con lo que ha manifestado el Sr. van Dam en el sentido de que estas adaptaciones se pueden realizar con muchísima más agilidad.
Hoy en día, la industria se puede adaptar al consumidor a velocidad de vértigo gracias a la relación que tiene la tecnología entre la oferta y la demanda dentro de las actividades operativas de la misma industria.
Me parece que la primera fase constituye un gran avance en este conjunto tratándose, por ejemplo, de la instalación del sistema ABS.
Sí mantenemos nuestras reservas sobre la utilización de las luces de circulación diurna, porque esta obligación arrojaría sombras sobre la seguridad del usuario vulnerable.
Hemos presentado algunas enmiendas a este respecto.
Se trata, evidentemente, de las partes frontales de los coches y lo que pasa alrededor de ellas.
En mi opinión, el acuerdo voluntario para la primera fase es un acierto.
Para la segunda fase, estoy de acuerdo con la selección de las cuatro mejores pruebas, pero de lo que se trata finalmente es de que se elabore una directiva marco.
Me parece que es el tema al que debemos prestar atención ahora.
Coincido plenamente con la ponente en cuanto al alcance y la intención de esta directiva marco.
También estoy de acuerdo - por eso hemos presentado una enmienda al respecto - con la idea de adoptar esta directiva, que no es complicada en el aspecto técnico, con la mayor rapidez posible.
Por este motivo, en la enmienda queda recogido que queremos adoptarla antes de que finalice el año.
A la luz de los veinticuatro años de negociaciones tampoco parece que exijamos demasiado.
Señorías, vuelvo a pedir que algunos Grupos Parlamentarios - ya que algunos se muestran de acuerdo - presten atención a la enmienda número 9, especialmente a la primera parte, en la que se pide que se presente antes del fin del año esta directiva marco relativamente sencilla de elaborar, siguiendo los criterios que han quedado plasmados después de las sutiles negociaciones entre todos nosotros.
Señor Presidente, ¿los directivos de la industria que no hemos elegido son los legisladores o esa tarea corresponde a los representantes del pueblo democráticamente elegidos?
La industria prefiere que se tomen medidas basadas en un acuerdo voluntario que sólo responden parcialmente a las exigencias de la sociedad y que, además, pueden dejar de respetar fácilmente las empresas que así lo deseen.
Me entristece que la Comisión Europea se haya mostrado dispuesta a secundar este deseo y que una parte de la derecha de este Parlamento haya querido aprobarlo.
El argumento esgrimido a favor de esta postura, es decir, una mayor agilidad en obtener los resultados y mayor flexibilidad de adaptación, se desbarata por completo viendo que los interesados mismos tendrían muchísima influencia en el resultado.
Quieren preservar un margen para las consecuencias que perjudican a los demás pero que les benefician a ellos mismos.
Si algunos acuerdos complementarios con la industria pudieran tener sentido, éstos deberían estar relacionados con agilizar la introducción de las nuevas disposiciones y maneras para una aplicación más rápida y eficiente.
Para terminar, quisiera hacer una observación sobre el contenido del acuerdo.
La circulación diurna con las luces puestas sólo tiene sentido para la seguridad en países poco poblados y con un sol muy bajo, donde no haya muchos ciclistas y donde no haya ninguna necesidad de que los motociclistas llamen la atención. De lo contrario, esto sería contraproducente.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, este nuevo instrumento con el que intentamos regular mediante la legislación cuestiones técnicas -y debemos reconocer que estamos actuando en un tema técnico que, admitámoslo, nos sobrepasa como parlamentarios-, este nuevo instrumento presupone una doble confianza, señor Comisario.
Confiamos primero en la Comisión, pues antes de que aparezca la nueva directiva marco y sea aprobada por nosotros, debemos esperar que usted controle si la Comisión cumplirá realmente su cometido en los próximos dos o tres años.
En segundo lugar, se presupone confianza, y usted participará teóricamente con nosotros, en que la industria aplique realmente lo que ha declarado que quiere realizar.
Apelo a la industria y a la Comisión de que se nos demuestre a nosotros y a los ciudadanos que representamos, que los compromisos legales son un buen instrumento para conseguir rápidas mejoras precisamente en cuestiones técnicas.
Pero como ya he dicho, nosotros en tanto parlamentarios -así lo veo yo- estamos obligados a controlar a la Comisión y a la industria para ver si realmente merecen la confianza y para ver si lo que han prometido lo están cumpliendo realmente.
Un segundo punto, señor Comisario.
Si esta directiva y este sistema llegan a ver la luz, soy de la opinión de que como Parlamento debemos estar libres para no permanecer anclados en viejos estándares técnicos.
Por tanto, Sr. Bouwman, no puedo aprobar su enmienda 9, porque en nuestra propuesta de resolución, punto 14, dice que esperamos que en la directiva o bien se adopten los cuatro tests de seguridad de tráfico como parámetro o bien otros procedimientos que ofrezcan la misma o, si es posible, una mayor seguridad.
Como Parlamento no deberíamos actuar en 2002 como si conociéramos ya los mejores tests para el año 2005 y 2010.
Por tanto, señor Presidente, apelo también al Comisario para que nos haga propuestas sobre el tema de los mejores tests para la directiva según criterios objetivos y conocimientos actualizados.
Señor Presidente, celebro el hecho de que este informe nos acerque a la perspectiva del diseño de frontales automovilísticos más seguros para que mueran menos peatones, ciclistas y motociclistas.
Los coches siguen siendo excesiva e innecesariamente peligrosos.
Unos frontales automovilísticos más seguros podrían salvar 2.000 vidas al año con un coste de tan sólo 30 euros ó 20 LEB por coche.
Estoy de acuerdo en que sería posible apagar las luces de cruce diurnas.
En efecto, me gustaría que se prohibieran en el Reino Unido porque creo que reducen la visibilidad de las motocicletas y hacen que los automovilistas se sientan superiores e invulnerables.
Me complace la prohibición de las defensas integrales delanteras, no sólo en la venta de los coches, sino también como compra tras la venta.
Quisiera felicitar no sólo al ponente, sino también a mi colega, Hermann Vermeer, por su excelente trabajo al liderar la búsqueda de un compromiso y al deshacer el punto muerto inicial entre los dos lados de la Cámara, uno que insistía en que los acuerdos voluntarios no deberían funcionar nunca y otro que afirmaba que nuca se debería recurrir a legislar.
Lamento el intento de la industria automovilística de desacreditar las pruebas EVC.
El informe nos recuerda oportunamente que la EVC es la institución al frente de la investigación en seguridad vial, particularmente con mucha experiencia en el campo de la protección de los peatones.
Mientras la EVC y otros métodos de prueba deben continuar desarrollándose conforme a las nuevas tecnologías, en la actualidad no existen pruebas equivalentes, por lo que son, por ahora, el método estándar.
Del mismo modo que no creo en la utilidad de ser dogmático sobre los acuerdos voluntarios o la legislación, tampoco creo que sea provechoso ser dogmático sobre un tipo particular de prueba y, por ahora, no existen otros modelos.
Señor Presidente, Señorías, la comunicación de la Comisión que está orientada a la conclusión de un acuerdo voluntario entre las firmas del ramo del automóvil, a fin de mejorar la protección de los peatones y de los demás usuarios de la carretera, es, sin duda, un paso importante en aras de la seguridad vial.
La misma representa, en mi opinión, también un válido ejemplo de enfoque extralegislativo capaz de ofrecer de forma rápida ventajas a los ciudadanos y de reforzar el marco del mercado interior.
Las medidas arbitradas por la Asociación de Constructores Europeos de Automóviles - la instalación en los vehículos de frontales menos peligrosos para los peatones, la instalación de ABS en todos los vehículos nuevos, la instalación de luces de cruce diurnas en los países que no las prohiben, los tests de impacto para los automóviles - permitirán reducir el inaceptable número de personas y de peatones que cada año pierden la vida en la Unión Europea o resultan grave y irremediablemente lesionados.
En consecuencia, el acuerdo voluntario constituye un primer paso positivo para mejorar la seguridad vial, sin perjuicio de que este compromiso pueda ser mejorado a través del tiempo y evaluado.
En este contexto, es primordial que Parlamento Europeo inste a la Comisión a que garantice la independencia no sólo formal, sino substancial de los servicios técnicos que certificarán la conformidad con los tests previstos de todos los nuevos modelos de coches que los constructores tienen la intención de comercializar.
Muy oportunamente la propuesta de resolución que hoy vamos a votar, pide a este respecto que las modalidades de ejecución de los controles de conformidad se fijen con arreglo a unas pautas establecidas de común acuerdo y bajo la supervisión del Centro Común de Investigación.
Señor Presidente, la propuesta de resolución no obligatoria acepta por ahora el acuerdo voluntario con la industria automovilística europea.
Pero estamos solicitando la creación de una legislación en la UE.
Nos satisface el desarrollo por parte de los fabricantes de frontales automovilísticos menos peligrosos para los peatones, de sistemas de frenado automático y el uso de luces de cruce diurnas, aunque obviamente hay controversia sobre esta última cuestión.
Acogemos de buen grado estas medidas porque estamos seguros de que se pueden llevar a cabo relativamente pronto.
Sin embargo, la propuesta de resolución reconoce que este acuerdo no es la mejor manera de proteger a los peatones en el largo plazo.
¿Qué ocurre si una de las partes no actúa?
El acuerdo no es tan obligatorio o transparente como la legislación y existe una verdadera falta de confianza expresada por los cuerpos de protección de los peatones.
La industria automovilística admite que no ha tomado la iniciativa en los últimos 22 años, algo que no nos agrada a ninguno de nosotros.
Se necesitarán cinco años para llevar a cabo la fase I, habrá una revisión en el 2004 y la fase II terminará en 2010.
Sólo estamos dando el primer paso.
La industria del automóvil declara que el marco la permitirá progresar más deprisa, que una directiva haría más lenta la realización de las medidas.
Pero pedimos a la Comisión que ofrezca una directiva marco que establezca un calendario concreto y unos métodos detallados de supervisión porque, al fin y al cabo, nuestro deber es proteger a los más vulnerables y la seguridad de los peatones de nuestras comunidades es de suma importancia.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, supe de esta intervención mía hace sólo dos minutos, pero estamos debatiendo un asunto verdaderamente serio, pues se trata de vidas humanas.
Por eso he acudido gustosamente a hacer uso de la palabra, aunque casi sin previo aviso.
Es una lástima que el planteamiento de esta cuestión en la comisión parlamentaria tomase un rumbo equivocado ya desde el principio.
Nosotros, los políticos, quisiéramos dejar en todo nuestras huellas dactilares por el simple hecho de haber sido elegidos.
Ahora estamos ante una cuestión mucho más seria.
Se trata de salvar vidas humanas y de encontrar los medios que lo permitan con la mayor celeridad posible.
Para ello, debemos olvidar nuestros hábitos políticos y decidirnos a apoyar la razonable propuesta de la Comisión, así como el extraordinario trabajo de la ponente, Sra. Petersen.
¿Cuál es la fórmula para aplicar con la mayor rapidez posible los enormes cambios técnicos necesarios?
Tenemos que recordar que a nosotros se nos elige una vez cada cinco años, en tanto que la industria del automóvil es elegida todos los días.
Los consumidores votan con su bolsillo todos los días, y no debemos subestimar la concienciación ciudadana ante los asuntos relacionados con la seguridad.
Hoy por hoy, los ciudadanos exigen que su coche sea seguro y que lo sea también para los peatones.
Ante todo, no debemos echarnos la cuerda al cuello con el test del Comité Europeo para la Seguridad de los Vehículos (EVC), puesto que todo se transforma con mucha rapidez.
¿Qué medios técnicos no tendremos a nuestro alcance dentro de dos, tres o cuatro años?
No debemos echarnos la cuerda al cuello ciñéndonos a pautas establecidas para el día de hoy, así que apoyo con toda firmeza la propuesta de la Comisión, así como el trabajo de consenso realizado por la Sra. Petersen; y concluiría brevemente diciendo: incluso Olof Palme estaría satisfecho con el trabajo que aquí hemos realizado.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0192/20002) de la Sra. Vlasto, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la Comunicación de la Comisión "Mantener los compromisos, aumentar el ritmo" (COM(2001) 641 - C5-0075/2002 - 2002/2033(COS)).
. (FR) Señor Presidente, este informe se limitaba inicialmente a la comunicación de la Comisión Europea que examinaba los progresos realizados por los Estados miembros desde el Consejo Europeo de Lisboa.
He pensado que también sería interesante que este informe pudiera contemplar la aplicación de la Carta Europea de las Pequeñas Empresas.
He querido presentarles un informe sencillo y concreto, que se articula en torno a la labor realizada por la Comisión Europea y los Estados miembros durante estos dos últimos años.
Al igual que a la Comisión Europea, me preocupa la lentitud de los progresos realizados y el cambio de la coyuntura económica, que no es necesariamente positivo para las reformas a largo plazo.
Estas reformas estructurales son las que precisamente estamos tardando en aplicar, sobre todo en el ámbito de la apertura de los mercados y de la reducción de la presión fiscal.
Una de las razones que explican la lentitud de las reformas es el no haber respetado el método establecido en Lisboa, que supone una concertación entre los Estados miembros y una coordinación de la Comisión Europea, con intercambios de información y evaluaciones de las medidas adoptadas.
Estos elementos todavía brillan por su ausencia, con lo que la coherencia de la política empresarial se ve perjudicada.
Por ello, propongo que la Comisión publique un cuadro de mando para la política empresarial, tal y como hace con la política de empleo, con el objetivo de definir prioridades de actuación y límites temporales.
Le pido también que nos tenga mejor informados sobre el desarrollo de las reformas estructurales dentro de los Estados miembros.
Finalmente, le pido que evalúe la eficacia de las iniciativas adoptadas por los Estados miembros y que difunda efectivamente las medidas más acertadas.
Las pequeñas empresas son un pilar de la economía europea, una fuente de empleo que debemos apoyar y desarrollar.
El marco reglamentario y administrativo que rodea a nuestras empresas influye también en su competitividad.
Hay que tener presente que las pequeñas empresas de menos de 50 empleados dan trabajo a sesenta y cinco millones de personas en la Unión Europea.
Representan el 99 % de las empresas en su conjunto, y proporcionan el 53 % de los puestos de trabajo.
En otras palabras, legislar mejor teniendo en cuenta a las empresas pequeñas significa servir mejor a sesenta y cinco millones de personas.
Por ello, invito a la Comisión a que refuerce la concertación con las organizaciones representativas de las pequeñas empresas y a que les ayude a integrarse dentro de una red.
Este es igualmente el motivo de que insista en la necesidad de diferenciar con más claridad los distintos tipos de empresas en las propuestas legislativas.
Y, para concluir, es la razón por la cual no debemos complicarle la vida a nuestros empresarios con una legislación asfixiante.
Las medidas que propongo pretenden respaldar las iniciativas adoptadas por la Comisión Europea y por los Estados miembros a favor de las empresas.
He querido incidir en los problemas metodológicos que frenan la estrategia de Lisboa, avanzando algunas propuestas concretas susceptibles de responder a las expectativas de los empresarios, que se basan en el segmento de las pequeñas empresas.
Espero que nuestra Asamblea se sume a nosotros en esta iniciativa.
Señor Presidente, añado mis felicitaciones a la Sra. Vlasto por su informe, que ha sido adoptado por unanimidad en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Trata la cuestión del Consejo Europeo de Lisboa de convertir a la Unión Europea en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo y de vincular este objetivo al Consejo de Feira, que suscribió una carta europea para las pequeñas empresas.
Claramente, como ha señalado la Sra. Vlasto, las pequeñas empresas constituyen una de las claves del éxito en las economías europeas.
Quisiera subrayar tres puntos.
Primero, el informe detalla los muy bajos niveles de inversión en investigación y desarrollo, el 1,19% del PIB de la Unión Europea.
Esto es particularmente grave para los sectores industriales dominados por las PYME.
Me gustaría que prestáramos atención a la idea a escala europea de institutos de investigación subvencionados por un impuesto a las industrias pertinentes, un impuesto que los japoneses han utilizado con tanto éxito para introducir innovación en investigación y desarrollo en esos sectores industriales.
Segundo, necesitamos considerar la cuestión de una mejor regulación que simplifique y racionalice nuestras reglas.
No me parece mal imponer cargas tributarias a las empresas para mejorar, por ejemplo, el medio ambiente, pero esto requiere una valoración monetaria.
Uno de los últimos estudios del Reino Unido sugería que la directiva sobre el fin de la vida de los vehículos, por ejemplo, cuesta 400 millones de LEB al año y beneficia al medio ambiente sólo el equivalente de 100 millones de LEB anuales.
Si esto es correcto, no debió adoptarse y convertirse en ley en la Unión Europea.
Así, debemos ser conscientes del impacto de nuestra legislación en las empresas y los empleos.
Por consiguiente, en principio apoyamos la enmienda de Chichester y votaremos a favor de ella.
Tercero, debemos considerar más ampliamente si las PYME que operan en mercados locales deben tener las mismas cargas impositivas que las grandes empresas que exportan a países de la Unión Europa y de fuera de ella.
En muchos casos, el conocimiento local puede ser suficiente para proteger a los consumidores.
Se necesitan regulaciones en los casos en los que los bienes y servicios que ofrecen empresas anónimas están lejos del consumidor tanto geográficamente como en términos de conocimiento local.
Señor Presidente, señor Comisario, en el Consejo Europeo de Lisboa, se quiso armonizar y homogeneizar el formato del capitalismo en todos los Estados miembros de la UE.
El método de Lisboa consistía en la liberalización de los mercados, y se ha presentado una sola forma de actuación.
Se trata de la coordinación de la política económica y la política social, otorgando especial importancia al papel del sector privado.
Podemos coincidir con la opinión de la ponente en que se han hecho muy pocos análisis sobre si este método es conveniente para todos.
En cada país existen diferentes servicios públicos y diferentes criterios sobre la seguridad social.
En las sociedades del bienestar integrado de los países nórdicos, los servicios públicos se entienden en su sentido más amplio, incluyendo también las pensiones, la asistencia sanitaria, las escuelas y las guarderías y prestaciones para los niños pequeños.
No necesitamos que los países católicos que basan la seguridad en la familia vengan a decirnos que en Escandinavia tenemos unos impuestos muy altos.
Los métodos de privatización de Lisboa no nos servirán allí para prestar mejores servicios.
Las declaraciones de la UE no sirven para proporcionarnos una vida segura a nivel social.
Quizá sea ésta la razón por la que los Estados miembros en los que la derecha no tiene la hegemonía quieran abstenerse, y también deberían hacerlo, de emitir declaraciones encaminadas a desmoronar la seguridad básica de los ciudadanos.
Señor Presidente, señor Comisario, señora ponente, cuando oigo mencionar el objetivo de Lisboa - "convertir en diez años la economía europea en la economía más competitiva basada en el conocimiento" - siempre me pregunto si de verdad creemos que, antes de la Cumbre de Lisboa, los jefes de Gobierno pensaban en proponer economías menos competitivas.
Creo que, en lugar de fijar y proponer grandes objetivos, sería mejor intentar hacer algunas de las cosas justas y buenas que deben hacerse, y este informe muy oportunamente plantea algunas de las cuestiones a las que hay que enfrentarse: la liberalización de los mercados, un mercado de valores mobiliarios más integrado y la apertura de los mercados de exportación para las empresas europeas.
Señora ponente, señora Presidenta, señor Comisario, creo que se habría podido decir algo más a propósito de las cargas fiscales y burocráticas, en términos de regulación del trabajo, que recaen, en particular, sobre las pequeñas y medianas empresas de Europa y que son una de las causas de que una parte considerable del empresariado y del micro empresariado europeo - pienso en concreto en el italiano, pero no sólo en él - sea una economía sumergida, una economía que se escapa de la regulación, que se escapa de la legalidad debido a las cargas excesivas que se le imponen.
Quisiera concluir diciendo que es justo que nos ocupemos y preocupemos de las pequeñas y medianas empresas en Europa; en Italia las pequeñas y medianas empresas son la espina dorsal de la economía.
Pero, con esto prestemos atención a dos cosas: primero, en Europa necesitamos grandes empresas competitivas internacionalizadas; segundo, necesitamos que las pequeñas y medianas empresas crezcan, registren una continua tendencia a crecer y a expansionarse, ante todo en Europa, y posiblemente a internacionalizarse.
Por lo tanto: "lo pequeño es bonito" está bien, pero no creemos las condiciones para un enanismo empresarial europeo que no necesitamos.
Señor Presidente, Señor Comisario, queridos colegas, de entrada me gustaría felicitar a la Sra. Vlasto por este informe.
Efectivamente, está claro que todos debemos ser conscientes de que las PYME y las PMEI no sólo juegan un papel importante en la economía, sino también en la sociedad, favoreciendo su cohesión económica y social.
Pero la capacidad de modernizar una economía y de estabilizar una sociedad debe basarse en condiciones institucionales, un marco jurídico claro, accesible y, sobre todo, adaptado.
El Mercado Único y la plena consecución de la Unión Económica y Monetaria, la ampliación de la Unión Europea y la futura creación de una Zona Euromediterránea van a ampliar este espacio, y por lo tanto a modificar las reglas.
Esta globalización de los mercados tiene un impacto claro sobre la competitividad de nuestras empresas europeas, que deben adaptar su estrategia, incorporando al conjunto de factores a tener en cuenta los progresos estratégicos realizados por la competencia de los países terceros competitivos, y la competencia de los mercados de estos países terceros, a los que desea acceder.
Hemos podido constatar que el grado de internacionalización de las empresas europeas es demasiado bajo, tanto en el seno del Mercado Único como fuera de la Unión Europea.
Por ello, las empresas necesitan urgentemente unas condiciones reglamentarias más favorables, y sobre todo adecuadas, en materia de acceso al mercado y de medidas adicionales para la cooperación empresarial a escala internacional.
Las PYME necesitan también nuevas fórmulas de organización del trabajo, pero estos cambios no pueden hacerse en ningún caso a expensas de las necesidades de los trabajadores en materia de seguridad.
Es esencial facilitar la adaptación de las competencias de los trabajadores a las necesidades de la empresa, y considerar la formación como una inversión para las empresas y como una plusvalía para los asalariados.
Además, las PYME aportan valores culturales europeos y contribuyen a la cualificación de las personas.
Son el nivel de proximidad económica que debemos potenciar, como se dijo en Lisboa, pero debemos actuar con celeridad, porque nuestra lentitud les asfixia; nuestras empresas, ancladas en la realidad económica subyacente, necesitan actos, más que palabras.
¡Seamos tan eficaces como ellas!
Esta idea ya aparece con claridad en el Sexto Programa Marco de Investigación.
Ahora, necesitamos seguir en esta línea coherente.
Señor Presidente, simplemente me gustaría abordar la cuestión concerniente a mejorar la regulación.
Felicito a la Comisión por sus propuestas, particularmente por sus recomendaciones sobre las valoraciones del impacto económico.
Las propuestas de la Comisión sólo serán efectivas si las otras dos instituciones, el Consejo y el Parlamento, siguen el mismo camino.
La enmienda del Sr. Chichester persigue alterar el apartado 25, que era mi enmienda original en la comisión, solicitando esencialmente al Parlamento que realice sus propias valoraciones del impacto económico.
Creo que debemos hacerlo tras una segunda lectura, una vez que hayamos recibido la posición común del Consejo y sepamos que las enmiendas del Parlamento se han leído.
Debemos disponer de una unidad independiente que valore con exactitud el impacto de la legislación y haga un análisis riguroso de coste-beneficio, como ha señalado el Sr. Ford, no con el fin de que asuma la toma de decisiones, sino con el de asegurar que las decisiones que toma el Parlamento están fundamentadas.
Es harto probable que, aun reconociendo que hay costes implicados, percibamos que la legislación es muy importante.
Pero el Parlamento debe seguir el ejemplo de la Comisión en este asunto, si no lo hace no funcionará.
Y, en realidad, lo mismo debe hacer el Consejo.
El Consejo suele añadir enmiendas a la legislación sin calcular realmente cuánto van a costar.
Esto supone un desafío vital para el Parlamento.
Finalmente, la agenda de Lisboa funcionará si nos centramos en la cuestión de la formación.
La formación permanente debe ser real y no sólo un lema.
Tenemos que asegurarnos de que nuestra fuerza de trabajo posee la formación necesaria para desarrollar nuestra economía, porque nuestra ventaja competitiva se basa sobre todo en la formación y es ahí donde está el futuro de la economía europea.
. (FI) Señor Presidente, en marzo de 2000, el Consejo Europeo de Lisboa concedió a la actividad empresarial un lugar central en el marco de la consecución del objetivo estratégico de la UE.
A través de la actividad empresarial, se pueden aprovechar las posibilidades ofrecidas por la economía y crear así riqueza, cosa que nos permitirá alcanzar los objetivos sociales.
Como resultado del Consejo de Lisboa, nació la Carta Europea de la Pequeña Empresa.
El punto de partida era que las pequeñas empresas son una fuente importante de dinamismo, innovación y espíritu empresarial.
El invierno pasado, nuestra gran preocupación era que se olvidara la importancia fundamental de la actividad empresarial.
Sin embargo, esto no ha ocurrido.
El Consejo Europeo reunido en Barcelona el pasado mes de marzo volvió a constatar la gran importancia de la actividad empresarial, ratificó la posición privilegiada que le había otorgado con anterioridad e instó a los Estados miembros a impulsar la aplicación práctica de la Carta Europea de la Pequeña Empresa.
Simultáneamente, la Comisión publicó su informe de 2002 sobre la competitividad.
En el mismo, se pone en evidencia lo lejos que está la productividad de la UE de la de los Estados Unidos.
Como consecuencia de esto, la renta per cápita es en la UE sólo el 65 por ciento de la existente en los Estados Unidos.
Hay diferentes razones que explican la escasa competitividad de Europa, pero el informe destaca el bajo nivel de inversión y su escaso rendimiento en el ámbito de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación.
Las consecuencias de estas carencias se dejan ver no sólo en la industria, sino también en el sector servicios.
Uno de los factores que impide el óptimo rendimiento de las inversiones en tecnologías de la información y la comunicación es la falta de personal cualificado en la UE.
La inquietante conclusión del informe de 2002 sobre la competitividad es, precisamente, que si la UE no elimina los obstáculos existentes, tampoco podrá alcanzar los objetivos aprobados en Lisboa.
La Sra. Dominique Vlasto destaca en su informe diversas medidas encaminadas a mejorar la eficiencia de la UE y a evitar que se produzca ese resultado.
Quisiera concluir resaltando cinco cuestiones: En primer lugar, el mercado interior es la base de la competitividad de las empresas de la UE.
Todavía queda mucho por hacer para que el mercado interior de los servicios sea operativo.
La liberalización de los mercados financieros facilita la oferta de servicios financieros a las empresas.
En segundo lugar, hay que proceder con determinación a la aplicación de la Carta Europea de la Pequeña Empresa.
Ya hay señales de cierto progreso, pero los Estados miembros no deben perder tiempo.
En tercer lugar, mejorar el marco normativo significa que hay que estudiar el impacto de cada propuesta legislativa.
De hecho, la Comisión ya presentó una propuesta relativa a esta cuestión la semana pasada, y acojo con satisfacción lo expuesto sobre este particular por los Sres. Chichester y Titley en sus respectivas intervenciones.
En cuarto lugar, hay que hacer todo lo posible para aprovechar las tecnologías de la información y la comunicación.
No basta con demostrar que estas tecnologías impulsan la economía en los Estados Unidos, sino que también debemos proceder a adoptar las medidas pertinentes.
En último lugar, debemos crear, ante todo, un clima propicio para el espíritu empresarial.
Hay que tomar riesgos, y debemos alentar a la sociedad para que los tome.
Este tema será retomado en el Libro Verde.
Todos los puntos mencionados constituyen medidas políticas.
Debemos centrarnos en encauzar la actividad política en la senda adecuada, con lo cual podremos conseguir crear un entorno apropiado para que las empresas desarrollen sus actividades, y sin mirar demasiado a proyectos concretos de pequeña envergadura, por más que éstos sean también dignos de todo apoyo.
Toda vez que necesitaremos una financiación importante a nivel de la UE, bueno es tener ya preparados los instrumentos necesarios.
Doy las gracias a la Sra. Dominique Vlasto por haber señalado ámbitos políticos de gran importancia en los que también se requieren progresos.
En resumidas cuentas, tenemos que mejorar la actividad política a fin de situar el objetivo de Lisboa a una distancia alcanzable.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación de este informe tendrá lugar a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0147/2002) del Sr. Belder, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la Comunicación de la Comisión "eEurope 2002: Accesibilidad de los sitios Web públicos y de su contenido" (COM(2001) 529 - C5-0074/2002 - 2002/2032(COS)).
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera mostrar mi gratitud hacia los miembros de la Comisión de Industria, en especial hacia mis colegas Read y Harbour, y hacia la secretaría de la Comisión por su gran colaboración porque sin ella no hubiera podido presentar este informe.
Se trata de la accesibilidad de los sitios Web públicos y de su contenido sobre todo para las personas con discapacidades y de edad avanzada.
También quisiera decir que el contacto mantenido con la Comisión Europea ha sido muy fructífero para la elaboración del mismo.
La comunicación de la Comisión concedía especial atención al objetivo de abrir la sociedad de la información de acuerdo con la estrategia de Lisboa.
Para que los sitios Web sean accesibles para el equipamiento especial de las personas discapacitadas hace falta que estén tecnológicamente bien diseñados.
Para ello, el consorcio internacional World Wide Web/WAI ha desarrollado un conjunto de pautas.
Los Estados miembros se han comprometido aplicar estas pautas para los sitios Web oficiales y la Comisión Europea vigila los avances en este proceso.
Como todos los ciudadanos deben tener acceso a la información oficial, la accesibilidad de los sitios Web oficiales es fundamental.
Además, la administración pública tiene una responsabilidad especial de cara a los más vulnerables de la sociedad.
Por lo tanto, el Parlamento Europeo apoya este proceso sinceramente y hace un llamamiento para que se intensifiquen los esfuerzos para aplicar estas pautas.
De lo contrario, el objetivo marcado por la Comisión de conseguir la accesibilidad de los sitios Web oficiales en 2003 no se podrá realizar en el plazo marcado.
Por mi parte espero que dentro de muy poco el usuario, por ejemplo un funcionario discapacitado, pueda acceder sin ningún tipo de problemas a los sitios Web de la administración.
Además, es esencial que este mismo empleado pueda poner información en algún sitio Web.
Por lo tanto, los mismos programas para introducir contenidos en sitios Web tienen que ser accesibles.
No obstante, en esta cuestión el objetivo final no es algo estático porque las nuevas tecnologías en internet evolucionan constantemente.
Por este motivo, hago un llamamiento para que las pautas evolucionen también de acuerdo con los avances tecnológicos.
Es decir, la administración pública tiene que hacer un seguimiento continuo de los desarrollos en este ámbito.
Esto nos lleva a la pregunta de qué significan estas pautas para las instituciones públicas.
En primer lugar, el principio de la accesibilidad para todos tiene que estar presente en todo el proceso del diseño de sitios Web.
En segundo lugar, para que los sitios Web sean accesibles para todos, las administraciones públicas han de ofrecer su información de forma tecnológicamente neutral, es decir, no exclusivamente a través de internet.
A continuación surge la pregunta de si la aplicación de las pautas se puede hacer de forma práctica y eficaz.
Por este motivo, se solicita en el informe que se creen puntos de información en los Estados miembros. Los usuarios podrían comunicar allí sus experiencias y presentar sus quejas.
Estas señales procedentes de la sociedad nos ayudarían a mejorar finalmente los sitios Web.
Ha habido un debate sobre la cuestión de si la obligatoriedad de la aplicación de estas pautas daría mejores resultados.
Sin embargo, me parece que no sería la solución para el núcleo de la cuestión en estos momentos.
El núcleo de la cuestión es el desconocimiento de estas pautas, y no la falta de voluntad de los diseñadores de sitios Web.
En mi opinión, en esta fase no hay ninguna razón para elaborar a nivel europeo una legislación al respecto.
Por otra parte, la Comisión sí quiere que los sitios Web particulares, además de los oficiales, sean accesibles lo más rápidamente posible.
En la Comisión de Industria ha habido una discusión sobre qué tipo de sitio Web tiene que ser accesible con mayor urgencia.
Como los expertos han dado opiniones muy distintas al respecto, nos parece importante dar prioridad a los sitios Web que tengan mayor relevancia para los grupos de usuarios.
Pueden ser tanto sitios Web comerciales como sitios con algún interés social.
Además, estos sitios Web de interés social pueden ser a la vez sitios de carácter comercial, como los de las tiendas, bancos y empresas de transporte público.
En este informe se presta también atención a los países candidatos.
La trascendencia del objetivo que está por realizar hace que también en estos países la accesibilidad sea algo por lo que hay que luchar.
Como punto final, Señor Presidente, quisiera subrayar que las mejoras deben ser visibles en la práctica.
Por eso el informe apoya una investigación ulterior sobre el establecimiento de criterios cuantificables con respecto al cumplimiento de las pautas.
Las señales recibidas en este sentido por parte de los expertos han sido esperanzadoras.
La organización de ciegos neerlandesa, Bartiméus, que nos ha aconsejado muy bien, ha desarrollado una iniciativa que va por ese camino.
La semana que viene esperan poder poner en marcha su sitio Web para registrar otros sitios Web y evaluarlos periódicamente, otorgando un sello de garantía de accesibilidad si cumplen las pautas.
Este sitio Web se iniciará en neerlandés aunque no excluyen que pronto haya una versión disponible en inglés, de modo que los hablantes de otros idiomas también puedan chequear sus sitios Web.
Sea como fuere, miro con ansias hacia el futuro en el que tanto los discapacitados como las personas sin discapacidad accedan sin problema alguno al medio de internet.
Mi deseo es que este informe contribuya a la realización de este objetivo.
Internet constituye una fuente de información y, no hay que olvidarlo, es un medio de comunicación que desempeña un papel cada vez más destacado en el conjunto de la sociedad.
No podemos permitir que el desarrollo tecnológico excluya algunos grupos, sino que debe convertirse en un instrumento de participación social porque la buena tecnología tiene que estar al servicio del ser humano.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Belder por su excelente trabajo en el informe que ha realizado.
Es un documento sumamente completo que ha requerido una buena cantidad de investigación.
La tarea de los ponentes en la sombra ha sido relativamente fácil porque hemos estado de acuerdo con buena parte del contenido y hemos estado buscando modos de mejorar más la orientación de su texto.
Quiero tratar algunos puntos concretos relacionados con cuestiones que él amablemente ha incorporado en el informe final.
Primero, es correcto subrayar, como ha hecho él, las extraordinarias oportunidades ofrecidas a los discapacitados de la sociedad.
La revolución digital mejorará su calidad de vida y su acceso a los servicios.
Es algo que necesariamente tenemos que intentar explotar juntos de la manera más efectiva posible.
Aquellos de nosotros que se han sentado con alguien parcialmente vidente y han visto a estas personas usar un sitio Web se percatan de que debería existir un diseño mejor, algo que no tendría coste alguno.
Es una cuestión de educación, formación y mejores prácticas.
La Comisión está trabajando en ello, pero es necesario subrayarlo.
Se trata de un asunto donde las autoridades públicas pueden demostrar las mejores prácticas y ser un ejemplo para los demás.
Como parte integrante de esto, es crucial asegurarnos de que disponemos de los instrumentos para establecer referencias y calificar el acceso a los sitios Web, porque la comparación pública y el fomento de mejores prácticas estimularán a todo el mundo a avanzar.
Esto es un asunto en el que la Comisión también está trabajando, pero creemos correcto subrayarlo en nuestro informe.
Por supuesto, este asunto está relacionado con la cuestión de los servicios comerciales.
Los grupos de usuarios con los que he hablado ?particularmente en el Reino Unido?, han hecho hincapié en la importancia de animar a los operadores comerciales y los proveedores comerciales de servicios para que hagan que sus sitios Web sean fáciles de usar para los discapacitados.
Es necesario que los servicios comerciales más importantes ?como los bancos, los servicios de venta a domicilio, el acceso al transporte, por el que pueden encargar un transporte y mirar los horarios? sean accesibles para los usuarios discapacitados.
Estos servicios les ayudarán verdaderamente a implicarse en esta nueva revolución.
Tener índices de referencia y calificar con estrellas animará a las empresas comerciales a mejorar y a hacer sus sitios Web más accesibles, lo que producirá el tipo de beneficios que estamos esperando.
Me gustaría impulsar esos dos aspectos, pero sobre todo he de señalar que este informe es sumamente útil.
No vamos a apoyar todas las enmiendas de este lado, pero se trata más bien una cuestión de detalle.
La fuerza general de este informe es muy recomendable y animo a la Cámara a darle todo su apoyo.
Señor Presidente, quiero reiterar las felicitaciones del Sr. Harbour al Sr. Belder.
Realmente no sólo ha trabajado muy duro, sino lo ha hecho además de una manera muy abierta, brillante y accesible.
Creo que estamos viendo los frutos del método de trabajo empleado en este informe.
Ha sido un gran privilegio haber participado en él.
En efecto, el mejor acceso posible es el gran elemento igualador, la gran fuerza de la democracia.
He aquí por qué este informe es tan importante: ofrece un mecanismo en términos de ciudadanía activa, que es cada vez más importante, por ejemplo, para la democracia electrónica.
Nos encaminamos hacia la votación electrónica; los métodos de implicarnos como ciudadanos activos dependen cada vez más del acceso.
Pero la razón de por qué quería ser ponente en la sombra de este informe y apoyar al Sr. Belder es que el acceso al trabajo para las personas discapacitadas depende cada vez más del acceso a la red.
El Sr. Harbour tiene bastante razón al afirmar que, en su mayor parte, esto no depende del dinero o, al menos, no de grandes sumas de dinero, por lo que el Sr. Belder ha procedido correctamente al hacer una amplia consulta a las propias personas discapacitadas.
Estas están siempre en posición de explicarnos lo que se necesita, qué es lo que funcionará y qué es lo que les va a ayudar.
Quiero que presten atención en particular al apartado 4 de la propuesta de resolución porque, cito, dice que las personas discapacitadas no sólo deben ser capaces de leer las páginas Web, sino también deben ser capaces de manejar el contenido de las páginas Web.
En otras palabras, no son sólo receptores pasivos de información, también son serios colaboradores.
Esto es de suma importancia.
Mi último punto es que todo esto forma parte de la agenda de Lisboa, que es hacer una Europa acogedora y viable en términos electrónicos, y que va a significar que si este principio se aplica a otras áreas de trabajo, los ciudadanos discapacitados de la Unión Europea serán capaces de participar en términos mucho más igualitarios a este respecto de lo que hemos visto hasta ahora.
Señor Presidente, señor Comisario, la democracia debe incluir el derecho a la información, la cual es necesaria para la mejora del control del individuo sobre su propia vida.
La información debe estar disponible para todos.
El sector público tiene la responsabilidad de que también puedan acceder a la información las personas que corren el riesgo de quedar excluidas socialmente.
El objetivo de la Comisión de ofrecer a todo el mundo el acceso a la sociedad de la información es propiamente democracia.
No existe conocimiento sin que antes haya aprendido uno a hacerse de información y a usarla.
No basta con tener acceso a Internet o a otros instrumentos que sean fuente de información, sino que debe existir también el deseo y las aptitudes para utilizarlos.
El ponente presta atención a la accesibilidad y compatibilidad de todos los equipos y programas especiales existentes.
Yo también quiero resaltar de forma particular la importancia de la lengua: la lengua informatizada debe traducirse a las lenguas del pueblo.
Estamos necesitados de contactos de persona a persona, y no solamente del contacto con la máquina.
No debemos destruir, a la sombra de la privatización, aquellas instituciones de la sociedad que democratizan la información.
La televisión debe producir servicios informativos de interés general.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, vemos Internat como una oportunidad para todos y no como una nueva fuente de desigualdades, exclusión o aislamiento.
Por eso estaremos siempre de parte de los movimientos que se consagran no sólo a luchar contra la "infoexclusión", sino también, y sobre todo de modo positivo y proactivo, a potenciar los extraordinarios recursos ofrecidos por las tecnologías de la información para responder a necesidades y aspiraciones de los grupos sociales vulnerables y tradicionalmente marginados, como las personas con discapacidades y las personas de edad avanzada.
Por tanto, es preciso dar toda la fuerza posible a ese impulso.
Con motivo de la Presidencia europea de mi país, en junio de 2000, en la Cumbre de Santa Maria da Feira, se aprobó oficialmente el plan de acción "e-Europe 2002", entre cuyos objetivos figura el de volver la sociedad de la información accesible a todos los ciudadanos de la Unión Europea, por lo que se debe dedicar atención especial a las personas con deficiencias y a la lucha contra la "infoexclusión" en general.
Nos mantenemos activos en esa línea.
A ese respecto, fue muy importante la adopción en 2001, por el BEI y los Estados miembros, de las directrices para los sites Web.
En ese marco, acogemos con beneplácito la comunicación de la Comisión y el extraordinario trabajo realizado por el ponente, y, aunque tengamos dudas sobre la generosidad voluntarista de verlas aplicadas plenamente hasta el final de 2003, creemos que debemos insistir en ese objetivo y formular una exigencia particular respecto de los sites Web públicos que, por desempeñar una función social específica o revestir relevancia especial para las personas con deficiencias y para las personas de edad avanzada, deberán ser los primeros en cumplir íntegramente ese objetivo.
A ese respecto ningún retraso sería comprensible.
Señor Presidente, mis felicitaciones al ponente por la prioridad que ha sabido dar al tema de la accesibilidad, en concreto para las personas mayores y las personas con alguna minusvalía.
En lo que hace referencia a la prioridad de la accesibilidad al contenido de los sitios, en concreto para las personas mayores y las personas minusválidas, creo que debemos concentrar nuestra atención en los derechos civiles y políticos, en su accesibilidad a través de Internet.
Creo que ésta es la prioridad en términos de contenido.
La difusión en la red de todos los momentos formalmente públicos de la vida institucional - no sólo el proceso político, sino también el judicial y administrativo - es un objetivo urgente para recuperar un principio fundamental de la democracia liberal.
A este propósito, junto con 62 diputados - y se lo comunico también al Comisario Liikanen - hemos presentado una propuesta de resolución sobre la democracia electrónica, en la que pedimos que los ciudadanos europeos puedan gozar plenamente de los derechos de ciudadanía garantizados en los Tratados de la Unión Europea a través de la red Internet.
Creo que esto vale para todos los niveles de la administración pública: es decir, la prioridad debe ser permitir que todos y, por lo tanto, también aquellos que de manera más difícil y más dificultosa tienen acceso a la red puedan gozar plenamente, a través de Internet, de sus derechos civiles, de los derechos civiles de la publicidad de los momentos institucionales, del acceso a los derechos democráticos, o sea, de esos derechos civiles que se pueden disfrutar a través de la red.
Señor Presidente, distinguidos colegas, doy las gracias al Comisario, Sr. Liikanen, por su buena intervención, una vez más, la cual ha reflejado también una gran inteligencia desde el punto vista social, así como al ponente, Sr. Belder, por el buen trabajo realizado.
Acceso de todo el mundo a los servicios de la red: he ahí el punto de partida europeo que nos permitirá competir con los norteamericanos.
Si no se incluye a todo el mundo, nuestra sociedad cojeará.
Numerosos grupos específicos de población, tales como los discapacitados, los ancianos, las madres y los padres de familias unipaternales, los pobres, los parados, etc., están en una situación especial.
Aumenta el número de personas de edad avanzada.
También nosotros, en la Unión Europea, andaremos pronto con las sienes encanecidas.
Hay que eliminar los obstáculos técnicos.
Ello ya es posible si dependiera de los ingenieros, sólo se necesita voluntad política.
La economía no constituye un obstáculo.
Existen soluciones de distinto signo, por ejemplo en Suecia y en Finlandia, pero cada cual, también nosotros, debe intentar alcanzar la meta del Sr. Liikanen.
Es importante facilitar el acceso a la red.
Actualmente, los textos impresos en papel ya resultan demasiado difíciles, de modo que también lo son para mucha gente cuando aparecen en la pantalla; pero se trata de la medida de la democracia, la medida de la democracia moderna, la medida de la Europa electrónica, la baza competitiva de Europa frente al resto del mundo.
El desarrollo y la madurez de nuestra democracia se medirán por el grado de democracia que alcancemos en la red.
Así pues, no será cuestión de disponibilidad de la información, sino de si sabremos acceder a ella, de si podremos participar activamente y de si seremos capaces de hacer aportaciones propias.
La democracia no se limita a un solo plano -como fácilmente ocurre en la red-, sino que todos deben tener la oportunidad de participar y hacer sus propias aportaciones en la red: los ancianos, los discapacitados y el resto de los ciudadanos, especialmente los grupos más excepcionales.
A esto es a lo que debemos aspirar.
En caso contrario, la democracia existirá sólo en las formas.
Señor Presidente, distinguidos electores que hoy nos acompañan con la esperanza de que haya un buen debate, apreciado Comisario que acaba de bostezar, después de que ayer ni siquiera pusiéramos en marcha un acuerdo mínimo, lo que posibilitaría debates vivos, me permito referirme a los aquí presentes por su número, esto es, estimados 15 diputados aquí presentes.
La cosa va de internet, esto es, sobre la alternativa a lo que ustedes han visto expuesto aquí, y sobre un acceso directo para ustedes a lo que puede ser el proceso democrático de formación de la opinión pública.
Se habla de eEuropa, ¿pero lo han probado ya?
¿Han visitado ya la página web del Parlamento, del Consejo, de la Comisión?
Si es así, ¿les fue como a mí?
Uno se siente como ante una pared llena de archivadores.
Hay quien encuentra eróticos los archivadores, pero la mayoría no.
Los niños, los jóvenes precisamente buscan algo diferente, buscan informaciones, buscan debates.
Esto es posible, Europa es una oportunidad para ello, pero debemos esforzarnos mucho -también aquí en este Pleno- en el diseño de nuestra página web y en los contenidos.
Faltan la mayoría de las informaciones y las más importantes.
Internet es realmente importante para la democracia.
Esto me lleva a mi ceterum censeo: no puede haber democracia sin transparencia.
Señor Presidente, tan solo quiero rectificar la información del Sr. Hans-Peter Martin: son 18 los diputados que han escuchado con atención su intervención.
. (EN) Señor Presidente, hay 37 millones de personas con discapacidades en la Unión Europea y el número de ancianos europeos está creciendo constantemente.
El Sr. Belder ha utilizado aquí un lenguaje mucho más rico, sin embargo comparto la misma conclusión.
Estos grupos se arriesgan a una grave exclusión social debido a una serie de barreras técnicas que encaran cuando usan Internet.
La Comisión está plenamente comprometida a actuar para identificar y eliminar estas barreras a escala europea con el fin de asegurar una sociedad inclusiva que proporcione igualdad de oportunidades a todos.
La Comunicación de la Comisión sobre la accesibilidad de la red forma parte del Plan de Acción eEuropa 2002 que se adoptó en el Consejo Europeo de Feira en junio de 2000.
Uno de sus objetivos específicos es asegurar que las personas con discapacidades se beneficien plenamente de las nuevas tecnologías y de Internet.
Se ha consultado ampliamente a organizaciones representativas de las personas discapacitadas, como el Foro Europeo de la Discapacidad, y seguiremos haciéndolo para tratar cuestiones como la inclusión electrónica y la accesibilidad electrónica cuando se lleve a cabo el Plan de Acción eEuropa 2005 que adoptará el Consejo Europeo de Sevilla la próxima semana.
Todas las áreas en las que proponemos nuevas acciones deben estar disponibles para todas las personas con alguna discapacidad.
La Comisión se ha comprometido particularmente a promover las orientaciones de la Iniciativa para la Accesibilidad de la Red (WAI), que proporciona un mecanismo voluntario para que los proveedores de información pública y los diseñadores de sitios Web se ajusten a una serie de reglas informales sobre diseño y estructuración de los sitios Web.
Muchos de los Estados Miembros ya han dado pasos en esta dirección.
Por lo tanto, la Comisión acoge con agrado el nivel general de interés y satisfacción que ha recibido esta comunicación en el Parlamento Europeo.
Me gustaría en particular agradecer al ponente, el Sr. Belder, su muy equilibrado y completo informe sobre esta cuestión.
Por lo que concierne a las cuestiones específicas planteadas en su informe, la Comisión está de acuerdo en alentar a los Estados Miembros a que se aseguren de que se alcanzan los objetivos fundamentales de mejorar la accesibilidad de la red, fomentar la concienciación y agilizar la ejecución de las Directrices y organizar un seguimiento de los logros en este campo.
La mayor parte de estos objetivos figuran también en la resolución del Consejo de Ministros de Telecomunicaciones sobre este asunto.
La Comisión ya ha tomado sistemáticamente algunas medidas para supervisar el progreso en la adopción y ejecución de las orientaciones a escala europea como parte del esfuerzo electrónico europeo de establecer índices de referencia.
Estamos de acuerdo con el requisito de que los sitios Web desarrollados por la Comisión y otras instituciones europeas deben seguir estas orientaciones.
Durante el Año Europeo de las Personas con Discapacidades 2003, la Comisión fomentará la concienciación de la accesibilidad de la red y las iniciativas de formación para los diseñadores de sitios Web y proveedores de contenidos.
La Comisión continuará su fructífero diálogo con las organizaciones que representan a las personas con necesidades especiales, incluidos los discapacitados y los ancianos, para aprovechar su experiencia y su orientación en estas materias.
Estoy convencido de que la resolución del Parlamento Europeo sobre este asunto será un importante hito para comprender el papel y la importancia de la accesibilidad en la sociedad inclusiva de la información.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación de este informe tendrá lugar a las 12.00 horas.
(La sesión, suspendida a las 11.50, se reanuda a las 12.00 horas.)
Señor Presidente, ayer celebramos una votación importante sobre Estrasburgo.
Sin embargo, no hace falta tener un olfato especialmente desarrollado para darse cuenta de que Estrasburgo no está 'en olor de santidad?.
Me gustaría que le pidiera usted a los servicios correspondientes que hagan algo para que los olores desagradables desaparezcan.
Señor Presidente, de conformidad con el orden del día sobre esa cuestión, he de señalar que hay un olor especialmente desagradable que impregna este edificio, no sólo esta Cámara, sino también en el exterior.
El mes pasado los Cuestores nos dijeron que la razón de este olor era que había un animal muerto en uno de los desagües.
¿Se espera que aceptemos también este mes la misma excusa?
Es inaceptable.
No deberían pedirnos que trabajemos en estas condiciones.
No se debería pedir al personal que trabaje en estas condiciones.
Ya va siendo hora de que se haga algo.
Informaré a los Cuestores de esta queja.
Señor Presidente, solo quiero declarar que, debido a un interés financiero que ha sido registrado ante las autoridades parlamentarias, no participaré en esta votación.
Pido a la Comisión que comunique su posición sobre las enmiendas.
. (EN) Me gustaría suscribir el agradecimiento expresado por mi colega, el Comisario Bolkestein, al Parlamento Europeo y especialmente al ponente, el Sr. Berenguer Fuster, por su cooperación y eficiente tratamiento de este expediente.
Como ustedes saben, la Comisión apoya la posición común del Consejo porque ésta está totalmente de acuerdo con los objetivos esenciales de la propuesta de la Comisión.
También tiene en cuenta en primera lectura las enmiendas más importantes.
A la Comisión le agrada confirmar que acepta las Enmiendas nº 1, 3 a 8, 10, 11, 12, 15 y 16.
Respecto a la Enmienda nº 17, la Comisión puede aceptarla, pero considera que es necesario hacer algunas pequeñas correcciones para evitar cualquier confusión de interpretación legal.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las Enmiendas nº 2, 9, 13, 14 y 18 por las siguientes razones: la Enmienda nº 2 excluye de la propuesta un elevado número de intermediarios de seguros, algo que minimiza el alcance de la directiva.
Por lo tanto, no puede ser aceptada.
La Enmienda nº 9 introduce disposiciones transitorias para salvaguardar los derechos adquiridos de los intermediarios de seguros existentes.
La Comisión ha aceptado ya la Enmienda Nº 15, que expresa el mismo objetivo en términos más adecuados y, además, aborda todos los intereses de la directiva.
La Comisión no puede aceptar la Enmienda nº 13, que introduce el principio del mejor asesoramiento posible.
Crea una gran inseguridad legal y sería, en la práctica, una fuente de conflicto legal.
La Enmienda nº 16, aceptada por la Comisión, tiene la misma orientación que la posición común y la mejora.
Las Enmiendas nº 14 y 18 ponen en peligro el objetivo clave de una alta protección al consumidor, algo que la Comisión no puede aceptar.
En efecto, si fuesen aceptadas privarían al consumidor de los requisitos básicos de información.
En concreto, la Enmienda nº 18 dejaría al consumidor en una situación de incertidumbre, porque no se le daría el asesoramiento escrito sobre el producto apropiado del asegurador que recomienda el intermediario.
No se lograría el objetivo de alcanzar un verdadero mercado único con un nivel alto de protección al consumidor.
La Comisión se opone totalmente a esta enmienda.
Les agradezco su bastante limitada atención.
(Risas, aplausos)
. Señor Presidente, de acuerdo con las observaciones de la Comisión, quisiera formular una enmienda oral a la enmienda 17 que dijera lo mismo, si bien en lugar diferente.
Es decir, el párrafo que propone la enmienda 17, en lugar de estar situado al final del considerando, se situaría detrás de "otra actividad profesional", de forma tal que la enmienda dijera: "La presente Directiva no debe aplicarse a las personas que ejerzan otra actividad profesional, por ejemplo, experto fiscal o contable que asesoren en materia de seguros de forma accesoria en el marco de esta otra actividad profesional" -y aquí se incluiría el párrafo propuesto por la enmienda-, "ni a quienes faciliten simple información de carácter general sobre los productos de seguros".
El resto del considerando quedaría tal y como estaba redactado en la posición común.
Señor Presidente, quiero volver a señalar que hay un error en la traducción francesa de la Enmienda nº 4 en la que la frase 'seguro y aceptable? ha sido traducida como 'saludable y aceptable?.
Voy a encargar a los servicios competentes que revisen todas las traducciones.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0208/2002) del Sr. Schwaiger, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta y la propuesta modificada de decisión por la que se aprueba un programa específico de investigación y de formación que deberá realizar el Centro Común de Investigación mediante acciones directas para la Comunidad Europea de la Energía Atómica (2002-2006) (COM(2001) 279 - C5-0334/2001 + COM(2002) 43 - C5 -0216/ 2002 - 2001/0126(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0193/2002) del Sr. Marques, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, turismo, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(2001) 732 - C5-0691/2001 - 2001/0284(CNS)) relativa al régimen del impuesto AIEM aplicable en las Islas Canarias
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Señor Presidente, en el artículo 47, los socialistas quieren añadir el nombre "Antigua República Yugoslava de Macedonia".
En la versión original se usaba sólo 'Macedonia?.
Obviamente éste no es un error idiomático sino un asunto político de importancia.
Los liberales proponemos que votemos la versión original.
Si no hay objeciones examinaremos la cuestión en el momento oportuno.
Señor Presidente, tengo que hacer una observación importante sobre el punto 47.
Lo que ahí se dice es falso.
Dice: "? un Acuerdo que se cerró el mes pasado entre la República Yugoslava y Macedonia ". El Acuerdo se cerró el año pasado.
Fue el detonante de la crisis de Kosovo.
Pido que se corrija este error.
Señor Presidente, se produjo algún error en la traducción.
En el texto original se dice 'Macedonia?, pero los socialistas han presentado un comentario para añadir 'Antigua República Yugoslava de Macedonia?.
No es un cambio idiomático sino político.
Queremos que se vote lo que aparece en el texto actual, es decir, solamente 'Macedonia?.
Señor Presidente, en el debate aprobamos el texto en su versión original. Sólo hemos detectado un error, relativo a un Estado que no es nombrado por su nombre.
Esto se corrigió y ahora dice: 'la anterior República de Macedonia'. Éste es el nombre oficial de ese Estado.
Pensamos que el Parlamento sólo logrará ponerse en ridículo si debido a unos determinados votos o a determinadas influencias políticas da a un Estado un nombre distinto del que le corresponde.
Señorías, es muy simple.
Creo que el Pleno puede decidir entre aceptar o no aceptar la modificación propuesta por la Sra. Malmström.
Señor Presidente, sea como quiera que uno se exprese privada o personalmente - yo digo para mí siempre 'Macedonia'- en documentos oficiales de este Parlamento debemos usar el nombre oficial.
Esto no es, desde mi punto de vista, una cuestión que haya de resolverse por votación, sino una cuestión de lenguaje oficial.
Por ello no se tendría que votar esta cuestión.
(Aplausos)
Señor Presidente, hemos votado textos en los que, por ejemplo, se dice 'India' y no 'República de la India' o así, y por eso en este texto se dice 'Macedonia'.
Si hay alguien que, por razones políticas visibles, quiera cambiar esto, entonces se trata de una enmienda oral que habrá de seguir el procedimiento habitual.
Señor Presidente, lo que es ridículo es que esta Cámara, que es una organización política, emplee un acrónimo para referirse a un Estado.
Sin embargo, me parece que el texto existente proporciona un interesante equilibrio.
Ciertamente, en el título de la versión inglesa pone 'FYROM? y luego en el grueso del apartado se habla sensatamente de 'Macedonia?.
Seguramente complacemos a todo el mundo con este texto.
Ciñámonos a este texto.
Señor Presidente, quisiera hacer alguna observación en nombre del Grupo Parlamentario del PPE.
Como coordinador y representante en las negociaciones he de decir que, efectivamente, en los documentos oficiales hemos de referirnos siempre al nombre oficial.
Aún prefiriendo personalmente el nombre de Macedonia, en el texto oficial me parece que es más correcto utilizar el nombre oficial habitual en los medios internacionales.
Este es FYROM y mantengámoslo entonces.
Señor presidente, contra la afirmación que acaba de hacerse hay en el informe presente desde el principio al final nombres de países tales como 'Chipre, Eslovenia, Eslovaquia'.
Pido que en todos los casos se utilice el nombre oficial.
Señor Presidente, quisiera presentar una enmienda oral a la enmienda 38 del Grupo Liberal. Su enmienda dice que los candidatos a la adhesión deben empezar con la aplicación de las leyes antidiscriminación.
Propongo que aceleren esa aplicación. Esto incluye también a los países candidatos que ya han empezado con ello.
Esto es, en lugar de la expresión inglesa "to start preparing" que se escriba "to speed up".
Señor Presidente, antes de proceder a la votación sobre la enmienda número 88, quisiera pedir que se prestara atención a la errata que hay en la traducción de la enmienda 91.
Aquí pone que si se adopta la enmienda 88, se suprimirá la 91 pero me parece que hay una diferencia sustancial entre ellas.
En la 88 figura el término prostitución, - la lucha contra la prostitución.
Sin embargo, en la versión inglesa de la 91 se ha eliminado este término.
Todas las otras traducciones están también mal.
O sea, en la enmienda 91 queda recogido que estamos en contra del tráfico de seres humanos y de la prostitución de menores, pero no en contra de la prostitución en sí misma.
Ahí estriba la gran diferencia entre las enmiendas 88 y 91.
Señor Presidente, hay un error en el texto sueco.
Allí se lee 'mayor acceso para los países mediterráneos? pero debe decir 'países en vías de desarrollo?.
Espero que las versiones en otras lenguas no contengan este error.
Señor Presidente, me gustaría presentar ante la Asamblea una enmienda oral relativa a los párrafos 33 y 34, para tener en cuenta el hecho de que, a principios de esta semana, Chipre cerró el expediente de la competencia.
Por tanto, hay que actualizar el párrafo 33 y decir que hay 28 capítulos de negociación provisionalmente cerrados, en lugar de 27.
Hay que corregir también el principio del párrafo 34, que quedaría como sigue: 'es de señalar que sólo quedan pendientes los capítulos que se tratarán sobre una base horizontal para todos los países candidatos, y que son la agricultura y las disposiciones financieras y presupuestarias?.
El resto del texto de este párrafo desaparecería.
. (SV) Señor Presidente, en la versión sueca hay un error en la enmienda 1.
Lo correcto es 'que el aumento de la cuota total de la UE se mantenga dentro de los límites propuestos por la Comisión?, pero en el texto sueco pone 'la disminución?.
Los servicios lo comprobarán.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, el punto 18 dice en la versión alemana que las víctimas de atropellos automovilísticos deben ser perseguidas entre los peatones.
Quizás sean los conductores los que deban ser perseguidos, pero seguro que las víctimas no.
¡Corríjase esto, por favor!
. (FR) Para mejorar el funcionamiento de los sistemas impositivos en el mercado europeo, el informe Garcia-Margallo y Marfill pretende básicamente 'respaldar la estrategia de IVA adoptada por la Comisión en 2000?.
El ponente dice estar 'convencido? de que 'la Unión Europea debe continuar trabajando de cara a la adopción del régimen definitivo de IVA?.
Hemos votado en contra de este informe, pues no entendemos por qué hay que gastarse el dinero de los contribuyentes europeos en formar funcionarios para generalizar y uniformizar un sistema impositivo de pago al contado que es de los más injustos que existen.
En efecto, independientemente de que sean ricos o pobres, los consumidores pagan un impuesto de idéntica cuantía sobre los productos (en Francia, cerca del 20 % del presupuesto de la mayoría de los productos).
Por tanto, tiene un peso relativamente mayor para aquéllos cuyos ingresos son más modestos.
El papel preponderante del IVA en los ingresos presupuestarios de un Estado como Francia, y en general, en Europa, pone de manifiesto el hecho de que las clases populares son las que financian el grueso del gasto público.
Lo único que favorecería los intereses de la mayoría de la población sería la supresión de los impuestos indirectos.
El gasto público debería quedar garantizado por una fuerte presión fiscal sobre los beneficios empresariales, así como por el impuesto directo sobre la renta, fijado en función de un baremo único de carácter marcadamente progresivo, y que incidiera sobre todo en los tramos más altos del impuesto.
Aunque compartimos gran parte del contenido del informe y lo aprobamos en general, nuestras votaciones reflejan el mucho cuidado que tenemos siempre respecto de esas materias y la vigilancia permanente que es indispensable mantener sobre cualesquiera enmiendas del status quo que explícita o implícitamente vayan encaminadas a una comunitarización de la política fiscal, de la que no somos partidarios.
.
(FR) Votamos en contra del informe de Konstantinos Alyssandrakis sobre el programa de investigación y de formación 'Energía nuclear?.
Efectivamente, este informe respalda la postura de la Comisión Europea en este campo y se inscribe positivamente en el marco del Tratado EURATOM: un tratado obsoleto cuya función, muy oficial, es la de promover el recurso al átomo, y del que hay que poner en entredicho hasta sus fundamentos.
Así, las financiaciones están prioritariamente destinadas a la investigación sobre la fusión nuclear, a la que actualmente el stablishment industrial concede todas las virtudes que anteriormente otorgó a la fisión nuclear, con los resultados que ya conocemos.
Es evidente que hay que seguir destinando fondos a la investigación sobre los residuos radiactivos, ahora que han sido generados en muy grandes cantidades, de forma altamente irresponsable.
Sin embargo, en función de la perspectiva política que se adopte, tendrán un tratamiento distinto.
Al incidir de una manera especial en el enterramiento en capas geológicas profundas, el programa que se nos propone intenta que la prosecución de la producción nuclear sea socialmente aceptable eludiendo el elemento en litigio.
Para resolver de verdad el problema planteado, la primera medida urgente es dejar de producir estos desechos, y después orientar la investigación hacia su gestión in situ, con la perspectiva de abandonar lo nuclear.
.
(DE) Mientras haya en Europa centrales nucleares, la prioridad máxima será la protección de la salud de los ciudadanos de la Unión y del medio ambiente.
Con la aprobación del informe de mi correligionario Schwaiger hemos efectuado una importante contribución a que en años sucesivos se investigue más intensamente en el ámbito de la seguridad nuclear.
Estoy pensando particularmente en la seguridad de reactores en funcionamiento en Europa y en los países candidatos.
Antes de la próxima ampliación hay que establecer niveles de seguridad a escala europea para las centrales nucleares con el fin de que podamos seguir ofreciendo a la ciudadanía altos niveles de seguridad en la nueva Europa ampliada.
Creo que es tarea del Centro Comunitario de Investigación poner la primera piedra de esos estándares comunes de seguridad.
Por esta razón, la Delegación Liberal ha votado a favor de este informe y particularmente de las enmiendas 1, 2 y 4.
Señor Presidente, no he votado a favor del informe relativo al régimen del impuesto AIEM aplicable a las Islas Canarias, porque no quiero sumarme al Comisario Bolkestein y a nuestro ponente, ni plegarme a toda la "Spanish connection" puesta en pie de guerra para cometer un pecado mortal contra los principios del mercado único y de la libre circulación de mercancías.
Soy partidario de la adopción de medidas especiales para las regiones periféricas, sobre la base del artículo 299 del tratado.
Pero lo que están haciendo las autoridades españolas con ciertos productos, provocando incongruencias, discriminaciones y distorsiones de competencia que no tienen nada que ver con la protección de las producciones locales, aportará por lo menos el pleno empleo para los juristas, porque las víctimas, como por ejemplo los fabricantes de ron, de ginebra o de vodka, no lo tolerarán, ni siquiera en España.
Además, no deja de ser extraordinario que el comisario que, en otros expedientes, es tan firme cuando se trata de salvaguardar la libre circulación de los productos en el Mercado Único, se preste a presentar una propuesta tan discriminatoria, con efectos retroactivos, durante un plazo exagerado de diez años, hasta diciembre de 2011, y todo ello sin hacer referencia alguna al desarrollo económico y social de las Islas, ni a la promoción de las actividades locales.
A la Comisión y a los Estados miembros que ceden ante un verdadero chantaje de la Presidencia en el Consejo, les advierto que están creando un peligroso precedente.
Más le valdría al Consejo no aprobar el artículo 1 de esta decisión una vez que el Parlamento haya emitido este dictamen; el Parlamento habría estado más acertado si hubiera seguido el consejo de su Comisión Económica y Monetaria, que además debería haber tenido competencia para entrar en el fondo del asunto.
. (FR) Con el pretexto de preservar las poblaciones de peces en las aguas de la Unión Europea, la Comisión quiere reducir los cupos de pesca, lo cual implicará la supresión de 28 000 puestos de trabajo directos de aquí a 2006.
El informe subraya que los estudios sobre los que se basa la Comisión son poco fiables.
Sin embargo, no pone en absoluto en entredicho un proceso en el cual los mayores contaminadores no son los que pagan, sobre todo en los residuos de las industrias contaminantes y de las grandes unidades de pesca industrial, a pesar de que el deterioro que causan en los océanos es mayor que el provocado por la pesca artesanal.
Aunque hemos respaldado con nuestro voto las escasas y tímidas medidas de ayuda a los trabajadores asalariados del sector y a la seguridad de las tripulaciones, nos hemos abstenido sobre el informe en su conjunto.
Ciertamente, para evitar que el futuro se presente negro, tenemos que salvaguardar los recursos de pescado del planeta.
Sin embargo, si hay una negativa a señalar a los que son los verdaderos responsables de la amenaza, y, por ende, a denunciar un sistema económico anárquico en el que la competencia y el ánimo de lucro individual hacen que cualquier proyecto de planificación racional sea ilusorio, no se responde al problema, y simplemente se les hace pagar el pato a los pescadores artesanales, lo cual es inadmisible.
.
(FR) Aunque creo que es evidente que una reforma de la política común de pesca es necesaria, y que debe llevarse a la práctica rápidamente, y a pesar de que reconozco que los bancos a los que se refiere este proyecto de reglamento se encuentran en una situación precaria, creo que esta reforma, tal y como se nos está presentando aquí, está desequilibrada. Creo también que corre el peligro de hacernos olvidar que la necesaria protección de los recursos de pescado no debe alcanzarse, por nada del mundo, en perjuicio de los pescadores.
Ahora bien, considero que este informe no le concede la importancia que se merece a esos hombres y a esas mujeres que, conscientes de que la supervivencia de su profesión depende ante todo de la gestión y de la conservación de los recursos pesqueros, han asumido ya la realización de un esfuerzo enorme.
Pienso incluso que este informe es una especie de caballo de Troya de la futura política común de la pesca tal y como hoy nos la presenta el Comisario Europeo responsable de este ámbito, el Sr. Fischler.
Por lo tanto, votaré en contra de este proyecto de resolución, es decir, en contra de un proyecto que, despreciando el aspecto humano, propone medidas cuyas consecuencias son traumáticas y brutales para el sector de la pesca.
. (SV) Los abajo firmantes votamos en contra de este informe en la votación final a pesar de que contenía algunos aspectos que mejoraban la propuesta de la Comisión, entre otros, el nuevo capítulo sobre los importantes estudios de las consecuencias socioeconómicas y la disminución de la pesca del lanzón o faneca noruega.
Pero, habida cuenta del muy necesario programa de reformas de la política de pesca común presentado recientemente por la Comisión, opinamos que este informe hace peligrar en numerosos puntos la visión de conjunto que exige esta reforma.
Además, opinamos que es particularmente lamentable que el informe señale que las indemnizaciones a los pescadores y armadores afectados por la suspensión temporal de las actividades serán pagadas íntegramente por la UE.
Esto hace que las medidas estructurales queden orientadas en una determinada dirección y, a nuestro juicio, es preferible la propuesta de la Comisión, que propone la cofinanciación de estas indemnizaciones.
En cuanto a la merluza, con la actual modalidad relativa de explotación, independientemente de la fiabilidad y las limitaciones de la información básica, el nivel de pesca es demasiado elevado, por lo que son ventajosas reducciones temporales en el nivel de pesca y una reducción para el período 2002-2006 parece indispensable con vistas a una explotación adecuada de esa población de peces.
Así, se puede aceptar el interés de la Comisión por la reducción del esfuerzo de pesca, pero en modo alguno se puede aceptar que se haga dicha reducción con retiradas de embarcaciones, lo que entrañaría la pérdida irremediable de licencias de pesca.
Existen otros métodos, igualmente eficaces, para gestionar esa pesquería a fin de conseguir un nivel de pesca apropiado, como, por ejemplo, la reducción de los días de pesca anuales hasta que esa población de peces recupere niveles de abundancia aceptables.
Así se reducen en gran medida los problemas socieconómicos de las empresas que actualmente cuentan con el derecho de pesca.
En cuanto al bacalao, la situación de esas poblaciones parece ser más grave, pues requiere medidas un poco más severas que las propuestas relativas a la merluza, aunque puedan ser diferentes según las especies.
De cualquier forma, esas medidas deberán ser también de carácter temporal y nunca recurrir a las retiradas de embarcaciones y la pérdida definitiva de licencias de pesca.
Lamentamos que no se haya aceptado la separación entre los dos casos, de la merluza y del bacalao, y eso se debe también nuestro voto en contra.
. (FR) El tratamiento del dossier sobre la reducción del número de ejemplares de bacalao y de merluza es característico de un comportamiento autista por parte de una Comisión Europea que hace diagnósticos erróneos, porque está aislada de la realidad y por lo tanto toma decisiones equivocadas.
Diagnóstico erróneo: es cierto que el número de ejemplares de bacalao es reducido en ciertas zonas de pesca, pero achacarlo exclusivamente a la sobre-explotación pesquera es un error, porque en este fenómeno intervienen muchos otros factores.
En cuanto a la merluza, su situación es específica y diferente: los ciclos biológicos son mucho más cortos, las reservas ya han empezado a recuperarse, y las medidas que propone la Comisión llegarán totalmente a destiempo.
Decisiones equivocadas: la gestión de los TAC en un marco plurianual es una buena medida, que venimos reclamando desde hace mucho tiempo, pero debe traducirse en variaciones anuales limitadas a porcentajes soportables por los profesionales afectados.
En cuanto a las medidas estructurales propuestas, desprecian las consecuencias económicas y sociales que conllevan para las distintas actividades afectadas y transmiten el mismo espíritu maltusiano que la propuesta de reforma de la PCP: son absolutamente inaceptables.
.
Rechazada por el Pleno la enmienda nº 1 (enmienda Varela, aprobada en la Comisión de Pesca), se recupera íntegramente el artículo 1 de la propuesta de la Comisión que incluye la merluza y, además, un objetivo de biomasa de precaución de 165 000 toneladas.
Teniendo en cuenta que dicho objetivo fue cuestionado por las recomendaciones científicas más recientes, reduciéndola a 145 000 toneladas y que la propia Comisión llegó a decir, en reuniones del Taller de Merluza Norte, que un objetivo de 120 000 toneladas podría ser aceptable, no podemos votar a favor de una Propuesta que incluye la merluza y que fija el objetivo en 165 000 toneladas.
Existe, además, una contradicción en el informe Stihler, pues la propia ponente, en su exposición de motivos, reconoce esa cantidad de 165 000 toneladas como "demasiado elevada" (Objetivos de la Biomasa) y en sus conclusiones afirma que "debería permitirse una relajación de los objetivos fijados para la merluza".
Por otra parte, el Pleno ha aprobado enmiendas que mejoran la propuesta de la Comisión y que hemos apoyado por lo que tampoco podemos rechazar estas mejoras que, aunque insuficientes, hacen, sin embargo, que no podamos votar en contra del informe, razón por la que nos hemos abstenido en la votación final del mismo.
.
(DE) La ponente Sra. Ayuso ha elaborado un texto que sale al paso de la propuesta de compromiso entre la Comisión y el Consejo sobre el tema del alcohol etílico de origen agrícola.
Al tratar este tema en Estrasburgo con carácter de urgencia se abre la posibilidad de que tras la votación pueda tomarse al fin una decisión.
Sólo así podremos alcanzar la seguridad necesaria para la planificación agrícola y la economía destiladora tradicionalmente estructurada en pequeñas empresas.
No tiene sentido que se discrimine a los productores de alcohol agrario y que, a la vez, no se toque a los productores de alcohol sintético.
Por eso reenviamos hace semanas este tema a la Comisión de Agricultura.
La enmienda oral en la nueva propuesta de la Comisión permite a los Estados miembros finalmente adoptar regulaciones suplementarias nacionales propias.
Sólo así podrán sobrevivir las pequeñas destiladoras de la UE.
El cultivo de patatas y cereales para la obtención de alcohol así como la utilización de frutos del bosque aseguran la continuidad de estas valiosas agriculturas de cultivo que, sin las regulaciones nacionales, estarían en grave peligro.
.
(DE) Sobre la OCM del alcohol etílico de origen agrícola hay ya una votación unánime de la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo.
Yo rechazo una OCM sobre alcohol agrario y pido una 'regulación flexible'.
Por eso apoyo la propuesta de compromiso lograda por la Presidencia española en su totalidad, esto es, sin artículos añadidos.
La desaparición de la regulación actual en Alemania y la creación de nuevas posibilidades de subvención mediante pagos por hectárea sería un planteamiento totalmente nuevo que no sería ni equivalente desde el punto de vista financiero al actual ni representaría tampoco un instrumento de apoyo más efectivo.
La producción de alcohol agrario aporta hoy un segundo ingreso y constituye un segundo punto de apoyo para el sostenimiento de muchas empresas agrarias familiares.
Son empresas frutícolas y empresas que explotan parajes silvestres, pero también muchas pequeñas y medianas empresas que necesitan como segundo apoyo la destilación para obtener un importante ingreso con el que ayudar a sostener la empresa agrícola familiar.
Por ello pido a la Comisión que se acepte la propuesta española de compromiso y la postura del PE.
. (EN) He votado a favor de la resolución conjunta aunque aún no se ha producido la ratificación del Tratado de Niza en Irlanda.
Hasta que, o a menos que, se celebre otro referendo, esta seguirá siendo la posición legal.
. (FR) En su resolución sobre la preparación del Consejo Europeo de Sevilla (21 y 22 de junio de 2002), el Parlamento Europeo acaba de lanzar un llamamiento a una política europea de la inmigración 'comunitarizada? sobre la base de las disposiciones del Tratado de Amsterdam.
Sobre este punto, se está produciendo un gran malentendido.
El hecho de que, en Europa, el asunto de la inmigración no vaya por buen camino, no se debe a la ausencia de una política supranacional.
La explicación es que, desde hace mucho tiempo, ni los países miembros ni la Comisión han querido dar una prioridad absoluta a la seguridad de los ciudadanos y al control de la inmigración, que necesariamente implican la lucha contra la inmigración clandestina y la regulación de los flujos legales.
Por el contrario, tanto en los países miembros como en la Comisión, se le ha dado prioridad a la circulación sin control, a la presión de las fronteras interiores, a la benevolencia frente a los demandantes de asilo, incluso manifiestamente abusivos, a la creencia de que la inmigración masiva iba a resolver nuestros problemas de dinamismo y de demografía.
Hoy se puede apreciar el resultado de todo esto.
Pero la solución no es la integración supranacional de la política de la inmigración sobre la base de prioridades inadecuadas.
La primera solución es cambiar las prioridades. Hoy, sin embargo, todavía estamos muy lejos de este planteamiento.
. (FR) La resolución común sobre el Consejo Europeo de Sevilla espera una vez más de las grandes instituciones internacionales, como la ONU o la OTAN, que asuman el papel de bomberos y vayan a apagar el fuego de los distintos conflictos, ya sea el de Oriente Próximo o el de la frontera indo-pakistaní.
Por desgracia, en todos los conflictos recientes, sin ir más lejos, estas instituciones internacionales han sido instrumentalizadas por las grandes potencias para plegarse a la política de estas últimas, que siempre consiste, por encima de todo, en mantener su dominio sobre el mundo entero.
Los bomberos pirómanos no merecen ninguna confianza.
En cuanto a las demás perspectivas sobre el futuro de Europa que contempla esta resolución, están en las antípodas de lo que sería deseable para la población del continente.
El capítulo social de esta resolución es, en el mejor de los casos, un capítulo vacío, que se limita a la 'formación durante toda la vida?, cuando los trabajadores europeos preferirían que se les garantizara un empleo durante toda su vida activa.
Peor aún, contiene un gran número de nuevas amenazas contra el mundo del trabajo, y eso que defiende la idea de 'la apertura de los mercados de los servicios públicos? al imperio del capital privado.
Es evidente que impidiendo el acceso a Europa, creando por ejemplo mecanismos adicionales de vigilancia europea de las fronteras, como aquí se propone, no se llegará a una solución humana de los problemas de la inmigración.
No hemos participado en la votación de esta resolución.

Nuestro voto contra la resolución común se debe a que se han aprobado posiciones inaceptables, en particular cuando se sigue presionando al pueblo de Irlanda para que ratifique el Tratado de Niza, con lo que se establece indebidamente una estrecha vinculación entre su ratificación y la ampliación o cuando se insiste en un acuerdo UE-NATO sobre la utilización de medios y en la operatividad de la PESD.
Tampoco es aceptable que se pretenda avanzar más rápidamente en materia de políticas comunitarias en el sector de la inmigración y del asilo, aún más restrictivas que las existentes en diversos Estados miembros.
Lo que era esencial, como se proponía en la resolución del Grupo GUE/NGL, que no fue aprobada, era que se prestara una mayor atención a la cohesión económica y social en los Estados miembros, revisando las políticas económicas y monetarias, en particular las del Pacto de Estabilidad, y poniendo fin al proceso de liberalización y desreglamentación y se tuviera particular cuidado con la dimensión social de la ampliación de la Unión Europea y mayor firmeza y determinación en la realización de iniciativas a favor de los países en vías de desarrollo y del fomento de la paz, haciendo hincapié en la defensa del pueblo palestino.
. (FR) El Consejo Europeo de Sevilla, que cierra una Presidencia española muy positiva, se centrará en la lucha contra la inmigración clandestina, la ampliación y el futuro de la Unión, con una intervención del Presidente Valéry Giscard d'Estaing que dará cuenta del estado de los trabajos de la Convención.
El Consejo 'Asuntos Generales?, que se reunió ayer en Luxemburgo, ha puesto sobre la mesa toda la incomprensión que producen las propuestas sobre la reforma de la Política Común de Pesca en todos los países en los que este sector tiene un peso económico, social y cultural.
Confiamos en que los Quince conseguirán que la razón, la moderación y la concertación se impongan.
El Consejo Europeo debe abordar el problema de la inmigración clandestina en el marco más amplio de la política común de asilo y de inmigración.
Debe concentrarse en la gestión común de las fronteras exteriores de los Quince y en la integración de la política migratoria dentro de las relaciones exteriores de la Unión.
Debe responder a las expectativas de los ciudadanos sin demagogia, y con toda la firmeza que requiere una situación muy preocupante.
Las negociaciones sobre la ampliación han progresado notablemente durante la Presidencia española.
Pero las preocupaciones del mundo agrícola y rural que salieron a la luz el martes en Estrasburgo demuestran la importancia crucial del diálogo antes de tomar decisiones que afectarán a millones de europeos.
(Explicación de voto acortada en virtud del artículo 137, párrafo 1, del Reglamento)
.
(FR) Discutir sobre las cumbres europeas es un mero ejercicio de retórica. Porque no hay duda de que en estas misas mayores, a las que no se invita a los representantes elegidos por sufragio universal y, menos aún, a los ciudadanos, es dónde se discute, en el mayor de los secretos, el futuro de 380 millones de personas.
La Cumbre de Sevilla, al igual que la de Génova, la de Niza, la de Bruselas, es un nuevo y triste reflejo de la quiebra democrática característica de la construcción europea.
Esta cumbre estará marcada política e ideológicamente por la derecha liberal y por la extrema derecha.
Esta última, enaltecida por sus recientes éxitos electorales en Francia y en los Países Bajos, ha sabido imponerle a los Quince su populismo y su demagogia xenófoba, sobre todo en materia de inmigración y de derecho de asilo.
Sólo se hablará de potenciar la Europa-fortaleza, cuando urge luchar contra el tráfico, las mafias y la clandestinidad a través de una política de apertura de las fronteras, de regularización de los sin-papeles y de igualdad de los derechos cívicos y sociales para nacionales y extranjeros.
Los emigrantes y los demandantes de asilo sirven perfectamente de chivo expiatorio para la población víctima del liberalismo y de la mundialización capitalista.
Al final, la histeria anti-emigrante generada por los jefes de Estado oculta las verdaderas orientaciones de la Cumbre de Sevilla, las de la Cumbre Antisocial de Barcelona, y las de la Cumbre Neocolonial de Madrid.
La resolución común se inscribe en esta línea.
. (EN) Me complace que el Parlamento haya aprobado abrumadoramente el apartado 49 donde se expresa pesar por la aprobación del Senado de los EEUU de un proyecto de ley que permitirá el uso de la fuerza por parte de los EEUU para impedir que sus ciudadanos sean juzgados por la Corte Penal Internacional (CPI).
El apoyo mayoritario a ese apartado (385 Diputados a favor) indica que la D66 estaba en lo correcto al plantear este asunto al Parlamento, porque el éxito de la CPI es una cuestión europea.
A pesar de estas y otras importantes posiciones que suscribo, dudo si votar a favor debido al siguiente pasaje: '6.
Subraya que la ratificación del Tratado de Niza por parte de todos los Estados Miembros facilitará el éxito del proceso de ampliación?.
Es de hecho incorrecto sugerir que la ratificación del Tratado de Niza facilita el proceso de ampliación.
Durante la cumbre de Niza los líderes de nuestros gobiernos optaron por una Europa ligeramente menos democrática y ligeramente menos eficiente.
Además, al moverse en la dirección de un mayor intergubernamentalismo (y, por consiguiente, de una menor transparencia) el Tratado de Niza lleva a Europa en una dirección contraria a la que es necesario que tomemos.
(Abreviado conforme al Artículo 137 (1) del Reglamento)
Señor Presidente, por supuesto he votado a favor del informe Brok, pero lamento que los resultados y recomendaciones de la Comisión de los Derechos de la Mujer no hayan quedado recogidos en el informe mismo sino que hayan sido introducidos a través de algunas enmiendas.
Sin embargo, debemos darnos cuenta de que la mitad de las personas en los países candidatos son mujeres.
A estos países no les tenemos mucho que ofrecer: ni dinero, ni perspectivas inmediatas en cuanto a trabajo u otras cosas.
¿Qué es lo que podemos ofrecer entonces?
Pues el acervo comunitario, la política de igualdad de oportunidades para las mujeres y me parece lamentable que no se haya puesto de manifiesto de forma más clara.
Esto constituye una condición 'sine qua non?.
Hemos de incorporarlo, no puedo decir otra cosa.
Espero que los resultados de hoy y las enmiendas se recojan en el debate sobre la ampliación y que el debate sobre la igualdad de oportunidades para las mujeres continúe.
Señor Presidente, me he limitado a una sola explicación de voto y agradecería que la Presidencia no la eliminase.
He votado a favor del informe Brok y, como representante de la delegación interparlamentaria Unión Europea-Bulgaria, quisiera hacer una puntualización.
En la versión francesa de la exposición de motivos hay un error de traducción.
En realidad, "Bulgaria cumple los criterios de Copenhague", como se ha indicado en la edición original inglesa, y no "está procurando cumplir".
Además opino que es importante recalcar que, políticamente, se debería establecer que todos los países candidatos de Europa oriental y central se conviertan al mismo tiempo en miembros de la Unión Europea y que aquellos que se hallan retrasados desde el punto di vista económico se ayuden después de entrar.
Creo que es un error político no aceptar a todos estos países candidatos a la vez.
En particular, con respecto a Bulgaria, me preocupa que el cierre de las unidades 3 y 4 de la central de Kozloduy produzca un grave perjuicio a la población búlgara, sobre todo a las personas mayores, a los parados y a los jóvenes que buscan trabajo.
.
(EL) El Partido Comunista de Grecia ha señalado repetidamente que la llamada ampliación de la UE no es fruto de un sentimiento filantrópico hacia los pueblos ni una necesidad histórica.
Se trata de un caso clásico de expansionismo imperialista, que ha encontrado terreno abonado tras la caída del Campo Socialista en Europa y la disolución de la URSS.
El objetivo perseguido es la adhesión de países pequeños y débiles bajo el paraguas del eje europeo occidental del sistema imperialista internacional.
Tal y como pone de manifiesto el texto de la resolución del Parlamento Europeo, la ampliación va de la mano de la expansión de la OTAN hacia el Este.
Todo el proceso de adhesiones más bien recuerda anexiones de tipo colonial.
No es sino la entrega de la riqueza nacional de esos países al capital europeo occidental, la adaptación a las reestructuraciones capitalistas (el célebre «acervo comunitario»), el saqueo de los bienes públicos, la erradicación de las conquistas del socialismo, en colaboración con mafiosos locales.
Las consecuencias son catastróficas para el populoso pequeño y medio campesinado de los países candidatos.
Por lo que respecta particularmente a la adhesión de Chipre, nuestro Partido había advertido hace ya mucho tiempo que la resolución de Helsinki facilitaría la imposición de una solución orientada a consagrar la partición de la isla.
Desgraciadamente, los hechos ?especialmente los de los últimos meses? nos dan la razón.
La candidatura ha funcionado como un chantaje hacia Chipre y ha alentado la intransigencia turca, con la complicidad de la UE. Las positivas referencias del informe a un solo estado soberano chipriota no cambian la realidad que acabo de exponer.
Por las razones mencionadas, los diputados del Partido Comunista de Grecia al Parlamento Europeo hemos votado en contra del informe.
. (FR) El informe Brok exhorta a los países miembros y a los países candidatos a hacer los esfuerzos que sean necesarios para concluir las negociaciones de adhesión al final de este año, con el objetivo de firmar los tratados de adhesión en torno a abril de 2003, lo cual permitiría la entrada de diez nuevos miembros en 2004.
Aprobamos esta idea con entusiasmo.
Efectivamente, en 1999, en el Consejo de Berlín, se estableció que seis Estados candidatos deberían entrar en la Unión en 2002.
Pero ya estamos en 2002, y no ha entrado ninguno.
No podemos seguir así.
Hay que vencer los últimos obstáculos, pero sin dejar de ser realistas, tal y como lo indicaré en mi explicación de voto sobre el informe Böge.
En cualquier caso, hay al menos un problema que no es tal: la no-ratificación del Tratado de Niza por parte del pueblo irlandés.
Si, por medio de un segundo referéndum, el pueblo irlandés rechazara de nuevo este insatisfactorio tratado (a pesar de la estrategia de seducción que prepara el Consejo de Sevilla, con una declaración de apariencia engañosa que proclama el respeto a la neutralidad militar irlandesa), la negativa no sería óbice para la ampliación: bastaría con incluir las partes correspondientes del Tratado de Niza en el futuro tratado de adhesión.
Además, podríamos aprovechar ese momento para revisarlas, lo cual sería positivo.
. (FR) Desmantelamiento de los servicios públicos; reestructuraciones industriales que son una bomba para el desempleo, sobre todo en la República Checa, en Eslovaquia, en Lituania, en Polonia; defenestración actual o futura de las fuentes de energía en Lituania, en Estonia, en Bulgaria, con repercusiones dramáticas desde el punto de vista social y económico; liquidación programada de millones de explotaciones agrícolas y de aquellos que todavía consiguen, a duras penas, vivir de ellas, en Polonia, en Eslovenia, en Hungría; política de reducción de la producción agrícola que las autoridades europeas quieren reforzar por doquier.
Es un balance catastrófico para estos países, y todavía más catastrófico para sus trabajadores urbanos y rurales.
Pero es un balance que llena de satisfacción a las autoridades de la UE, dado que el principal productor de tabaco de Europa, Bulgartabak, va a ser privatizado, y dado que la privatización de bancos, compañías aseguradoras, telecomunicaciones e industrias avanza en paralelo a la inversión directa extranjera.
En otras palabras, esto viene a ser la invasión regulada de los países de Europa Central y Oriental por parte de los grandes capitales, sobre todo en Europa Occidental.
Así, lo que motiva el consorcio de Estados pudientes - pues la UE no es otra cosa que eso- es ante todo la ampliación del abanico de beneficios que se ponen a disposición de sus trusts industriales y financieros.
Nuestro voto no es un voto en contra de la entrada de estos países en la Unión Europea, sino una protesta contra la forma en que se está haciendo, que no es otra que bajo la batuta de los grandes capitales.
. (FR) Hemos votado en contra del informe Brok sobre la ampliación.
Evidentemente, no nos oponemos a la integración de nuevos países en la Unión.
Sin embargo, tenemos nuestras reservas en cuanto al desarrollo actual de las negociaciones.
Nos preocupa también el peso que, para los países candidatos, representa la adaptación del derecho interno al acervo comunitario, el cual supone entre 70 000 y 90 000 páginas de texto, según las traducciones.
En materia agrícola, sanitaria y medioambiental, los retos son muy importantes.
Además, el hecho de condicionar la incorporación de estos países al estricto respeto a la legislación sobre la protección de la biodiversidad es injusto: no olvidemos que estos países acuden a nosotros para consolidar la paz en el continente europeo, para desarrollar sus infraestructuras y para recuperar su correspondiente retraso económico.
No lo olvidemos.
. (EN) Celebro el informe del Sr. Brok, que muestra que se ha hecho un verdadero progreso en cuanto al proceso de ampliación.
Existe ahora una posibilidad real de que se incorporen diez nuevos Estados Miembros en 2004 y de que participen en las elecciones europeas de ese año.
Parece también ahora posible que Rumania y Bulgaria puedan incorporarse en 2007.
Lo que ahora se requiere es una manifestación de voluntad política real y de compromiso por parte de todos para asegurar que se mantendrá el ímpetu.
Copenhague tiene el potencial de ser una cumbre verdaderamente histórica.
La ampliación de la Unión Europea está transcurriendo con más dificultades de las que habían previsto sus más fieles partidarios en el este y oeste.
Cuatro Estados miembros, Alemania, el Reino Unido, los Países Bajos y Suecia abogan por un saneamiento previo de los fondos de agricultura y de los fondos regionales.
Alemania y Austria están exigiendo unas medidas especiales a favor de los germanohablantes expulsados de la República Checa y Polonia y quieren que se impida la entrada de inmigrantes procedentes del este.
Polonia, la República Checa y Bulgaria quieren construir con fondos europeos autopistas que van a atravesar parques naturales.
Entre bastidores se especula que la victoria electoral del antiguo presidente Meciar colocaría a Eslovaquia fuera del grupo de los países candidatos.
Sólo se llegarían a cerrar las peligrosas centrales nucleares en Lituania, Eslovaquia y Bulgaria con dinero de la UE.
El este sigue siendo pobre porque sólo exporta productos agrícolas y minerales baratos y tiene que importar las tecnologías costosas.
En el panorama europeo actual, los partidos políticos que muestran poca solidaridad con los estados económicamente más débiles y que vinculan la ampliación de la UE principalmente con un aumento de gastos y un nuevo flujo de inmigrantes, son los que suscitan mayor simpatía entre gran parte del electorado.
Por lo tanto, veo que la ampliación para el 2004 se hace cada vez más improbable.
Sin embargo, debido a la inclusión de algunos puntos positivos podría haber votado a favor de este informe, pero el alegato a favor de la ampliación de la OTAN lo hace finalmente inaceptable para mí.
Es habitual que nos oigamos unos a otros hablar en nombre de Europa.
Pero ese lugar común coloquial es objetivamente un abuso; en la UE somos sólo 15; Europa son muchos más Estados, pueblos, naciones que nuestros 15.
Lo decimos para situar nuestra perspectiva esencial sobre este debate: la ampliación es indispensable; la ampliación constituye un rumbo político primordial del que no podemos apartarnos.
Cierto es que la ampliación plantea desafíos y dificultades, pero habremos de afrontarlos y vencerlos... porque ése es el destino, para que el proyecto europeo, del que se deriva la Unión, tenga sentido.
Para nosotros, lo esencial es que los europeos estemos unidos, ante lo cual todos los demás programas políticos deben ceder.
También por eso rechazamos las obstinadas fantasías institucionales de los diputados que hacen del credo federalista una religión y veneran el poder de Bruselas como una divinidad, entrometiéndose en todo y queriendo regularlo todo, del futuro y hasta del pasado.
Con eso sólo crean resistencias innecesarias y tensiones peligrosas.
La Unión no se hace -es hora de recordarlo- para que nos entrometamos mutuamente, sino para que cooperemos, con respeto mutuo, y potenciemos las energías comunes.
.
(DE) La ampliación no debe ir tan rápido, sino que debe ser preparada lo mejor posible.
El informe manifiesta carencias en ámbitos importantes. Nos hemos abstenido porque también hay propuestas que representan nuestra postura.
El punto 50 no se refiere a la ley de impunidad penal de 1946. En 1999 el Parlamento pidió decididamente su anulación en relación al decreto de Benes.
La redacción actual es, pues, un paso atrás.
Es satisfactoria la mención de los datos de cierre de las centrales de Ignalina, Bohunice y Kozloduy.
Por lo que respecta a Temelin el informe es desilusionante si se tiene en cuenta que el Parlamento Europeo pidió el año pasado una conferencia internacional sobre el abandono definitivo.
La enmienda 45 se refiere a la reforma de la PAC.
Recoge una vieja petición de la delegación liberal.
Es positiva la enmienda al programa de subvenciones a los países limítrofes.
. (EN) Como estamos a favor de la ampliación de la UE, en la que las poblaciones de los países solicitantes deciden en última instancia sobre su pertenencia, hemos votado a favor del informe.
Sin embargo, no podemos apoyar ciertas partes del informe.
Primero, el apoyo general al acercamiento de los estados solicitantes a la OTAN y la referencia a la OTAN como un elemento importante de la estructura de seguridad y estabilidad de Europa.
Consideramos que el papel de la OTAN es mucho más complicado que todo esto.
Por lo que consideramos más prudente mantener este debate fuera de este informe.
Segundo, hemos votado contra todas las enmiendas del apartado 50 porque los decretos de Benes son una traducción de las decisiones de Postdam de los Aliados.
Estas aseguraban el destierro de aquellos alemanes que siempre habían querido vivir en Alemania y, por lo tanto, pretendían oprimir a la población no alemana.
Este destierro debe ser apoyado aun cuando, y precisamente porque, sigue teniendo repercusiones legales en la actualidad.
. (EN) Como ávido pero crítico defensor del proceso de ampliación, percibo la necesidad de votar en contra del informe Brok sobre el progreso de los países solicitantes.
Primero, el informe Brok señala incorrectamente que los países solicitantes siguen cumpliendo los criterios políticos que se establecieron en Copenhague en 1993.
Esto no es correcto.
Si el Parlamento toma en serio los informes de la Comisión sobre los países, no podemos ignorar los numerosos ejemplos de corrupción, discriminación de minorías, falta de protección de derechos humanos y sistemas judiciales débiles en algunos países solicitantes.
Creo que los derechos humanos y el imperio de la ley tienen que ser la máxima prioridad del Parlamento en el debate de ampliación.
Por lo tanto, considero el informe inaceptable porque explícitamente niega los problemas que aún existen en este área.
Me complace que las enmiendas que subrayan la prioridad absoluta de los criterios políticos se hayan aprobado de acuerdo con las líneas de mis propias enmiendas que la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha adoptado como su opinión.
El Parlamento debe tomar ahora sus propias palabras en serio y considerar con detalle la situación de los derechos humanos en los países solicitantes.
(Abreviado conforme al Artículo 137 (1) del Reglamento)
. (FR) Las perspectivas financieras fijadas en Berlín en 1999 para los años 2000-2006 preveían la llegada de seis nuevos miembros en este periodo, a partir de 2002.
En realidad, podrían perfectamente llegar 10, pero sólo en 2004, de forma que el ahorro en tiempo de presencia compensaría la sobrecarga de los miembros adicionales.
Aprobamos esta fórmula de equilibrio, que nos permitirá seguir por debajo del techo presupuestario del 1,27 % de los PIB de los Estados miembros.
Podemos igualmente admitir la progresiva adaptación de los pagos de la política agrícola a los nuevos países miembros, tal y como la contempla el informe Böge, sabiendo que aquí se razona sobre la base de una política real.
Pero desearíamos también que esta política se reformara, para convertirla en 'PAC duradera? (ver mi explicación de voto sobre el informe Olsson).
Por el contrario, censuramos los escasos esfuerzos realizados por los Estados miembros que hoy disfrutan de los Fondos Estructurales y de Cohesión, que deberían entender mejor la necesidad de desplazar estos créditos hacia el Este.
Hay que prever con claridad la extinción del actual Fondo de Cohesión, que además estaba destinado a facilitar el acceso de estos países a la moneda única, objetivo que hoy ya ha sido superado.
. Aunque he votado a favor quisiera dejar muy claro que me he opuesto al texto del apartado 16 y que lamento su aprobación.
La solicitud de apertura de oficinas de OLAF en los países candidatos antes de finales del corriente mes de junio me parece, cuando menos, absurdo y algo próximo a un insulto a los países candidatos.
Es, además, de imposible cumplimiento.
Tampoco existen en los actuales Estados miembros ni se sabe qué competencia pueda tener la OLAF fuera de la UE salvo la de inspeccionar nuestras propias oficinas.
En resumen, un despropósito que el informe no merecía.
En 1989 la Europa Occidental se consideró vencedora de un conflicto muy duradero.
Esta victoria tendría como premio final la incorporación del este.
Muchos habitantes del este sí estaban a favor, esperando sobre todo ayuda financiera y más riqueza.
Ahora que se está aproximando el año 2004 vemos cuán difícil resulta el proceso de la ampliación.
Gran parte de estas dificultades tienen que ver con temas financieros.
Nuestra política agrícola, que fomenta la producción en masa y que mantiene los precios de los alimentos bajos para frenar las demandas salariales de los trabajadores, sería insostenible si los pequeños agricultores de Polonia también participaran.
Nuestros fondos regionales, que hacen un trasvase de dinero desde los Estados miembros ricos a la burocracia de Bruselas y desde allí otra vez hacia los mismos Estados miembros ricos, se tendrían que destinar casi en su totalidad a los nuevos Estados miembros, perjudicando sobre todo a las regiones de España, Portugal y Grecia que son ahora las más pobres.
Los fondos reservados para la ampliación tendrán que ser repartidos entre muchos más países candidatos de los que se preveía en principio.
Luego no habrá dinero para bombear recursos con fines propagandísticos entre los diferentes Estados miembros ricos.
Coincidiendo con el ponente, me parece bien que se proteja a los Estados miembros pobres de convertirse en contribuyentes netos, pero de ahí a eximir a los recién incorporados de cualquier pago para que se adhieran, me parece exagerado.
. (FR) Más allá de las auto-felicitaciones de las instancias directivas de la Unión Europea, el panorama de la situación de los países candidatos de Europa Central y Oriental es más bien sombrío.
Cuando, en este informe, se nos dice que existe 'una sensible diferencia en el nivel de bienestar, (que) podría situarse en una proporción del 1 al 10? entre regiones situadas a uno y otro lado de la línea de la próxima ampliación, esta observación, que por desgracia es realista, responde a un objetivo que ni siquiera se toma la molestia de disimular.
La Comisión ya ha aceptado subvencionar generosamente a estas regiones y sobre todo a sus empresas, explicando que, tras la ampliación, es seguro que las regiones actualmente limítrofes de la UE atraerán a la mano de obra pobre de los países recién admitidos.
Por su parte, el ponente añade que 'no es más que una gota de agua en el océano de las necesidades?, pero, desde luego, no de las necesidades de la población depauperada de Europa Central y Oriental, sino de las regiones ricas y de sus empresas.
Basándose en esta premisa, propone incrementar las subvenciones que les serán concedidas, aprobando al mismo tiempo las medidas llamadas transitorias, las cuales, incluso después de la ampliación, obstaculizarán la libre circulación de los trabajadores de los países recién admitidos dentro de la UE.
En efecto, estos nuevos países se integran en la Unión, pero con restricciones que les convierten en ciudadanos de segunda clase.
Por lo tanto, es evidente que hemos votado en contra de este informe.
.
(DE) Mi Grupo apoya el informe de la Sra. Sommer porque plantea el problema de las 23 regiones fronterizas de la UE con 33 millones de habitantes tras la entrada de los países de Centroeuropa y Europa Oriental.
Nos alegramos también de que una serie de propuestas del Grupo GUE/NGL relativas al informe hayan sido aceptadas, como por ejemplo la que destaca la necesidad de prever más recursos para subvencionar a las PYME, así como la petición de elevar la cofinanciación de la UE para hacer frente a las drásticas diferencias de desarrollo.
Compartimos el punto de vista central de la ponente de que los recursos dotados por la Comisión Europea por valor de 195 millones de euros no son, ni de lejos, suficientes y nos adherimos a la petición de más recursos.
Y tanto más porque los recursos actualmente disponibles están siendo provistos mediante redistribuciones presupuestarias, mientras que al mismo tiempo los Ministros de economía de muchos países se están alegrando de la no utilización y, por tanto, del retorno de recursos millonarios de los fondos estructurales y regionales.
Lamentamos que no se haya conseguido establecer una base jurídica propia para el apoyo de las regiones fronterizas, porque falta la posibilidad de financiar medidas para periodos más largos.
En cambio celebramos la orientación hacia una mayor consideración de la vinculación del tráfico regional a las RTE.
(Conforme al artículo 137, apartado 1, OG explicación resumida para votación)
El problema de las regiones fronterizas es sin duda uno de los que se plantearán con la futura ampliación.
Pero, aun así, en la conciencia de esas limitaciones, demuestra la justa atención que se debe prestar a regiones que sufrirán "una dislocación geográfica" en el interior de la futura Unión Europea y que podrían sufrir efectos perversos en materia de competencia por parte de las nuevas regiones vecinas de la UE.
Por eso, esperamos que sea posible establecer -de algún modo, también mediante la mejor utilización posible de los recursos disponibles- un nuevo dinamismo en esas regiones y que ese nuevo dinamismo entrañe igualmente efectos positivos para las regiones actualmente situadas justo allende las fronteras actuales de la UE.
.
(DE) Mi Grupo aprueba el informe del Sr. Turco, quien ha realizado un trabajo excelente.
Los fondos estructurales y los de cohesión son instrumentos extraordinariamente importantes de la Unión Europea para favorecer el acercamiento de las regiones atrasadas de la UE al nivel de desarrollo de las regiones más prósperas.
Somos de la opinión de que esos instrumentos de la política europea de fomento reflejan una imagen inmediata y visible de la política de la UE en la vida cotidiana de la gente y que, por tanto, deben seguir siendo una parte esencial de la futura política tras la ampliación.
El apoyo solidario de las regiones más ricas a las más pobres más allá de las fronteras nacionales es el emblema de la unificación europea.
Por eso estamos en contra de toda renacionalización aún parcial de la política estructural y regional, pues se diluiría el principio de solidaridad y quién sabe a dónde podría llevarnos esto.
Somos conscientes de los graves problemas que plantea la realización de la política estructural y regional y pensamos que la Comisión Europea y los Estados miembros son los responsables de afrontarlos.
En vista de las bajas cuotas de ejecución de gasto y de los crecientes remanentes que para el año 2000 ascienden a la increíble suma de 112 mil millones de euros, se plantea seriamente la cuestión de una revisión exhaustiva de los actuales procedimientos y estructuras.
(Conforme al artículo 137, apartado 1, OD breve explicación de voto)
Felicito al Sr. Maurizio Turco por el informe que nos presenta, lo que contribuye de forma positiva al debate sobre la importancia de la política de cohesión, de su mantenimiento y su fortalecimiento.
Ahora bien, quisiera hacer hincapié en dos puntos que me parecen importantes para el presente debate:
necesidad de continuar con el esfuerzo de simplificación y aceleración de los procesos de ejecución en materia de acciones estructurales, indispensables para su ejecución correcta y eficiente, garantizada por sistemas de evaluación y fiscalización adecuados;
observancia del principio de adicionalidad, garante de una política estructural coherente, que refleja el valor añadido de la política estructural de la Comunidad en las políticas regionales nacionales.
. (FR) El informe Olsson y la Comisión proponen extender progresivamente la actual Política Agrícola Común a los nuevos miembros, durante los diez años posteriores a su adhesión, pensando al mismo tiempo en una nueva PAC que sea aplicable a todos, y que, en cualquier caso, por motivos financieros y técnicos, no podría entrar en vigor antes de 2006.
A corto plazo, parece difícil actuar de otro modo: ni podemos aplicarle a todos inmediatamente las reglas vigentes en la Unión, porque sería inviable desde el punto de vista financiero, ni podemos aceptar una PAC a dos velocidades de forma duradera en el tiempo, porque sería políticamente inaceptable.
Pero, al mismo tiempo, con el pretexto de adoptar medidas transitorias ineludibles, tendríamos que evitar encontrarnos al final con una fábrica de gas administrativa y financiera extendida por todo el continente.
En consecuencia, establezcamos desde ahora mismo los principios futuros de una nueva PAC: la búsqueda de la calidad, el respeto a la naturaleza, el respaldo a la multifuncionalidad, el mantenimiento del equilibrio social en el medio rural, en una palabra, la defensa del modelo agrícola europeo, garantizada por la protección en las fronteras, y por tanto financiada por el consumidor, en vez de por un presupuesto comunitario en infinita expansión, alimentado por el contribuyente.
. (EL) Las propuestas referidas a la adhesión de los nuevos países revelan el intento ?de carácter colonialista? de anexión de los PECO.
En la práctica no habrá una sola PAC para todos, y la que se aplicará en los nuevos países será peor que la que se aplica hoy en los países miembros.
La ampliación se convierte en una palanca en manos de los poderosos del Norte para la eliminación de las ayudas directas a la renta, que pierden su consideración de «acervo comunitario», hecho que resultará catastrófico para sectores agrarios vitales tanto en los PECO como en la UE.
Se persigue asegurar mercados para el capital y desarrollar modelos agrícolas neocapitalistas, con la consiguiente marginación del mundo agrario y adulteración de su papel social y medioambiental (remito a sus señorías, sin comentario alguno, al apartado 24 del informe).
La UE dará migajas a los agricultores de los PECO, a los que al mismo tiempo convertirá en mercados de sus productos; lo contrario, por mucho que se diga, no ocurrirá.
¿Los resultados? Constreñimiento de la economía agraria, empobrecimiento de los pequeños y medianos agricultores, daños irreversibles para el empleo y el tejido socioeconómico.
El Partido Comunista de Grecia es contrario a la adhesión de ningún país a la UE, puesto que la adhesión no beneficia a los pequeños y medianos agricultores ni a las capas populares.
Sin embargo, desde el momento en que estos países se van a incorporar a la UE deberán tener los mismos derechos y recibir las mismas subvenciones desde el primer año de su adhesión; igualmente, las cuotas deberán fijarse sobre la base de las posibilidades reales y las necesidades alimentarias de sus pueblos.
. (EN) El Sr. Olson ha mencionado ya en su informe la importancia política y económica de la agricultura en todos los países de la CEE y los cambios estructurales que se requieren en sus áreas rurales.
Es también crucial conseguir que la agricultura y las industrias alimentarias cumplan los criterios de la Unión Europea, en especial los higiénicos y veterinarios.
Pero debemos también aceptar que muchos países candidatos practican métodos de agricultura mucho menos intensivos y dan un lugar más prominente al desarrollo rural.
Para emitir una señal positiva ante la ampliación debemos dar a los países candidatos igual voz en los debates sobre el futuro de la política agrícola.
También debemos concentrarnos en la cuestión de los pagos directos y la propuesta de establecer fases para estos pagos.
Esto no debe constituir un escollo para la ampliación.
Aun estando de acuerdo en que la introducción gradual de los pagos directos evitará una entrada excesiva y súbita de metálico, que desembocaría finalmente en sobreproducción, podría significar también dar un trato desigual a los nuevos Estados Miembros durante el periodo transitorio de diez años, algo que sería muy desalentador para ellos.
La UE debe manifestar claramente que, a largo plazo, existirá una política agrícola común única para todos los Estados Miembros, en la que todos los participantes comenzarán en pié de igualdad.
El primer motivo por el que defiendo este informe es el equilibrio entre, por un lado, el carácter necesariamente provisional del compromiso voluntario de la industria europea del automóvil para mejorar las posibilidades de supervivencia de los peatones y de los ciclistas en caso de colisión y, por otro, la futura legislación comunitaria. Esta legislación, más estricta y más sólida, vendrá a sustituir al compromiso voluntario.
En efecto, a pesar de que esta aceptación voluntaria del examen entre los distintos fabricantes de automóviles puede ser aplicada con bastante rapidez, y generar medidas concretas, creo que, no obstante, sólo una base jurídica sólida es capaz de proteger satisfactoriamente tanto a peatones como a ciclistas a largo plazo.
Considero que una directiva-marco, con un calendario concreto y realista, sería el medio adecuado para que una política de circulación verdaderamente seria viese la luz.
Por su parte, la aceptación voluntaria no parece capaz de ofrecer las garantías necesarias para una política de seguridad vial seria.
Además de que una aceptación de este tipo queda sin efecto si una de las partes decide retirarse, y de que adolece de falta de apertura y de transparencia, también tiene una carencia que es capital, y es la de no ser verdaderamente coercitiva.
Todas estas razones imponen la necesidad de una directiva-marco que establezca una auténtica política de protección a peatones y ciclistas, y todas estas razones me llevan a respaldar este informe, que invita a la Comisión a proponer esta directiva.
Debido al alto número de víctimas por accidentes de tráfico, por fin se ha convertido la seguridad vial en una cuestión política.
Con mucha razón, la opinión pública está indignada con los numerosos usuarios vulnerables que han sido víctimas de la circulación temeraria de los vehículos.
El informe Petersen contribuirá a solventar esta situación.
Los coches no sólo han de ser más seguros para el conductor, sino también para los denominados usuarios vulnerables de la vía pública.
Me sumo sinceramente al deseo expresado en el informe Petersen de que se involucre al Parlamento Europeo en la elaboración de la legislación al respecto.
¡La seguridad vial no puede estar sólo en manos del poder ejecutivo y de los fabricantes de coches!
Mientras la velocidad de los coches sea un argumento de promoción, seguiré desconfiando de este sector.
El número de víctimas de accidentes de tráfico no disminuirá de forma importante si no se reduce la velocidad en las carreteras, el conductor no adapta su forma de conducción y la infraestructura no incita a circular con más cuidado y seguridad.
Los accidentes de tráfico no son como las catástrofes, nosotros sí podemos y debemos evitarlos.
En este informe se debería haber planteado la imposición de exámenes a fin de poner término al drama que representan los casi 2.000 muertos y más de 18.000 heridos graves por atropello que se dan anualmente en la UE.
En efecto, después de más de veinte años de debates, la Comisión se considera satisfecha con un acuerdo voluntario de la industria automovilística europea -por lo que renuncia a la presentación de una propuesta legislativa-, cosa que consideramos inadmisible.
Las consecuencias de esa inactividad resultan graves.
Y la reducción en la fase A de los exámenes de cuatro a dos, contrariamente a la propuesta del Comité Europeo de Vehículos Experimentales, significará un descenso de 75 por ciento en el número de vidas salvadas, a lo que se suma el hecho de que sólo de aquí a 10 años se alcanzarán los objetivos propuestos por ese organismo.
Sólo una directiva-marco podría garantizar el objetivo de una protección efectiva de los peatones en la UE. Por esa razón, el informe ahora aprobado, que insiste en ese acuerdo, merecerá nuestra abstención.
Nuestro voto refleja nuestro punto de vista de considerar aceptable la transacción alcanzada en el marco de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
En esa materia tan delicada y con frecuencia tan olvidada y menospreciada -a fondo, una protección estructurada de los peatones-, estamos de acuerdo con la preparación de una directiva-marco que establezca claramente el calendario y las modalidades de un acuerdo negociado con la industria automovilística, en particular en lo relativo a los exámenes de supervisión indicados.
Esa vía salvaguarda, en cierta medida, el planteamiento de la Comisión, que tiene el mérito de acelerar un proceso que, de lo contrario, podría arrastrarse indefinidamente y no alcanzar su objetivo sino al cabo de una fase extraordinariamente lenta de concertación.
Naturalmente, habrá que analizar posteriormente la directiva-marco, en la que la Comisión debería, como se ha indicado, concretar las condiciones generales del acuerdo negociado con la industria automovilística.
Sólo entonces, se podría, rigurosamente, proceder a una evaluación cuidada e informada de su contenido.
. (EN) Me satisface este informe porque solicita un acuerdo voluntario sobre seguridad vial y protección de los peatones, con vistas a una legislación más obligatoria en el futuro.
El informe ha hecho importantes progresos en términos de alcanzar un acuerdo entre la industria y los ciudadanos sobre cuestiones importantes como las defensas integrales delanteras y unos frontales automovilísticos menos peligrosos para los peatones.
Seguramente estos acuerdos se verán recompensados con una marcada disminución del perjuicio para los peatones.
Afortunadamente, estas medidas no tardarán en llevarse a cabo.
Sin embargo, debemos evitar la complacencia para asegurar que a la larga dispondremos de una legislación más obligatoria y transparente.
Los acuerdos voluntarios son herramientas útiles para asegurar que se introducen cambios relativamente pronto, pero no son una solución a largo plazo para algo tan importante como la protección de los ciudadanos europeos.
. (FR) Hemos votado en contra de este texto, un nuevo alegato para que las instituciones europeas se pongan todavía más al servicio del capital privado, para que nada en Europa frene al capital y para que la apertura de los mercados pase a ser una realidad, en los sectores en los que la privatización aún no se ha completado: telecomunicaciones, energía, servicios postales, transportes.
El informe no se preocupa de los usuarios, que corren el riesgo de ver cómo la calidad de los servicios públicos termina de degradarse si estas privatizaciones acaban por imponerse.
Lo que le interesa es la 'dinámica de inversión y de empresariado?, dinámica que pretende favorecer a través de la reducción de la 'presión fiscal? y del 'acceso a la financiación?, particularmente para las empresas calificadas de pequeñas y medianas.
Efectivamente, aboga por que la Unión Europea les preste más atención?. y más ayudas. Y aunque su 'exposición de motivos? informa de cuál es la situación de las 'pequeñas empresas? en Europa, oculta el hecho de que la gran mayoría de estas empresas pertenecen a grandes grupos, de las que son filiales.
En la práctica, esto significa que estas ayudas de la Unión Europea reforzarán ante todo el peso de las empresas más grandes.
Por tanto, se invita a los que han sido elegidos por sufragio universal a que, por medio de su voto, den su respaldo democrático a los intereses privados de la pequeña minoría de los propietarios de capitales.
. (FR) La Comunicación de la Comisión 'Mantener los compromisos, aumentar el ritmo? ha permitido obtener una completa radiografía de la situación de las 'disposiciones particulares de la estrategia de Lisboa en el ámbito del empresariado?, y poner de relieve las carencias que sigue habiendo para las pequeñas empresas y el artesanado.
Todavía hay que hacer muchos progresos para apoyar y desarrollar el aprendizaje, que en numerosos países europeos tiene una mala imagen.
Es hora de potenciar la figura del aprendiz, como vía para una formación moderna y dinámica.
Por tanto, me alegro de que, al adoptar el informe de la Sra. Vlasto, el Parlamento Europeo se preste a crear una verdadera política en favor del aprendizaje, a través de las medidas que he propuesto por medio de distintas enmiendas: programa de intercambio similar al Erasmus destinado a incentivar la movilidad de los aprendices; estatuto europeo del aprendiz y becas de intercambio de formación entre aprendices y empresarios; política de apoyo a las pequeñas empresas y a los artesanos en el marco de los 'itinerarios europeos?, cuyo valor he defendido; finalmente, creación de redes de formación en el marco de estos 'itinerarios?, que servirían de plataforma para una formación profesional que se extendería a lo largo de toda la vida.
. (SV) Nos hemos abstenido en la votación final del informe Belder sobre accesibilidad de los sitios Web públicos.
Este informe se ocupa de numerosos problemas que afectan a los discapacitados y a los ancianos, lo que es valioso y digno de ser resaltado.
En la agenda de los liberales se da mucha prioridad a la creación de condiciones para que los discapacitados puedan participar plenamente en la sociedad.
Sin embargo, opinamos que corresponde a los Estados miembros encargarse de las medidas destinadas a la adaptación de los sitios Web públicos.
En términos generales, hay que ser muy restrictivo a la hora de regular los servicios de Internet, puesto que el dinámico desarrollo de la red mundial se debe justamente a que no ha tenido subsidios ni regulaciones.
Creemos en el principio de la subsidiariedad, es decir, que las decisiones deben ser tomadas tan cerca como sea posible de las personas a quienes van dirigidas.
Por eso impulsamos la idea de una constitución de la Unión Europea en la que se determinen claramente las responsabilidades.
Todos los ciudadanos de la Unión deberían saber que la UE se encargará de lo que mejor sabe hacer, esto es, de los asuntos de carácter transfronterizo.
Todos los demás asuntos deben resolverse en el ámbito local, regional o nacional.
Acogemos con beneplácito esta comunicación de la Comisión, así como el magnífico informe de nuestro colega Bas Belder, ambos consagrados a la materialización y desarrollo de un propósito fundamental, lanzado en la Cumbre de Feira y de nuevo reafirmado en la Cumbre de Niza, para luchar contra todas las formas de exclusión, en particular las relacionadas con discapacidades y con la edad.
No se pueden desaprovechar las nuevas oportunidades ofrecidas por las nuevas tecnologías ni permitir que acaben funcionando, paradójicamente, en sentido negativo gracias a una perversa infoexclusión, consecuencia de nuestra insensibilidad.
Consideramos muy importante la aprobación en 2001 por la UE y los Estados miembros de las "directrices" para los sitios Web, como también consideramos indispensable proseguir el trabajo y el esfuerzo, en ese marco, de intercambio de informaciones, evaluación, revisión de la legislación pertinente, estímulo de las procedimientos óptimos y creación y articulación de centros de excelencia en ese sector.
Pasamos ahora al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0334/2002, del Sr. Sörensen y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el trabajo de los niños en la industria del fútbol;
B5-0337/2002, de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre el trabajo de los niños en la fabricación de balones de fútbol;
B5-0347/2002, de la Sra. Sanders-ten Holte, en nombre del Grupo ELDR, sobre el trabajo de los niños en la industria deportiva;
B5-0351/2002, del Sr. Hughes y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre el trabajo de los niños en la industria del fútbol;
B5-0360/2002, del Sr. Martens y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el trabajo de los niños en la industria de los artículos deportivos;
B5-0370/2002, del Sr. Vinci y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el trabajo de los niños en la fabricación de material deportivo.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera subrayar que estoy completamente de acuerdo con este texto de compromiso sobre el trabajo infantil en la producción de material futbolístico.
Espero que la Comisión Europea también se muestre de acuerdo, ya que es una responsabilidad europea erradicar este fenómeno.
No quiero hablar ahora del tema del trabajo infantil en general porque, evidentemente, todos lo rechazamos.
Sin embargo, pese a todos los acuerdos, convenios y códigos de conducta se han vuelto a utilizar también en este campeonato mundial de fútbol de forma inaceptable unos productos que fueron manufacturados - bajo licencia - por niños.
Quisiera señalar al Consejo y a la Comisión que la Copa del Mundo se celebrará en Alemania en 2006.
No me puedo imaginar que la Comisión y el Consejo puedan aceptar que se empleen niños para la fabricación de productos para estos campeonatos mundiales que tendrán lugar en territorio europeo.
Por lo tanto, espero que la FIFA - la organización que hace los encargos a la industria - y la Comisión Europea desde ahora y hasta la celebración de la Copa del Mundo de 2006 firmen no sólo un compromiso de esfuerzo sino también una obligación de resultado.
De esta manera podremos estar seguros de que los niños sólo tocan el balón para jugar y divertirse con él.
Por este motivo, hemos de insistir en buscar alternativas para los niños que ahora se ven obligados a trabajar, sobre todo por el propio interés de los países en vías de desarrollo.
Tendrán que luchar contra esta práctica y han de procurar que estos niños reciban una educación y que desarrollen sus actividades en las escuelas.
¿Por qué?
Porque estos niños van a ser el futuro económico de los países en desarrollo.
Por eso creo y espero que esta resolución reciba un amplio apoyo, sobre todo con vistas al futuro.
Señor Presidente, el Campeonato Mundial de Fútbol constituye sin duda alguna un acontecimiento deportivo internacional que concita el interés de millones de personas en todo el mundo.
A la sombra de este acontecimiento, miles de niños consagran a diario su precioso tiempo a fabricar balones destinados a ser utilizados en los partidos de fútbol.
Estos niños carecen de toda oportunidad de adquirir una mejor formación en el colegio o de jugar como el resto de los niños de su edad.
El trabajo infantil y las inhumanas condiciones de trabajo a las que se ven sometidos igualmente los adultos que trabajan en la fabricación de balones de fútbol siguen constituyendo, desgraciadamente, prácticas comunes, a pesar de los acuerdos contraídos por la Federación Internacional de Fútbol con las empresas fabricantes de material deportivo.
De acuerdo con el informe avalado por la red 'Marcha Mundial contra el Trabajo Infantil? que lleva el elocuente título 'La cara oscura del fútbol?, Pakistán es el país que produce más balones de fútbol en el mundo; el segundo es la India.
Sólo en una región de la India, el Punjab, trabajan cosiendo balones de fútbol alrededor de 10.000 niños de entre 6 y 12 años; 15.000 niños aproximadamente trabajan en Sialkot (Pakistán).
Estos balones, fabricados por manos infantiles por unos cuantos céntimos, no son otros que los balones que se venden en los establecimientos de artículos deportivos de los países occidentales con los logos de empresas muy conocidas, incluso con el de la propia FIFA, por una buena cantidad de dólares.
Ha habido intentos de hacer frente a este triste fenómeno con programas y sistemas de control, tanto por parte de organizaciones internacionales como por parte de las propias empresas de producción de artículos deportivos, pero se constata que la producción se ha trasladado a pequeñas poblaciones en las que o la vigilancia policial brilla por su ausencia o los niños no trabajan ya en fabricas, sino en casa.
Igualmente, según el diario The Times de Londres, se han registrado muchos casos de niños que trabajaban en la fabricación de balones de fútbol con nombres de conocidas compañías multinacionales.
Pedimos del Campeonato Mundial de Fútbol, que ha sido dedicado a los niños, que constituya la ocasión para que las organizaciones internacionales, las empresas de fabricación de artículos deportivos y los gobiernos trabajen en común al objeto de adoptar un sistema fiable de control del cumplimiento de las normas de trabajo.
Puesto que el trabajo infantil no es ni un hobby ni un juego, tengo la esperanza de que tanto la FIFA como las industrias encabecen este esfuerzo, de suerte que el fútbol se convierta en un deporte verdaderamente justo para todos.
Debemos transmitir hoy este mensaje: hay que dar trabajo a los adultos, los niños deben estar en el colegio.
Los adultos al trabajo, los niños al colegio.
Señor Presidente, no es porque mi país no se haya clasificado para el campeonato mundial de fútbol, sino porque los colegas de nuestro y de otros Grupos Parlamentarios pensamos que hay que aprovechar la euforia que suscita la Copa del Mundo de Korea y Japón para reparar en los eternos perdedores: los niños de seis, diez y doce años que cosen los balones en India, Pakistán y otros países.
El mes pasado se presentaron tres informes en la rueda de prensa del Global March Against Child Labour en Nueva Delhi.
En ellos se demuestra que para la producción del material deportivo el trabajo infantil sigue estando a la orden del día.
Así por ejemplo, del informe redactado por el Comité Nacional Neerlandés de la India se desprende que el número de niños que trabaja a jornada completa en la industria de artículos deportivos apenas se ha visto reducido en los últimos cuatro años.
Y esto a pesar del sistema de inspección introducido por la FIFA.
Otros informes con el mismo planteamiento vierten severas críticas a Pakistán y China.
Por supuesto, la FIFA mostró su buena voluntad en 1996 firmando un acuerdo con el sindicato internacional sobre un código de conducta para eliminar el trabajo infantil y las malas condiciones laborales.
No obstante, este código hasta ahora no se ha puesto en marcha y de los informes citados se desprende que estamos muy lejos aún del objetivo marcado.
Por este motivo, hago un llamamiento enérgico a la FIFA para que ponga en marcha este código a la mayor brevedad posible.
Todos somos conscientes de que el trabajo infantil es una cuestión muy compleja.
Nuestras acciones, por lo tanto, no han de quedarse limitadas a la retórica de pedir cuentas a la FIFA y a los fabricantes.
Seguramente, la producción de material deportivo no es el único ni el más importante sector donde trabajan niños.
Para erradicar este problema hace falta que haya colaboración entre la industria, los agentes sociales, los gobiernos implicados y las organizaciones internacionales.
Lo importante es buscar alternativas cuando se trata del trabajo, de la educación, de los salarios y de la formación.
Además, debemos dejar claro a los países implicados que tienen la obligación de controlar las normas de forma efectiva.
Quisiera subrayar que esta resolución no ha de ser considerada como un ataque a una forma específica del abuso infantil, enfocada a un único sector empresarial y a un producto.
Sin embargo, el campeonato mundial de fútbol es muy ilustrativo para ver los contrastes tan penosos que existen en nuestro mundo.
Entre los niños sanos y felices que imitan en la calle en la parte próspera del mundo el fútbol del campeonato mundial y los niños en el subcontintente indio que pasan el día cosiendo balones en talleres hay mucho contraste.
Por este motivo, la Copa del Mundo 2002 es una buena ocasión para señalar la responsabilidad que tenemos todos en esta cuestión - fabricantes, administraciones, organizaciones internacionales y el público.
Por estas razones, apoyo sinceramente esta resolución de urgencia.
Señor Presidente, el título de esta Resolución sobre el trabajo infantil, que también nosotros apoyamos, es contradictorio, porque los niños deberían estar a esa edad en la escuela y no trabajando.
La verdad es que existen convenios, declaraciones, el Código de la FIFA, es decir, que existen mecanismos para prohibir el trabajo de los niños.
Pero el trabajo de los niños, de niños de hasta 10 años de edad como han dicho mis compañeras, aumenta cada año.
El trabajo infantil tiene otras connotaciones serias: por ejemplo, hace descender los salarios en las regiones en las que trabajan miles de niños, quita el trabajo a los adultos, produce pobreza en las familias y, sobre todo, les quita a los niños el derecho a la escuela que debieran tener desde que nacen.
Los últimos datos indican que existen miles de niños en la India y Pakistán, de 10 años de edad o menos, que trabajan para fabricar balones y creemos que en las conversaciones de la Unión Europea en la Organización Mundial de Comercio y en las conversaciones bilaterales con cada uno de los países mencionados, una de nuestras exigencias fundamentales debiera ser que el trabajo infantil terminara pero, como decía una de las colegas que intervino anteriormente, no vale sólo con exigir el término del trabajo infantil, sino que hay que ofrecer alternativas a las familias para que puedan sobrevivir.
Y, desde luego, tienen que implantarse sistemas de control y supervisión para que se garantice que ese trabajo ya no existe y sería bueno que, precisamente ahora que se juega la Copa de Mundo, que tanta pasión levanta -también en este Parlamento-, podamos afirmar, con ocasión de la próxima Copa del Mundo, en 2006, que ya no existe trabajo infantil, si no en todo el mundo, al menos en una parte del mismo.
Señor presidente, por iniciativa de la Organización Internacional del Trabajo se declaró ayer el primer Día Internacional contra el Trabajo Infantil.
250 millones de niños son vistos por sus padres como una inversión para la supervivencia de la familia.
Desde muy pronto se ven expuestos a daños corporales graves. Se les priva de su inocencia y de su infancia.
Son puestos a trabajar como mano de obra barata no sólo en plantaciones, en canteras, en minas, sino también en fábricas de calzado deportivo.
Precisamente ahora, durante el Mundial de Fútbol de Corea y Japón, no debemos olvidar que muchos de esos futbolistas son equipados por mano de obra infantil.
La FIFA se comprometió ya en 1998 a proscribir el trabajo infantil en la producción de productos licitados como patrocinadores oficiales. Esta rica e importante asociación deportiva mundial debería reconocer que ahora no podría dar ninguna garantía de que ha cumplido con ello.
El Grupo del PPE-DE condena, como también lo han hecho todos los demás grupos, cualquier forma de trabajo infantil.
La FIFA y los fabricantes de artículos deportivos deben introducir de una vez un código de comportamiento y aplicarlo de forma vigilada para acabar con esta lacra.
En ello deben colaborar la industria, las asociaciones y los gobiernos como han subrayado la Sra. Maria Martens y las demás oradoras.
La UE y la OIT deben controlar que se cumplan estas directivas de trabajo.
Un paso en la dirección correcta es la acción 'Tarjeta roja contra el trabajo infantil? que comenzó en la Copa de África en enero de este año.
Pedimos a la FIFA, a las selecciones nacionales y a los fabricantes de artículos deportivos que hagan todo lo posible para que la Copa de Europa de Portugal de 2004 se convierta en el primer torneo internacional libre de trabajo infantil.
Más allá, y también aquí doy la razón a las oradoras anteriores, la lucha contra las causas del trabajo infantil: la pobreza, la falta de escolarización y la falta de formación profesional, debe ser fortalecida.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación expresada sobre el uso del trabajo infantil en la industria del fútbol.
Condena todas las formas de explotación infantil, así como las peores formas de trabajo infantil.
Apoya los llamamientos a la FIFA y a las empresas de artículos deportivos para asegurar que ningún niño sea empleado en la producción de balones y prendas deportivas con licencia de la FIFA.
La Comisión no ha tenido ningún contacto con la FIFA sobre este asunto.
Está dispuesta a apoyar a las ONG que trabajan con organizaciones locales para eliminar el trabajo infantil.
Ya ha financiado varias iniciativas para combatir el trabajo infantil, especialmente en África.
La Comisión considera que la ayuda y la protección de los niños vulnerables se debe considerar en el contexto más general de la erradicación de la pobreza y, por lo tanto, en el contexto del marco comunitario para el desarrollo y la cooperación.
Los niños son un grupo de atención importante en la ayuda externa de la Comunidad, particularmente en el contexto de las políticas sectoriales como la educación y la sanidad.
La Comunidad se ha comprometido a aplicar los criterios laborales centrales de la OIT y ha acordado aplicar esos criterios en el marco de acuerdos bilaterales y multilaterales con los países en desarrollo.
Un buen ejemplo es el Artículo 50 de la Convención de Cotonou.
En ese artículo, la Comunidad y los países ACP han reafirmado su compromiso con los criterios laborales centrales de la OIT, incluida la lucha contra las peores formas de trabajo infantil.
La Comunidad está aumentando su apoyo a la educación primaria obligatoria universal en todos los países en desarrollo como parte de sus compromisos en el marco de 'educación para todos? y las metas de desarrollo del milenio para la educación y la igualdad de géneros.
La considera uno de los medios más eficientes que hoy están a su disposición para rescatar a los niños del círculo vicioso de la explotación.
La ayuda a los niños y su protección están canalizadas en una serie de programas de la Comisión, entre ellos la iniciativa europea en defensa de los derechos humanos y la democracia.
La promoción de los derechos de los niños fue una de las prioridades de financiación en 2001 y será considerada central en la financiación del periodo 2002 a 2004.
Es más, la Comisión ha hecho de los niños una prioridad transversal de la ayuda humanitaria.
En su comunicación sobre la promoción de los criterios laborales centrales y la gobernanza social, la comisión presentó una estrategia completa proponiendo acciones a escala europea e internacional.
A medio plazo, ésta asegurará un mejor cumplimiento de los criterios laborales centrales de la OIT a través del apoyo institucional y la capacidad constructiva y comercial de los países en desarrollo.
Por lo que respecta al comercio, en diciembre de 2001 el Consejo adoptó un esquema revisado EPG por el que se dan preferencias comerciales adicionales a los países que respetan los criterios laborales centrales.
Esto incluye un esquema mejorado de incentivo social y extiende la base para la retirada de los EPG que amparan graves transgresiones de todas las convenciones de la OIT.
Finalmente, la Comisión ha representado un papel activo en la sesión especial de la Asamblea General de las NU sobre los niños.
En este contexto, la UE considera fundamental un enfoque basado en los derechos para promover los intereses de los niños, dado que la Convención de las NU sobre los Derechos de los Niños es el tratado internacional más ratificado del mundo y proporciona un marco normativo consensuado.
El plan de acción acordado en aquella sesión especial contiene importantes elementos dirigidos a combatir el trabajo infantil.
Muchas gracias, Señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0335/2002, de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la tragedia de Kisangani y la situación en la República Democrática del Congo;
B5-0343/2002, de la Sra. Sanders-ten Holte y otros, en nombre del Grupo ELDR, sobre la masacre de Kisangani;
B5-0349/2002, del Sr. Andrews, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en la RDC (masacre de Kisangani);
B5-0352/2002, de la Sra. Sauquillo Pérez del Arco y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la tragedia de Kisangani y la situación en la República Democrática del Congo;
B5-0359/2002, del Sr. Johan Van Hecke y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la reciente masacre de Kisangani, República Democrática del Congo;
B5-0371/2002, del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la tragedia de Kisangani y la situación en la República Democrática del Congo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, desde 1998 se libra una guerra en el Congo que se ha cobrado la vida de 3,5 millones de personas.
Dos tercios del territorio siguen estando ocupados.
Hace poco nos estremeció la noticia de una nueva masacre con 200 muertos en Kisangani.
Esta masacre se ha producido dos años después de que en la misma ciudad hubiera 1.200 víctimas mortales a causa de unos enfrentamientos entre dos grupos armados rivales.
Es evidente que las víctimas se encuentran sobre todo entre la población civil pero los responsables quedan impunes.
Amnistía Internacional opina que entre la masacre de entonces y la de ahora hay alguna relación.
Asimismo, la opinión internacional no ha prestado nunca la atención suficiente a la guerra del Congo.
Sólo durante la presidencia belga la Unión Europea hizo más esfuerzos que antes para establecer un diálogo constructivo.
Sin embargo, me pregunto por qué no se ha reforzado la MONUC.
La MONUC es ahora objeto de vejaciones y sus funcionarios son expulsados por el RCD-Goma.
¿Y por qué no se ha desmilitarizado todavía Kisangani a pesar de las resoluciones del Consejo de Seguridad?
¿Qué estamos haciendo nosotros realmente para que el proceso de paz se salde con éxito cuando las facciones más importantes ni siquiera se han sentado en la mesa de las negociaciones?
¿Qué estamos haciendo sobre el terreno para abrir de nuevo el río Congo?
Actualmente, a la población del interior no le llegan los alimentos ni las medicinas.
Nadie puede suministrarles nada porque, probablemente, la única vía de comunicación es el río Congo.
Pensar en estas circunstancias en la reconstrucción del Congo es 'wishful thinking?.
Además, no hay ningún avance en este ámbito, más bien todo lo contrario porque la desmilitarización se ha visto paralizada.
Sólo Namibia ha hecho algo.
Comprendo que Ruanda quiera velar por su seguridad pero ¿por qué la política internacional no protege en mayor medida a Ruanda obligando a todo el mundo a que abandone el país porque sólo están allí para saquear las materias primas?
No están luchando entre ellos, sino que están robando a la población civil lo poco que les quedaba.
Señor Presidente, quien haya contemplado desde el aire el imponente paisaje fluvial del Congo o de los grandes lagos vecinos sabe que ha visto uno de los grandes espacios más fascinantes de la tierra.
Es una especie de continente dentro de un continente. Por ello hay que constatar por desgracia que no se trata de un problema normal interno de un Estado, sino que la dimensión de la guerra del Congo hay que compararla con la Guerra de los Treinta Años.
Del mismo modo que entonces los motivos religiosos fueron puestos al servicio de intereses políticos y económicos, también en el gran territorio del Congo y en la República Democrática del Congo se están instrumentalizando los motivos étnicos al servicio de intereses de multinacionales, de intereses en los recursos naturales, de intereses de poder en la región.
Al igual que en la época de la Guerra de los Treinta Años, los Estados vecinos también están envueltos con sus tropas en esta guerra civil, tropas que no regresan a sus países de origen, sino que son parte de las bandas que merodean por este vasto territorio.
Por ello es desgraciadamente un problema cuya solución tomará mucho tiempo.
Debemos lograr cohesionar a ese inmenso territorio surgido de la descolonización hasta lograr que sea un estado.
Esto sólo podrá hacerse en un proceso paulatino. Este proceso debe enlazar con lo que se acordó en Sun City, pero debemos tener presente que esto no será posible de un día para otro, sino que precisa de muchísimos pequeños pasos y que sólo podremos hablar de democracia cuando hayamos asegurado la capacidad funcional elemental del Estado.
Para ello es necesario un mínimo de administración, un mínimo de comunicación, la reapertura del tráfico fluvial en el Congo, auténtica arteria vital de este inmenso país sin la que no puede ser reconstruido.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación por la violencia y la represión en Kisangani y condena enérgicamente los terribles eventos del 14 de mayo.
Nosotros recordamos, como la declaración que se hizo en nombre de la Unión Europea, las obligaciones derivadas de las resoluciones de las NU para la desmilitarización de Kisangani, así como los compromisos adquiridos por las partes bajo el Acuerdo de Alto el Fuego de Lusaka.
A la Comisión le gustaría reiterar que el Acuerdo de Lusaka es actualmente el único compromiso de alcanzar una solución negociada y, en muchas ocasiones, la comunidad internacional ha subrayado la necesidad absoluta de respetarlo.
La Unión ha recibido con satisfacción el acuerdo al que llegaron el Gobierno y el MLC para compartir el poder.
Sin embargo, la Comisión acentúa la necesidad de que todas las partes suscriban un acuerdo inclusivo y consensuado para la transición en la República Democrática del Congo.
La Comisión cree que la resolución política de la crisis será el objetivo de todas las partes y de la comunidad internacional.
Apoyamos plenamente la iniciativa reciente del Secretario General de las NU de dar más apoyo al diálogo intercongoleño con el nombramiento de un Enviado Especial.
La Comisión está a favor de una investigación internacional sobre la supuesta masacre de Kisangani, pero creemos que la MONUC y otras agencias de las NU presentes en la región pueden proporcionar suficientes elementos y evidencias.
En este momento crítico, la Comisión considera que debe darse prioridad a los intentos internacionales de continuar las conversaciones de paz y las negociaciones entre las partes, incluidos los países extranjeros implicados en el conflicto.
Solicitamos a todas las partes del Acuerdo de Alto el Fuego de Lusaka que respeten el final de las hostilidades y se abstengan de realizar acciones que puedan obstaculizar la búsqueda de una solución inclusiva al conflicto.
Muchas gracias, Señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Guinea Ecuatorial
B5-0336/2002, del Sr. Rod y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial;
B5-0348/2002, del Sr. Van den Bos y otros, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial;
B5-0353/2002, de la Sra. Sauquillo Pérez del Arco y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre el proceso contra la oposición democrática en Guinea Ecuatorial;
B5-0361/2002, de los Sres. Bartolozzi y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre los derechos humanos en Guinea Ecuatorial;
B5-0372/2002, del Sr. Miranda y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los derechos humanos en Guinea Ecuatorial;
Bielorusia (caso de Andrew Carpenter)
B5-0340/2002, de las Sras. Schroedter e Isler Béguin, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la misión de la OSCE AMG en la República de Bielorusia (Bielorrusia);
B5-0344/2002, del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre la República de Bielorusia;
B5-0354/2002, del Sr. Wiersma, en nombre del Grupo PSE, sobre la misión de la OSCE AMG en la República de Bielorusia;
B5-0362/2002, del Sr. Sacrédeus y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación política en la República de Bielorusia;
B5-0366/2002, del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la República de Bielorusia;
B5-0373/2002, del Sr. Marset Campos, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la República de Bielorusia;
Siria (caso de Riad Turk)
B5-0342/2002, de la Sra. Nicholson of Winterbourne, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de los derechos humanos en Siria y sobre el caso del Sr. Riad al Turk;
B5-0350/2002, de la Sra. Boumediene-Thiery y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el caso del Sr. Riad al Turk y sobre la situación de los derechos humanos en Siria;
B5-0355/2002, de la Sra. Napoletano y el Sr. Van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre el caso de Riad al Turk (Siria);
B5-0363/2002, de los Sres. Tannock y Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación de los derechos democráticos en Siria, y en concreto sobre el caso de Riad al Turk;
B5-0374/2002, de las Sras. Eriksson y Boudjenah, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los derechos humanos en Siria;
Malasia
B5-0339/2002, de la Sra. McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la detención sin proceso en virtud de la Ley de Seguridad Interior en Malasia;
B5-0346/2002, del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre Malasia;
B5-0356/2002, del Sr. van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Malasia;
B5-0364/2002, del Sr. Cushnahan y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación actual en Malasia;
B5-0375/2002, de las Sras. Morgantini y Frahm, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Malasia;
Abolición de la pena de muerte en Japón, en Corea del Sur y en Taiwán
B5-0338/2002, de la Sra. Frassoni y el Sr. Wuori, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la abolición de la pena de muerte en Japón, en Corea del Sur y en Taiwán;
B5-0341/2002, de la Sra. Malmström, en nombre del Grupo ELDR, sobre la abolición de la pena de muerte en Japón, en Corea del Sur y en Taiwán;
B5-0357/2002, de la Sra. Díez González y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la abolición de la pena de muerte en Japón, en Corea del Sur y en Taiwán;
B5-0376/2002, de la Sra. Boudjenah y el Sr. Manisco, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la pena de muerte.
Guinea Ecuatorial
Actualmente, Guinea Ecuatorial es escenario de violaciones de los derechos humanos fundamentales que son inaceptables.
Decenas de opositores al régimen del Presidente Teodoro Obiang han sido detenidos arbitrariamente y procesados bajo la acusación de conspiración, incitación a la rebelión y tentativa de asesinato del Presidente.
En realidad, el proceso que se inició el 23 de mayo no tiene otro objetivo que el de dejar fuera de juego a los líderes de la oposición, quienes, junto con sus familias, han sido detenidos en condiciones inhumanas, y están siendo víctimas de brutales torturas.
La libertad de expresión y de prensa es sistemáticamente despreciada, y los periodistas independientes sufren diariamente insidiosas presiones.
Se aplica una política represiva y brutal a todos los ciudadanos que tienen una ideología opuesta.
Los sesenta y ocho líderes de la oposición han sido condenados a penas de cárcel en un proceso en el que la equidad ha brillado por su ausencia, y que ha despreciado los derechos de la defensa más elementales; algunos de ellos corren incluso el riesgo de ser condenados a muerte.
Es indispensable que Guinea Ecuatorial respete sus compromisos en el seno de la Comunidad Internacional y de la Unión Europea, y emprenda un verdadero proceso de democratización que incluya la celebración de elecciones libres y el respeto absoluto a los derechos humanos.
Hay que establecer un diálogo entre las fuerzas de la oposición, con el fin de garantizar los derechos políticos, la democracia y el pluralismo.
Bajo este prisma, el proceso tiene que ser anulado, y los prisioneros políticos deben ser puestos en libertad de inmediato.
En cuanto a la prensa, ha de tener la posibilidad de cubrir los acontecimientos de forma libre y segura.
Para ello, es esencial que la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE plantee urgentemente el problema de Guinea Ecuatorial en el seno de su Asamblea, y que el Consejo y la Comisión muestren una firmeza inquebrantable en sus relaciones con el gobierno de este país.
Para garantizar un rápido restablecimiento del Estado de derecho y del respeto a los derechos humanos, hay que poner en marcha lo antes posible un procedimiento de consulta entre el gobierno de Guinea y la Unión Europea, que está previsto por el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú.
Hoy, como europeos, no podemos permanecer indiferentes ante lo que está sucediendo en Guinea Ecuatorial ni ante los ataques a los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Comisario, en la política exterior de la Unión Europea hay momentos y circunstancias en las que debe hacerse una reflexión en voz alta.
Lo que está sucediendo en Guinea Ecuatorial, que desde su independencia ha conocido dos presidentes singulares y hoy vive una atípica situación política, si leemos el último informe de Naciones Unidas y la prensa internacional, nos coloca ante un panorama contradictorio: mientras la comunidad internacional apoya técnica y económicamente a Guinea Ecuatorial -quizás interesada por su riqueza petrolera-, las autoridades de este país no respetan los más elementales derechos humanos.
Resulta, pues, pertinente esta resolución, donde se denuncia la violación de los mismos en esta república africana que, por cierto, estuvo durante muchos años relacionada con mi región, de las Islas Canarias, puente entre África y Europa.
Eso explica mi interés político en apoyar y defender la resolución.
Desde el Grupo Liberal queremos dejar constancia de nuestra coincidencia con la posición del Consejo a la hora de expresar una grave preocupación por el deterioro político, las anomalías procesales y la falta de respeto de los derechos humanos por parte de las autoridades guineanas.
La Unión Europea debe, por lo tanto, revisar sus relaciones políticas con esta república africana y hacer un llamamiento al Presidente Obiang para que instaure el Estado de derecho perdido e inicie una apertura democrática en bien de su país.
Señor Presidente, el proceso que se ha llevado a cabo contra 140 ciudadanos en Guinea Ecuatorial constituye una farsa ante la que la Unión Europea no puede permanecer callada.
El régimen totalitario que impera en Malabo ha querido desembarazarse de aquellos que podían significar una alternativa democrática.
Es cierto que hace unos años, el procedimiento hubiera supuesto la eliminación física de los opositores y es cierto también que la integración del país en la Comunidad ACP como firmante del Acuerdo de Cotonú ha impulsado al régimen a actuar de manera más respetuosa con las normas del Estado de Derecho, celebrando un juicio y permitiendo que asistieran al mismo observadores internacionales.
Así se ha puesto en evidencia un montaje grotesco en su falta de legitimidad jurídica.
Se ha hablado de un complot para derrocar al régimen e incluso para asesinar al Jefe del Estado sin aportar la menor prueba, con testigos y acusados brutalmente torturados, con una fiscalía que elevó su petición inicial de ocho penas de muerte a dieciocho y con un veredicto final que, sin ser tan extremo, sanciona con muchos años de cárcel a los principales encausados, marginándolos así como adversarios potenciales para cualquier contienda electoral.
Nos ha llamado la atención el contraste entre la incompetencia de los agentes de la dictadura, jueces, ministerio público, policías, etc. y la admirable dignidad de acusados y abogados defensores.
Es extraordinario que, pese a los malos tratos infligidos, no hubiera ni un solo testigo ni encausado que confirmara en el juicio las declaraciones que les habían sido arrancadas en dependencias policiales.
Quiero, en primer lugar, poner de manifiesto nuestra repulsa frente a un régimen tan corrupto como anacrónico y manifestar nuestra solidaridad y nuestra confianza en el futuro democrático de Guinea Ecuatorial.
Hay, en aquel país, gentes de incuestionable valía y convicciones que, sin duda, representan un futuro mejor para su pueblo.
Por ese futuro es por el que debe apostar la Unión Europea, sin caer, por cierto, en cálculos que supondrían traicionar los valores de nuestro propio proyecto.
Por lo pronto, hay cláusulas en el Acuerdo de Cotonú que deberíamos activar para que se sepa en Malabo que prácticas como las del referido juicio, son sencillamente incompatibles con su asociación con la Unión Europea.
Señor Presidente, es importante que el Parlamento Europeo dé a conocer sus opiniones sobre la situación de deterioro de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial.
Desde marzo de este año los opositores al régimen del Presidente Obiang han sido detenidos y procesados arbitrariamente en condiciones deplorables e inaceptables.
Los detenidos han sido sometidos a torturas brutales e inhumanas y con frecuencia se les ha impedido contactar con sus familias y abogados.
En algunos casos, los familiares de los detenidos han sido arrestados simplemente debido a su relación con el acusado.
Los periodistas independientes que informan sobre los juicios políticos están sometidos a una presión extrema y varias organizaciones pro derechos humanos informan que se han producido muertes debido a las lesiones causadas por la tortura infligida durante la detención.
La naturaleza y el momento elegido de los arrestos me llevan a detectar un intento cínico por parte de las autoridades de infundir miedo ante las elecciones que se celebrarán el año que viene.
Creo que se debe dar a la Cruz Roja un acceso inmediato a los detenidos, que se deben introducir en el país supervisores internacionales y que se debe poner fin a la detención arbitraria.
Guinea Ecuatorial está claramente transgrediendo todas las convenciones de los derechos humanos que ha firmado.
Está socavando su propio compromiso con la Unión sobre la democratización y la plena protección de los derechos humanos.
Esta Unión debe tomar una postura firme ante las autoridades de Guinea Ecuatorial y exigir que se respeten los compromisos adquiridos.
Hablar de justicia en ese país es hablar el lenguaje de la tortura y de la brutalidad sistemática.
Esta traición a los valores humanos centrales sirve para recordarnos el a menudo trágico abismo que se abre entre las palabras y la acción y los derechos humanos en muchas partes del mundo.
Esta Cámara debe asumir el desafío de reducir ese abismo con energía y autoridad.
Pedimos que el conjunto de la UE dé a conocer sus preocupaciones a las autoridades de Guinea Ecuatorial y les solicite que se ponga fin a los abusos actuales de los derechos humanos.
Señor Presidente, desgraciadamente, no es la primera vez que en este Parlamento hemos tratado el tema de Guinea Ecuatorial; siempre para condenar la situación de dictadura que en la práctica se vive en ese país, y también para lamentarnos por la falta de eficacia del conjunto de actuaciones que llevamos a cabo.
El reciente juicio, que ha sido una farsa, y que además -según dicen todos los observadores y que confirma Amnistía Internacional- ha estado plagado de evidencias de tortura, es un insulto para los valores que defendemos en este Parlamento.
Por ello hemos de mostrar nuestra solidaridad con todos los detenidos, con todos los partidos democráticos, que están realizando un trabajo increíble en esas condiciones para poder avanzar en la solución de esos problemas a través de valores democráticos, y digo increíble porque también en la juventud de Guinea Ecuatorial está apareciendo desesperanza y está apareciendo un germen de lo que podría ser una respuesta violenta a tanta brutalidad y a tanta dictadura.
Por eso creo que nosotros tenemos que hacer esfuerzos extraordinarios para favorecer el camino de la democracia en Guinea Ecuatorial y no solamente condenar la dictadura, sino también a aquellos países occidentales que, por acción o por omisión, están fomentando en la práctica la continuidad del dictador.
Por ello creo que conviene resaltar la actuación de personas como los Sres. Onbam Ndong o Plácido Mikó, que están llevando un trabajo importante, el último como secretario del partido Convergencia para la Democracia Social.
Nosotros nos sumamos, como el resto de los partidos, a esta resolución que exige la derogación y anulación de este juicio, la puesta en libertad de todos los detenidos y que se ponga en marcha el futuro democrático para el país.
Señor Presidente, aunque ya no se pueden anular las torturas a las que han sido sometidos los opositores políticos juzgados sin garantías en Guinea Ecuatorial, este país debe anular el juicio, sus resultados y las medidas adoptadas en su transcurso, como la supresión del Colegio de Abogados, si quiere seguir formando parte de la Asociación con la Unión Europea.
La liberación de los condenados y de los miembros de sus familias y la restitución del Colegio de Abogados, deben ser exigencias de este Parlamento Europeo.
El régimen de Guinea Ecuatorial ha sobrepasado, con esta farsa judicial, todos los límites que se puede permitir un firmante del Convenio de Cotonú -como ya ha dicho Miguel Ángel Martínez-, que ya no es sólo un acuerdo de cooperación económica, sino también de diálogo político.
Guinea Ecuatorial ya se ha comprometido a nivel interno con la Unión Europea y con el conjunto de la Comunidad internacional, como firmante del Convenio contra la tortura, a iniciar la transición a la democracia, es decir, a celebrar elecciones libres en un marco de respeto a los derechos humanos.
El incumplimiento de esta obligación internacional conlleva sanciones que pedimos desde aquí a la Comisión y al Consejo de Ministros UE-ACP, en el marco del Convenio de Cotonú.
En este sentido la condicionalidad democrática, utilizada de manera constructiva, es un instrumento clave de la política de desarrollo de la Unión Europea.
El Grupo socialista asociará a los colegas africanos a un debate en profundidad sobre ello en la próxima Asamblea Paritaria ACP-UE.
. (EN) La Comisión está muy preocupada por la situación de los derechos humanos en Guinea Ecuatorial y agradece la atención que dedica el Parlamento al asunto en este debate.
La Comisión piensa que el reciente juicio demuestra las deficiencias del régimen en relación con la transición a la democracia y el respeto del imperio de la ley y los derechos humanos.
La Comisión considera que las sentencias han sido rigurosas y recuerda la declaración que se hizo en nombre de la Unión condenando la irregularidad de los procedimientos y la debilidad de las pruebas presentadas.
La Comisión deplora las decisiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas para eliminar a Guinea Ecuatorial de la lista de países que deben ser observados por Representantes Especiales.
La Comisión considera que, bajo estas circunstancias, deben visitar el país lo antes posible Informadores Especiales sobre asuntos como la tortura, la independencia del poder judicial y la libertad de prensa.
La ayuda comunitaria estuvo bloqueada desde 1993 hasta 1997 por no respectar los derechos humanos y sólo se ha reanudado parcialmente.
El octavo Programa Indicativo Nacional del EDF acentúa el apoyo a la democracia, los derechos humanos y el imperio de la ley.
Obviamente, éste ha tenido un efecto sólo limitado, pero permite a la Comisión dar un apoyo condicionado al respeto de los derechos humanos sin recurrir a la aplicación del Artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
La Comisión teme que el efecto financiero de los riesgos de cooperación al desarrollo sean inefectivos en comparación con el nivel de recursos procedentes del petróleo.
Por lo tanto, por el momento cree apropiado mantener un sólido diálogo con el Gobierno así como una presión internacional y pública constante.
La Comisión está siguiendo de cerca la situación del país y no excluye la posibilidad de abrir consultas bajo el Artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
Señor Presidente, Bielorrusia es el único país fronterizo de la futura UE ampliada con el que aún no tenemos establecidas unas relaciones normales. Además, el presidente Lukaschenko ha suspendido desde el inicio de su mandato todas las reglas democráticas.
Las elecciones parlamentarias y las presidenciales sirvieron sólo para apoyar su propia dictadura unipersonal y para legitimarla de cara al exterior.
A partir de 1996, tras haber suspendido las garantías constitucionales, la OSCE envió una misión de observación al país con el objetivo de restablecer el diálogo y colaborar en la reinstauración de los fundamentos del orden legal democrático.
Un objetivo modesto que, sin embargo, al presidente Lukaschenko le pareció excesivo.
El Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo están colaborando estrechamente con la misión de la OSCE, lo que nos ha permitido elevar nuestra apreciación de la tarea de la misión, que siempre intentó iniciar un diálogo en medio de una situación sin expectativas para, al menos, desarrollar los criterios mínimos que nosotros exigimos para abrir de nuevo una vía hacia unas relaciones normales.
Pero esto también le pareció excesivo al Sr. Lukaschenko, y tras las elecciones presidenciales - esto lo anunció claramente en el extenso discurso del mes pasado- se manifestó contrario a la presencia de una misión de la OSCE en el país.
No hablamos de un país que no está en la OSCE y que no ha reconocido las reglas, sino de uno que sí ha suscrito las reglas de la OSCE, las reglas de la democracia.
A pesar de ello, suspende la libertad de expresión y todo aquél que ostente una opinión contraria a la suya queda a merced de su arbitrio.
Creo que debemos protestar vehementemente, y está claro que sin el inicio de un diálogo sobre la base con la que trabaja la misión de la OSCE no será posible el restablecimiento de relaciones normales.
Señor Presidente, quisiera sumarme plenamente a lo que acaba de decir mi colega Schroedter.
El descaro del gobierno de Minsk no parece tener límites y la forma que emplean ahora para cerrar la oficina de la OSCE en Minsk, no concediendo visados a los diplomáticos que trabajan allí, es una auténtica vergüenza que pone de manifiesto lo mal que está funcionando el sistema democrático.
Esta cuestión es también, en menor o mayor medida, un asunto personal porque muchos de esta Asamblea conocen a las personas que ahora han sido expulsadas o que están a punto de serlo.
Durante dos procesos electorales hemos colaborado de forma agradable y eficaz con el equipo de la OSCE de Minsk.
Dos veces hemos tenido que llegar a la conclusión junto con la OSCE de que los resultados de las elecciones no eran legítimos y esta es la cuestión de fondo.
Además, siempre hemos manifestado que la Unión Europea y la OSCE tenían que mostrarse activas a la hora de apoyar a la sociedad civil y a la oposición.
Esto es justamente lo que le ha parecido inaceptable a Lukaschenko y lo que quiere impedir.
Por este motivo, queremos hacer un llamamiento, también a la Unión Europea, para que cuando la oficina quede definitivamente cerrada consideremos suspender también las actividades en el marco del TACIS porque para entonces habrán dejado de tener sentido, ya que tienen el mismo objetivo que el trabajo de la OSCE.
Señor Presidente, coincido plenamente con la señora Schroedter y con el señor Wiersma y resumiré en algunos puntos la postura de los cristianodemócratas ante el cierre de la oficina de la OSCE en Minsk.
En primer lugar, el cierre no es un acto de fuerza por parte de Bielorrusia.
Más bien es una expresión de debilidad.
En segundo lugar, realmente Bielorrusia está diciendo que busca contacto con la UE, aunque de manera desesperada.
En tercer lugar, Bielorrusia busca una carta para negociar, para jugar contra la Unión Europea.
En cuarto lugar, Bielorrusia intenta de esta manera actualizar su enorme necesidad de discutir con la Unión Europea sus conflictos limítrofes y la situación de los refugiados en ese país.
Fundamentándonos en este análisis podemos sentarnos a discutir abiertamente con Bielorrusia, partiendo siempre de nuestra enérgica y esencial crítica por el inaceptable cierre de la oficina de la OSCE en Minsk.
Pido a la Comisión y al Comisario Liikanen - a quien le insto a conversar con el Comisario Patten - que intensifiquen todos los contactos con Bielorrusia.
Lo que ha ocurrido con la oficina de la OSCE en Minsk demuestra que Bielorrusia está buscando alguna forma de contacto.
Pero lo hacen de manera inaceptable; no podemos aceptar que los vecinos de la Europa ampliada se comporten de esta manera.
También es conveniente que el Parlamento Europeo diga claramente que el presidente Putin, en el marco de la unión entre Bielorrusia y Rusia, tiene la enorme y especial responsabilidad de presionar a Bielorrusia para que actúe con credibilidad en el plano internacional.
Señor Presidente, en los últimos cuatro años la misión de la OSCE ha realizado un trabajo impresionante en Bielorusia en unas circunstancias especialmente duras.
En la resolución común que se ha presentado se expresa acertadamente el mayor respeto por este trabajo realizado.
¿En qué consiste el mérito de este Grupo de Asistencia y Evaluación?
El antiguo director y gran impulsor de ello, Hans-Georg Wieck, ha resumido este compromiso punto por punto: la observación de la situación de los derechos humanos y del funcionamiento del estado de derecho en Bielorusia, la prestación de ayuda jurídica a las familias afectadas, la documentación de los procesos judiciales e intervención directa en los casos de violación de los derechos humanos, la prestación de ayuda humanitaria a las víctimas de la persecución estatal por razones políticas y con medios administrativos o penales, el desarrollo de un radio de acción y de colaboración de los partidos políticos, la formación de una coalición de partidos y fuerzas sociales, la observación de elecciones con la ayuda de la población local y, finalmente, la puesta en marcha de proyectos para reforzar la sociedad civil.
Evidentemente, el presidente autoritario de Bielorusia, Alexander Lukashenko, veía todas estas actividades desde el principio con malos ojos.
Utilizando los medios que estaban a su alcance ha hecho caso omiso del trabajo de la misión de la OSCE de Minsk, lo ha obstaculizado o, peor aún, lo ha ridiculizado en público.
Sin embargo, esto no le ha dado mayor popularidad al gran manipulador de las urnas Lukashenko.
Más bien lo contrario porque su estrella está bajando en los sondeos de opinión mientras la de su aborrecida misión de la OSCE está en claro ascenso.
Por eso no es de extrañar que el jefe de estado bielorruso quiera ahora vencer a la misión de la OSCE de Minsk jugando la baza de los visados.
Al Consejo y a la Comisión les corresponde ahora la tarea de abortar este intento, colaborando estrechamente, si fuera posible, con la Federación Rusa porque no podemos defraudar y abandonar en estos momentos cruciales a la sociedad civil incipiente de Bielorusia.
Por lo tanto, coincido plenamente con Hans-Georg Wieck en que está en juego nada menos que la credibilidad de las instituciones europeas.
Señor Presidente, me sumo al conjunto de declaraciones hechas sobre esta resolución por el resto de compañeros, y, como ponente designado por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, para poder informar al Parlamento sobre un eventual acuerdo de asociación con Bielorusia, quiero decir que no estoy nada satisfecho con la evolución de este país.
Las visitas que hemos efectuado con el Sr. Wiersma, con el Sr. Sacrédeus, con la Sra. Schröder y con otros miembros del Parlamento, para calibrar la situación, demuestra que en la sociedad de Bielorusia hay una amplia mayoría y un gran abanico de fuerzas sociales, políticas, culturales y profesionales a favor de la democracia y de los valores de Europa Occidental, con grandes deseos de acercar las posturas hacia la Unión Europea.
Por ello, creo que tenemos un doble compromiso o reto con Bielorusia: por una parte, estrechar las relaciones y ayudar a que la transición democrática se efectúe rápida y urgentemente y, por otra parte, realizar los esfuerzos diplomáticos necesarios para que, desde Rusia y desde otros entornos, también se pueda llevar hacia adelante esa postura de transición hacia la democracia.
Como ya se ha dicho, lo que ha ocurrido con la misión de la OSCE es inaceptable.
El trabajo realizado por el anterior Jefe de misión, el Embajador Hans-Georg Wieck, así como por los siguientes ha sido encomiable y, por ello, debemos seguir presionando, de forma importante, para continuar trabajando en esa dirección.
Por ello, nuestro Grupo se suma a esta postura, coincidiendo con el conjunto de fuerzas democráticas de la oposición antes citadas, que quieren otra Bielorusia distinta.
Señor Presidente, soy de la opinión de que el Sr. Sacrédeus se ha referido a algo esencial.
Bielorrusia será pronto vecina de la UE.
Lo que en la Edad Media se conocía como Polonia, era en realidad una federación tripartita y paritaria constituida por Polonia, Lituania y Bielorrusia.
Lituania y Polonia serán miembros de la UE este año o al siguiente, mientras que Bielorrusia, hoy por hoy, está más alejada de ello que la democrática República del Congo, de la que acabamos de hablar.
Es trágico, y es, sobre todo, responsabilidad del Sr. Lukaschenko.
Porque el pueblo bielorruso se ha comprometido con las movilizaciones en favor de la democracia que condujeron a la caída del comunismo, con las movilizaciones democráticas que llevaron a la disolución de la Unión Soviética.
Por eso debemos respaldar con fuerza en ese país al movimiento en favor de la democracia, al movimiento en favor de los derechos humanos, que hoy está siendo apoyado desde Praga, desde Varsovia, y desde otros lugares por luchadores en favor de los derechos humanos de la época de la lucha contra el comunismo, y también por nosotros; y debemos darles una señal de que sabemos que son europeos, que pertenecen a nuestra comunidad.
Naturalmente debemos trabajar en pos de ello con todos los medios democráticos y diplomáticos para que la OSCE sea realmente operativa, para que el intento de eludir los controles fracase, para que el intento de ocultar esas medidas represivas bajo un paraguas de medidas autoritarias fracase también.
Pero yo sería muy prudente respecto de la incorporación de Moscú en este proceso, pues la antigua metrópoli colonial tiene una parte de responsabilidad en lo que está ocurriendo hoy en Bielorrusia.
Debemos colaborar con todos, también con Rusia. Pero veo una responsabilidad particular de la UE que debe dejar claro que ese país europeo algún día tendrá sitio entre nosotros, pero que antes la OSCE y el Europarat deben hacer su trabajo y, sobre todo, lo que resulta decisivo, deben hacer que los derechos humanos prevalezcan.
No debe permitirse que un régimen secuestre a todo el conjunto.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión acoge con satisfacción este oportuno debate y comparte las profundas preocupaciones que han suscitado la lamentable información sobre los derechos humanos y la democracia en Bielorrusia.
La UE y sus Estados Miembros han apoyado los movimientos de la OSCE para mantener abierta y operativa la misión de ayuda de la OSCE en Bielorrusia.
La UE ha emitido una serie de declaraciones, bien desde la OSCE en Viena o desde la Presidencia de Madrid, condenando enérgicamente la acción de las autoridades bielorrusas para suprimir las actividades de la oficina de la OSCE en Minsk.
Por medio de su delegación en Viena o durante las reuniones del grupo de trabajo del Consejo, la Comisión ha participado de forma muy activa en los debates sobre la posición de la OSCE frente a Bielorrusia.
La clausura de la misión de la OSCE en Minsk pondría en peligro muchas de las actividades de la misión, sobre todo la observancia de los compromisos de Bielorrusia bajo los principios de los Derechos Humanos de la OSCE.
Si la misión se cierra, esta información dejará de ser posible.
El caso del Sr. Andrew Carpenter es sólo un ejemplo de los métodos usados por las autoridades bielorrusas para amordazar a los observadores de la OSCE que trabajan en su país en total acuerdo con las normas diplomáticas y de la OSCE.
La Comisión ha dejado claro, en sus contactos con las autoridades bielorrusas, que considera el Grupo de Ayuda y Supervisión de la OSCE como una prueba significativa para la aproximación de las autoridades al desarrollo de la democracia, la sociedad civil y los derechos humanos en Bielorrusia.
Si Bielorrusia pretende unirse a la familia democrática de las naciones europeas y establecer relaciones plenas con la UE en todos los niveles, debe demostrarlo aceptando el mandato y los servicios del AMG.
Seguiremos los desarrollos muy de cerca y si es necesario propondremos una acción futura para apoyar la resolución de la OSCE.
Señor Presidente, estamos aquí para debatir la situación en Siria y en particular los cambios que se han producido desde que el Presidente Bashir al-Assad reemplazó a su padre hace aproximadamente tres años.
Tras el arresto del Sr. Riad al-Turk, abogado de 72 años de edad y secretario general del proscrito Partido Comunista, hay indicios de que Siria está a punto de entrar en una nueva fase de represión después de una descongelación gradual de las relaciones con Occidente y una deseable pero limitada apertura de la economía siria a las fuerzas del mercado.
Aunque no soy experto, apoyaría con seguridad las demandas de que todos los presos de conciencia fuesen liberados, en Siria y en todas partes.
Es vital que el gobierno sirio comprenda la necesidad de distinguir entre los que defienden la violencia o la rebelión y los que simplemente abogan por el cambio político.
Apoyo también plenamente los apartados de la propuesta que solicitan a las autoridades sirias que se aseguren de que los detenidos no sean torturados en prisión.
Los derechos humanos no pueden desligarse de los desarrollos políticos generales de la región.
Justo ayer tuve el privilegio de oír el muy agradable discurso del Rey de la vecina Jordania, un modelo ejemplar de moderación y sabiduría.
Durante muchos años Siria ha patrocinado el terrorismo tanto en Israel como en Turquía y ha sido el principal estado que ha rechazado cualquier solución de compromiso de la disputa israelí-palestina basada en tierra por paz.
Hay indicios de que el final de la Guerra Fría y las nuevas realidades geopolíticas de la región han forzado la adopción de una política exterior más razonable e incuso pragmática por parte de Damasco.
Los líderes sirios tienen que reconocer la importancia del reciente giro de la opinión internacional y, en particular, del amplio apoyo a un Estado democrático palestino y de la cooperación junto a ?no en contra de? la comunidad internacional a favor de un acuerdo regional completo, incluida la devolución de los Altos del Golán.
Sólo entonces, creo, podrá Siria desarrollar plenamente su potencial como nación y ofrecer a su pueblo la paz y prosperidad que en verdad merece.
Señor Presidente, quiero empezar mi intervención refiriéndome a un caso personal.
El abogado Riad Turk, después de haber pasado dieciocho años en la cárcel por delitos de opinión, fue liberado en 1998.
Hace algunos meses fue encarcelado de nuevo por los mismos delitos de opinión.
El proceso está en curso y el acusado corre el riesgo de que se le imponga una condena de quince años.
Todo esto ocurre en Siria donde, a pesar de las esperanzas de renovación que ha hecho concebir el nuevo presidente Bashar Al-Assad, desgraciadamente, los espacios de libertad no se han ensanchado en absoluto.
Hablemos pues de Riad Turk, un líder de la oposición política que ha pagado un muy alto precio por defender sus ideas.
Tras haber sido nuevamente detenido, el abogado Riad Turk que ya es muy mayor y no goza de buena salud - podemos imaginar lo que significa estar veinte años en la cárcel en aquel país - se ha puesto peor en los últimos meses.
En Occidente le conocemos poco porque no ha querido nunca hacer de su caso una excepción.
Ha vivido siempre con gran dignidad y le han sido prohibidos hasta los libros.
Para no perder la sensación del tiempo y de la realidad, intentaba sobrevivir y no perder la concentración componiendo dibujos con pequeñas piedras que encontraba en su celda.
Junto con él se hallan en la cárcel, acusados del mismo delito, también dos miembros del parlamento sirio.
Estos son los delitos: participación en reuniones políticas no autorizadas por el régimen.
Miramos con interés y atención a un país clave de la región y estamos a favor de que se concluya el acuerdo de asociación que la Comisión está negociando.
Es evidente, sin embargo, que el respeto a los derechos humanos es una condición esencial de estos acuerdos.
Por lo tanto, esperamos que los negociadores de la Comisión Europea planteen con firmeza también el caso del anciano abogado Riad Turk.
Nadie puede invocar las diversidades culturales; se trata de condiciones elementales que un Estado de derecho debe respetar.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión participa plenamente en los esfuerzos de la Unión Europea por apoyar los derechos humanos en Siria.
Nuestro propósito es establecer un diálogo constructivo en torno a los derechos humanos con las autoridades sirias basado en los principios expresados en la Declaración de Barcelona.
Las iniciativas de la Troika de la UE se tomaron tras los arrestos de personalidades de la oposición, incluido al Sr. al-Turk, en agosto/septiembre del año pasado y tras los procesamientos de dos Diputados del Parlamento, el Sr. al-Homsi y el Sr. Riad Seif en marzo/abril del año en curso.
A través de la Delegación de la CE en Damasco, la Comisión también participa en la observación de la UE de los juicios.
Lamentamos que recientemente, en algunas ocasiones, los observadores de la UE hayan sido excluidos del juicio contra el Sr. al-Turk.
Aunque nos satisface la oportunidad de observar los juicios en Siria, también nos percatamos de que la mera presencia de observadores en los juicios no debe sustituir la imparcialidad de los procedimientos judiciales.
Con esto en mente, la Comisión, a través de su Delegación en Siria, junto a las Embajadas de los Estados Miembros, continuará siguiendo muy de cerca el juicio contra el Sr. al-Turk.
La Comisión también seguirá planteando a las autoridades sirias sus preocupaciones tanto sobre la situación de los derechos humanos como sobre los casos individuales y pedirá a Siria que respete la libertad de expresión y de asociación en la línea de la declaración de Barcelona.
Señor Presidente, estoy consternado ante la evolución de la situación de los derechos humanos en Malasia, sobre todo después de los sucesos del 11 de septiembre.
Con el pretexto de combatir el terrorismo, el Primer Ministro de Malasia, Mohamad Mahathi, ha recurrido en múltiples ocasiones a la Ley de Seguridad Interior (Internal security act), que permite detener a cualquier persona sospechosa de atentar contra la seguridad nacional sin ser juzgada, con el objetivo de intensificar las medidas represivas que limitan las libertades individuales, sobre todo la libertad de expresión, y de cerrarle la boca a la oposición política, sea del tipo que sea.
En algunos meses, hemos pasado de la imagen de un país que está despegando, bajo la batuta de hombres civilizados, a la de un país cuyos dirigentes destruyen con sus propias manos lo que previamente han edificado.
Por ello, el Parlamento tiene la obligación de condenar este camino equivocado y de conminar al gobierno malayo no sólo a garantizar el respeto a las libertades individuales, sino también a abolir esta célebre Ley de Seguridad Interior, y a ratificar, con la mayor brevedad posible, el Convenio Internacional de Derechos Humanos, Políticos y Cívicos, el Convenio Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, y también el Convenio contra la Tortura.
Es igualmente indispensable que el Parlamento Europeo envíe una misión a Malasia, para investigar en qué condiciones están detenidos los prisioneros políticos, y si sus derechos fundamentales han sido violados.
Para finalizar, la Unión Europea debería incluir esta cuestión en el orden del día de las próximas reuniones que mantenga con la ANSA.
Señor Presidente, desde los ataques del 11 de septiembre, el gobierno malasio ha intensificado sus medidas internas de seguridad supuestamente contra militantes islámicos sospechosos.
Éste ha recurrido cada vez más al uso de la Ley para la Seguridad Interior, que permite detener a las personas indefinidamente sin pruebas si, en opinión del gobierno, son sospechosas de amenazar la seguridad nacional.
Los grupos defensores de los derechos humanos han criticado sin cesar el abuso de esta legislación draconiana.
El Tribunal Supremo de Malasia ha pedido también al Parlamento que revise su uso.
Esta resolución solicita razonablemente la abolición de la Ley para la Seguridad Interior y todas las demás leyes que permitan la detención sin pruebas.
Es también claro que el gobierno está usando el pretexto de tomar medidas enérgicas contra el terrorismo como un medio de suprimir a los opositores al gobierno y sus críticos.
El uso repetido de la Ley para la Seguridad Interior a menudo ha tenido una motivación política y ha sido políticamente selectivo.
Se ha utilizado para arrestar y detener sin pruebas a varios miembros de la sociedad civil Malasia, entre ellos a líderes de la oposición, académicos, sindicalistas y estudiantes y con frecuencia sin acusarles formalmente y negándoles el acceso a un abogado.
La resolución subraya el hecho de que cerca de 40 activistas políticos han sido arrestados desde 2001 al amparo de la Ley.
La resolución reclama adecuadamente bien la liberación, bien el procesamiento de todos los presos políticos de conciencia, entre ellos los seis presos políticos específicamente nombrados en la resolución, quienes han sido encarcelados por ejercer el derecho a la asociación política legítima y al disentimiento.
Les queremos ver bien liberados, bien formalmente acusados y, en este caso, es nuestro deseo que reciban un juicio justo e inmediato.
Para terminar, pediría que toda la cooperación política futura con Malasia esté condicionada a la abolición del gobierno malasio de la Ley para la Seguridad Interior y la liberación de todos los presos políticos, para que todos los malasios se aseguren de que sus derechos humanos básicos consagrados en su constitución sean respetados.
Señorías, tengo el honor de dar la bienvenida en nombre del Parlamento Europeo a una Delegación de miembros de la Asamblea Nacional de la República Popular de Laos que acaban de tomar asiento en la tribuna de honor.
La Delegación está presidida por la Vicepresidenta, la Sra. Pany Yathotou, y el motivo de su visita a Estrasburgo es el Tercer Encuentro Interparlamentario entre el Parlamento Europeo y Laos.
Deseamos que la visita al Parlamento Europeo les resulte provechosa.
Señor Presidente, Malasia podría ser en muchos aspectos un modelo para amplias zonas de Asia e, incluso, de Europa.
Si se considera la constitución otorgada por el sabio fundador del Estado, Tunku Abdurahman, en la que los distintos Estados se federan, los nueve sultanes eligen cada cinco años una autoridad suprema del estado común, las diferentes razas y religiones conviven sin violencia y relativamente sin conflictos, podría decirse que Malasia tiene todas las trazas para ser un Estado modelo, incluso a nivel económico -pese a los retrocesos de los años pasados- ha habido durante décadas un notable desarrollo.
Por eso resulta tan dramático contemplar los rasgos autocráticos que empieza a adoptar el régimen del Sr. Mahathir.
Por un lado intenta, en nombre de un Islám politizado, ir contra quienes no piensan igual.
Además utiliza la lucha contra el terrorismo, la lucha contra el islamismo, para ir contra quienes no piensan como él, sólo que bajo otra etiqueta.
Por un lado se erige en representante de la democracia e intenta conseguir reconocimiento mundial, y por otro es un autócrata brutal que niega el mínimo Estado de derecho.
De esto se trata en relación a este Acta de Seguridad Interna, de que debe producirse un control judicial, de que debe haber un material probatorio adecuado, de que se deben garantizar las condiciones propias relativas a arrestos y de que debe haber posibilidades de carácter jurídico estatal para recurrir los arrestos.
Nada de esto se les garantiza a los presos políticos malayos.
Por ello debemos utilizar las próximas cumbres UE-ASEAN y UE-Asia para presionar enérgicamente para que un socio tan importante como Malasia respete los derechos humanos, vuelva a sus raíces, renueve la convivencia pacífica de las distintas religiones y grupos étnicos y desaparezcan de una vez las medidas represivas que se han estado agudizando en los últimos años y que se han traducido en un crecimiento de la cifra de presos políticos, pues estas medidas represivas no se corresponden con el estatuto de Malasia como socio preferente de la Unión Europea.
Señor Presidente, recientemente representé al Grupo del Partido de Socialistas Europeos en el Comité Internacional Socialista de Asia-Pacífico en Manila, donde tuvimos una oportunidad directa de conocer el régimen cada vez más represivo de Malasia.
El gobierno ha usado los trágicos eventos del 11 de septiembre como excusa para tomar medidas enérgicas contra opositores democráticos pacíficos al régimen actual que carecen de conexión alguna con Al-Qaeda o con grupos terroristas o fundamentalista.
La Ley para la Seguridad Interior, la Ordenanza del Orden Público de Emergencia y Prevención del Crimen y la Ley de Medidas Especiales para la Prevención de Drogas Peligrosas, permiten todas ellas la detención sin pruebas.
Es importante que el Consejo, la Comisión y el Parlamento presionen al gobierno de Malasia para que libere a aquellos que son retenidos bajo estas leyes, que las derogue y que restaure totalmente el derecho a un juicio público y justo y el respeto a los derechos humanos en ese país.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión celebra el compromiso de Malasia con la lucha contra el terrorismo y los pasos concretos que ha dado para cumplir ese compromiso.
Sin embargo, la Comisión se toma muy en serio las preocupaciones reflejadas en el debate de hoy y, en Malasia, como en muchos otros países, la lucha contra el terrorismo ha tenido a menudo efectos negativos en relación con los derechos humanos y las libertades fundamentales.
Aunque la Comisión aún carece de presencia permanente en Kuala Lumpur, tiene conocimiento junto a los Estados Miembros presentes en Malasia de la situación de los derechos humanos en el país, incluida la aplicación de la ley para la seguridad interior, debido a sus contactos con el gobierno, los partidos de la oposición, la sociedad civil Malasia y la comisión nacional de derechos humanos.
Como mi colega David Byrne señaló con claridad el año pasado en el debate sobre este asunto, la Comisión sigue preocupada por el uso de la Ley para la Seguridad Interior (ISA) y particularmente por la supresión de la oposición política legítima.
La Comisión cree que las autoridades Malasias deben o bien liberar a los opositores políticos detenidos al amparo de la ISA, o bien dejar que accedan a un tribunal de justicia abierto.
La Comisión sigue apoyando en todo momento las iniciativas de la UE relativas a los derechos humanos propuestas al gobierno de Malasia.
El 8 de mayo la Comisión adoptó su documento de estrategia para Malasia, en el que se propone usar los instrumentos apropiados de financiación de la CE para respaldar actividades que refuercen la gobernanza y el papel de la sociedad civil en Malasia.
Al llevar a cabo esta estrategia nuestro objetivo será establecer un diálogo constructivo con el gobierno de Malasia sobre estos asuntos.
Muchas gracias, Señor Presidente. Más de la mitad de los países del mundo han abolido la pena de muerte o están haciendo una moratoria práctica y este número de países va en aumento.
Se trata sobre todo de países de la antigua Unión Soviética y de otros en esa región.
En Europa también se están dando pasos muy importantes para abolir la pena de muerte, también en tiempos de guerra.
Más de treinta y seis países europeos ya se han mostrado de acuerdo.
Mientras tanto, en Asia estamos presenciando también un movimiento tanto de gobiernos como de organizaciones de derechos humanos a favor de la abolición.
Sin embargo, la situación en Japón sigue siendo muy penosa a pesar de los pasos positivos que se están dando en el parlamento japonés.
Por otra parte, el número de ejecuciones al año es menor que en muchos otros países.
Entre 1993 y 2000 ha habido treinta y nueve presos que fueron ejecutados.
Pero el sistema de ajusticiamiento es muy distinto a lo que cabe esperar de un país civilizado y de una potencia industrializada.
Las penas máximas se aplican ahorcando a los condenados, que tardan entre quince y veinte minutos en morirse.
También ha habido casos en que los abogados ni siquiera podían recuperar el cadáver, sino solamente los huesos incinerados de los condenados.
Con muchísimo entusiasmo acojo la comunicación del Ministerio de Justicia taiwanés de que se abolirá la pena de muerte en Taiwán en 2004.
Hasta 1998 ha habido todavía ejecuciones en Taiwán.
Ahora hay una moratoria en este país y en enero de este año se abolió la ley 'Mandatory Death Penalty? de 1944.
Además, en Corea del Sur estamos viendo que también surgen movimientos esperanzadores en favor de la abolición de la pena de muerte y lo celebramos sinceramente.
Señor Presidente, creo que todos recordamos varias resoluciones en este Parlamento en contra de la pena de muerte, que contribuyeron a que los países que han abolido la pena de muerte hayan aumentado en estos últimos años o, por lo menos, aquellos países que han hecho una moratoria práctica, en los que no ha habido ejecuciones en los últimos años.
Hoy hablamos de tres países en concreto: Corea del Sur, Taiwán y Japón, en los tres países se han tomado algunas medidas que inducen, por lo menos, a la esperanza.
En Japón ha habido una propuesta de ley, y la Dieta japonesa ha creado una liga contra la pena de muerte.
En Corea del Sur ha habido una propuesta de ley, que ha sido suscrita por 155 de los 273 diputados.
En Taiwán se han reducido aquellos delitos que son susceptibles de ser sancionados con pena de muerte.
Creo que esos tres datos pueden inducirnos a pensar que en esos tres países, en un futuro no muy lejano, pueda ser abolida la pena de muerte.
Debemos pensar no sólo en las duras condiciones en que viven los presos que están condenados, sino también en que hay 70 presos en Corea del Sur y más de 50 presos en Taiwán aún esperando la pena de muerte.
Hemos concluido en la Unión Europea que la pena de muerte es una barbarie.
Por tanto, nosotros apoyamos la propuesta del Consejo Europeo de que se alcance, sin demasiada tardanza, una abolición universal de la pena de muerte que nos permita encarar con más esperanza el futuro.
Señor Presidente, la abolición de la pena de muerte es una parte esencial del mensaje moral que la UE quiere enviar al mundo, no sólo a los países libres y democráticos, sino también, de manera especial, a las dictaduras.
La abolición de la pena capital simboliza también el concepto de dignidad humana - igual para todos los hombres e inviolable - que tiene sus raíces profundas en la ética judeocristiana de nuestra civilización occidental.
La postura de la UE respecto a la pena de muerte tiene un fundamento moral y ético muy profundo y consciente, en el que descansa el concepto del hombre en nuestra civilización.
La ampliación de la Unión implica también que el principio de la abolición de la pena de muerte se extenderá a nuevos países de la Europa del Este y de la antigua Unión Soviética.
Los cristianodemócratas y los socialiberales del Grupo PPE-DE lamentamos que en esta resolución se envíe el unificador principio de la abolición de la pena de muerte, que respaldamos plenamente, tan solo a países libres y democráticos como Japón, Corea del Sur, donde se está jugando el Campeonato Mundial de Fútbol, y Taiwán.
Por alguna razón el Grupo socialista - junto con los liberales, los Verdes, los socialistas de izquierdas y los antiguos partidos comunistas - ha optado por no decir nada en el Parlamento Europeo sobre la abolición de la pena de muerte en países vecinos como China y Corea del Norte.
Esto nos parece incomprensible y unilateral, por lo que nos abstendremos en la votación que tendrá lugar a las 17.30 horas.
En la lucha por la abolición de la pena de muerte debemos tener el mismo fundamento moral.
El hecho de señalar con el dedo únicamente a países libres y democráticos nos parece unilateral.
Es muy lamentable.
Señor Presidente, coincido hasta cierto punto con el Sr. Sacrédeus.
Me opongo a la pena de muerte.
Tiene que ser abolida en todo el mundo, salvo posiblemente en tiempos de guerra.
El año pasado, yo mismo apelé en esta Cámara a la Presidenta Fontaine para que escribiera a las autoridades federales de EEUU con el fin de protestar contra la pena de muerte del terrorista derechista Timothy McVeigh.
Sí, confieso que voté en contra de incluir este asunto en la agenda.
No estoy convencido de su urgencia a la luz del hecho de que en Corea del Sur el gobierno de Kim Daejung no ha permitido que se ejecutara ninguna sentencia de muerte desde que llegó al poder en febrero de 1998.
En Taiwán, como afirma la resolución, se ha reformado recientemente el código penal para abolir la pena de muerte obligatoria en el caso de varios delitos violentos y el Ministro de Justicia ha manifestado que este es el primer paso en la dirección de abolir la pena capital en los próximos tres años.
En Japón existe desde 1993 la Liga de Miembros de la Dieta para la Abolición de la Pena de Muerte.
En cierto sentido casi me divierte que la resolución celebre su creación nueve años después.
Casi garantiza una entrada en el Libro Guinness de los Récords como uno de los más tardíos reconocimientos en la historia; en el futuro, espero con confianza que en alguna de nuestras resoluciones conste que se ha levantado el asedio de Mafeking.
A la Liga para la Abolición de la Pena de Muerte pertenecen 113 diputados de todos los partidos de ambas Cámaras de Japón, lo que representa casi un sexto de la totalidad de los diputados.
El año pasado sólo se ejecutaron dos sentencias de muerte y el gobierno ha anunciado que promoverá una nueva ley que creará la posibilidad de que los jueces sustituyan la pena de muerte por cadena perpetua en el caso de delitos capitales.
No obstante, ahora que la cuestión figura en la agenda, votaremos a favor de la resolución, por supuesto, pero tal vez en el futuro nos podamos centrar en aquellos países del mundo donde la ejecución de sentencias de muerte es virtual o realmente un acontecimiento cotidiano.
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, me gustaría agradecerle especialmente a la Sra. Frassoni, la presidenta del Grupo de Los Verdes, el que el lunes sometiera a votación este punto, a título de añadido a las urgencias, y me gustaría darle las gracias a la Sra. Napoletano, del Grupo Socialista, a la Sra. Malmström, del Grupo Liberal, al Grupo PPE - aunque le pese a nuestro amigo, el Sr. Sacrédeus - y al Grupo Comunista, por haber apoyado, respaldado esta resolución.
Creo que teníamos que acoger con los brazos abiertos esta admirable iniciativa del Consejo de Europa que se refiere a países concretos, que no va dirigida a todos los países, sino a los países observadores en el seno del Consejo de Europa, y en particular a Estados Unidos y a Japón.
Una delegación del Consejo de Europa se ha desplazado recientemente a Japón para participar en un seminario organizado en el seno de la Cámara de Diputados japonesa, y, a pesar de lo que dice el Sr. Ford, la liga parlamentaria que efectivamente existe desde hace nueve años estaba un tanto aletargada, habiendo retomado su labor hace muy poco tiempo.
Dicho esto, creo que la cuestión de la pena de muerte en los países democráticos es una cosa, y que la pena de muerte en los países no democráticos y dictatoriales es otra.
De acuerdo, admito que la gran mayoría de los casos - las cifras arrojan un 98% del total - se refieren a los países en los que hay una dictadura, pero tratándose de ellos, creo que la prioridad quizás no sea la abolición de la pena de muerte, sino de entrada el retorno al Estado de derecho y a la democracia.
La lucha es totalmente distinta, las fuerzas en conflicto son radicalmente diferentes, pero considero que esta iniciativa que se dirige a tres países democráticos, a tres países del Asia democrática, es importante por una razón esencial.
Cuando nos reunimos con los altos mandatarios de la República Popular China, observamos que el argumento fundamental es que, según ellos, existiría un modelo asiático de los derechos humanos, un cierto relativismo de los derechos humanos.
No obstante, hemos de decir que no existe un patrón asiático de los derechos humanos, hay un modelo universal de los derechos humanos y de la democracia, e incorporar a países tan importantes como Japón, Corea del Sur y Taiwán al bando de los países abolicionistas es por tanto fundamental para afirmar esta universalidad de los derechos humanos.
En consecuencia, es evidente - y espero que así el Sr. Sacrédeus se quede tranquilo - que no renunciamos a la batalla por la abolición de la pena de muerte en los países en los que hay una dictadura; pero en esos países, el problema no es más que uno de tantos.
Hoy, lo que importa es proclamar esta idea de universalidad, y creo, queridos colegas, que también deberíamos empezar a pensar en la transformación del Consejo de Europa.
Con la ampliación, se ha producido actualmente un solapamiento entre la Unión Europea y el Consejo de Europa, y considero que deberíamos pensar en transformar el Consejo de Europa en un Consejo Universal de las Democracias, en el que podríamos integrar a países como Canadá, Estados Unidos, Japón, Corea del Sur, con el objetivo de convertir a esta institución en el bastión de una batalla para la consolidación de la democracia en el mundo entero, partiendo de la lucha por la abolición de la pena de muerte y en favor del Tribunal Penal Internacional.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión celebra la propuesta de resolución del Parlamento sobre la abolición de la pena de muerte en Japón, la República de Corea y Taiwán.
La UE se esfuerza por abolir la pena de muerte, uno de los pilares de sus políticas en defensa de los derechos humanos.
Para lograr este objetivo y conforme a las orientaciones de la UE para abolir la pena de muerte, la UE demanda que, allí donde aún existe la pena de muerte, su uso se restrinja progresivamente e insiste en que se cumpla respetando unos criterios mínimos.
Cuando es pertinente, la UE está presionando también para introducir una moratoria.
La UE reafirmó su compromiso con la abolición de la pena de muerte presentando una resolución ante la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra este año.
La iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos ha respaldado numerosas actividades que contribuyen a la abolición de la pena de muerte.
La financiación de estos proyectos ha sido recientemente reafirmada como una prioridad en la comunicación de la Comisión o en el documento de medidas del 8 de mayo de 2001 sobre el papel de la Unión para promover los derechos humanos y la democratización en terceros países.
La Comisión celebra algunas medidas positivas que han tomado los tres países implicados y, en primer lugar, el sincero intercambio de opiniones en un seminario celebrado en Tokio en mayo de 2002 sobre 'Justicia y Derechos Humanos en el Consejo de Estados Observadores de Europa: la Abolición de la Pena de Muerte? y el establecimiento de una liga de diputados de la Dieta Japonesa para abolir la pena de muerte; en segundo lugar, el proyecto de ley presentado para abolir la pena de muerte en la República de Corea, que ha sido respaldado por mayoría en la Asamblea Nacional el año pasado; en tercero, la enmienda del código penal de Taiwán, que reduce la lista de delitos para los que se prescribe obligatoriamente la pena de muerte.
Sin embargo, consciente de que aún queda mucho por hacer para abolir la pena de muerte en la región asiática en su conjunto, la UE decidió en 2001 intensificar su estrategia para abolir la pena de muerte en esa parte del mundo sobre la base de las orientaciones establecidas en 1998 sobre la pena de muerte.
El próximo Informe Anual de la UE sobre los Derechos Humanos de 2001/2002 proporcionará una visión general de las acciones realizadas en esa región.
La UE seguirá esforzándose por abolir la pena de muerte en la región.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará hoy a las 17.30 horas.
Señor Presidente, muchos aficionados al fútbol en Europa están siguiendo muy de cerca los partidos en Corea del Sur.
Sorpresas y desilusiones se alternan con mucha velocidad.
¿Quién hubiera esperado por ejemplo que el equipo de Francia cayera eliminado tan pronto?
En todo caso, el capitán Zidane no.
Por otra parte, el equipo del país candidato Eslovenia fue también eliminado.
La vuelta de Zidane y su equipo francés supone un peligro para millones de animales en Europa porque en Corea del Sur hay fiebre aftosa.
El virus puede introducirse fácilmente en Europa a través de los alimentos o calzado de jugadores y aficionados.
Señor Presidente, el control en los aeropuertos europeos y en las fronteras es mínimo. Este control se tiene que hacer de forma más rigurosa, siguiendo el ejemplo americano.
La desinfectación y el cumplimiento de un formulario por parte de los viajeros procedentes de regiones afectadas por la fiebre aftosa deben formar parte de los trámites habituales.
En Corea del Sur van cayendo poco a poco los equipos europeos.
No podemos aceptar que por negligencia vayan cayendo después también nuestras vacas y ovejas.
Señor Presidente, señor Comisario. Como decía el señor van Dam, todavía queda mucha gente en Corea.
Se estima que en este momento hay entre 650 000 y 700 000 personas de la Unión Europea que van a volver a sus países de origen, y en Corea ha habido fiebre aftosa hace muy poco.
La Directiva 72/462 del Consejo, relativa a problemas sanitarios y de policía sanitaria, en las importaciones de animales de las especies bovina y porcina y de carnes frescas procedentes de terceros países, no se aplica a las carnes que formen parte del equipaje personal de estos turistas, siempre y cuando no excedan de 1 kg., pertenezcan a las especies bovino o porcino, sean carnes frescas y se dediquen al consumo particular.
Por lo tanto, si sabemos que el virus de la fiebre aftosa se puede transmitir por los alimentos, transportados por los turistas, que hayan sido fabricados con carnes contaminadas, y que se puede transmitir por el cuerpo humano, que puede servir de vector aunque a él no le afecte, como también nos ha dicho el Sr. van Dam, en este momento hay una cierta laxitud en los controles que se efectúan en los Estados miembros, en las fronteras de la Unión Europea, tanto externas como internas, y mucho más en los aeropuertos.
Estas deficiencias ya han sido resaltadas en el informe de la Oficina Alimentaria y Veterinaria de la Comisión, que señala estos graves defectos en los controles de los alimentos y de los animales importados.
Por tanto, desde nuestro Parlamento, pedimos a la Comisión que inste a los Estados miembros a que se ejerza con mayor rigor el control en los aeropuertos; a que se haga también una gran campaña de información, a todos los turistas que han ido allá, de los riesgos que corren al volver, sobre la base del código zoosanitario internacional; y a que se exija la asunción de responsabilidades firmada, para autorizar la entrada en la Unión Europea, si proceden de un país que no está exento al menos durante tres meses de esta enfermedad.
Puesto que el día 30 ya se acaban los Juegos y hay personas que están volviendo, la Comisión debe presentar urgentemente un procedimiento administrativo y legislativo adecuado que contenga las normas más estrictas posibles aplicables al control en fronteras, que sean similares a las que se están aplicando en otros Estados terceros, y que hagan que este virus de la fiebre aftosa no se vuelva a introducir en la Unión Europea.
Señor Presidente, según los datos científicos actuales la fiebre aftosa es una de las más peligrosas enfermedades víricas que puedan afectar a los rumiantes.
Ocurre incluso que cuando se produce un contagio de esta enfermedad en cabañas no vacunadas tiene lugar una extensión explosiva.
Hace poco lo hemos vivido cuando se declaró la enfermedad en Gran Bretaña.
También conocemos los daños que se produjeron.
Es igual si la fiebre aftosa está ya o acaba de aparecer en Corea del Sur o en cualquier otro país de la tierra.
El tráfico de bienes y de personas que se produce de un lugar a otro en tiempos muy breves hace que el peligro esté siempre ahí.
Por ello pregunto a la Comisión si son suficientes los recursos de la profilaxis para eliminar este peligro a largo plazo.
Sabemos que la estrategia europea de lucha contra las plagas animales tiene todavía algunas lagunas.
El estado de los conocimientos, que normalmente aumenta con el tiempo, sólo vale todavía para el caso de la no vacunación.
Pregunto a la Comisión si no debería intentar modificar esa estrategia en el futuro, precisamente en relación con la fiebre aftosa, de modo que se pueda controlar mucho mejor la profilaxis.
La profilaxis comienza ya, como han dicho la Sra. Redondo y los oradores que la precedieron, en los aeropuertos y en las estaciones.
La profilaxis corresponde en una parte importante a los que trabajan con el ganado, y en relación a ello tengo que decir que ha habido situaciones muy negativas.
Para mi está fuera de duda que en el Día de los Establos Abiertos, esto lo he comprobado siempre, los habitantes de las ciudades se pasean por los establos sin que haya medidas de protección de ningún tipo.
Todo esto junto constituiría, en mi opinión, una posibilidad para poner freno a esta plaga peligrosa.
Que podamos erradicarla, y éste ha sido el punto de partida adoptado en los últimos años, es algo que dudo profundamente.
Pido, pues, que se realice una buena profilaxis digna de ese nombre y pido a la Comisión una respuesta a la altura del problema.
Señor Presidente, ante todo quisiera decir que más vale prevenir que curar.
Una de las tareas de la Comisión Temporal de Fiebre Aftosa bajo la dinámica presidencia de la Sra. Redondo Jiménez es justamente investigar esto y presentar un informe al respecto a finales de este año.
Pero ahora hemos de hacer todo lo posible para evitar la introducción del virus de la fiebre aftosa.
La propagación de esta enfermedad en Corea del Sur ha llamado la atención por casualidad porque se están celebrando los campeonatos mundiales de fútbol.
Muchas personas han viajado a Corea para seguirlos en directo.
Algunos vuelven dentro de poco y otros, muy a su pesar, están volviendo antes de tiempo con el subsiguiente riesgo de que introduzcan el virus de la fiebre aftosa.
Pero de todas formas, todos los días, - como ha señalado el Sr. Kindermann con mucho acierto - vuelve gente, viajeros y turistas, de África y de Asia donde la fiebre aftosa en sus múltiples variedades está a la orden del día.
Por lo tanto, la gran pregunta es qué han hecho la Comisión Europea y los Estados miembros desde el último brote del año pasado con respecto a la protección de las fronteras exteriores.
El viajero no ha notado ningún cambio desde entonces aunque la última crisis de fiebre aftosa causó la pérdida de miles de millones a la economía europea.
Es evidente que el incremento de la vigilancia de las fronteras es también costoso, pero nunca tan caro como lo que gastamos con motivo de la crisis de la fiebre aftosa.
A mi juicio, constituye una inversión excelente y rentable.
Hemos de seguir el ejemplo de los Estados Unidos, Japón, Australia y Nueva Zelanda y deberíamos poner multas a la importación de productos alimenticios procedentes de países que, en lo que se refiere a enfermedades animales contagiosas, están situados en la zona de riesgo.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión quiere agradecer al Parlamento Europeo este oportuno recuerdo de los riesgos de la fiebre aftosa.
El brote en la República de Corea coincide con la Copa del Mundo, evento en el que muchos miles de europeos están presentes para apoyar a sus equipos de fútbol.
Claramente es necesario estar alerta ante los riesgos de que puedan entrar en contacto con la enfermedad y regresar con ella a la Unión Europea.
Sin embargo, no debemos centrar nuestra atención sólo en Corea.
El hecho es que la fiebre aftosa se ha difundido por todo el mundo.
Todos los países afectados por la enfermedad representan un riesgo potencial para los Estados Miembros y, por lo tanto, el problema debe abordarse de una manera general.
Aunque podría parecer que los brotes en la República de Corea se han producido a 40 kilómetros de distancia de los lugares más próximos donde se reúnen los equipos de fútbol, no se debe ignorar la amenaza potencial que ello supone para los Estados Miembros.
Por consiguiente, este asunto se trató con los Estados Miembros en la reunión de la Comisión Permanente para la Cadena Alimentaria el 8 de mayo de 2002.
También entiendo que la Sra. Redondo, presidenta de la comisión parlamentaria para la fiebre aftosa, planteara la cuestión directamente a mi colega David Byrne.
Esto está dentro del contexto del trabajo que actualmente realiza la comisión temporal para la enfermedad de la fiebre aftosa.
Entiendo que la cuestión de los controles, incluidos los controles de pasajeros en los puntos de entrada a la UE, tiene una importancia primordial en el trabajo de la comisión.
En consecuencia, la Comisión ha recordado a todos los Estados Miembros que, conforme a la ley de la UE, no están autorizados a importar de la República de Corea animales susceptibles de portar la fiebre aftosa y sus productos (carne fresca, productos cárnicos, preparados cárnicos, leche, productos lácteos, etc.).
Han sido advertidos también que conforme a la legislación de la UE tampoco se permite a los pasajeros importar alimentos procedentes de Corea.
La Comisión ha pedido a todos los Estados Miembros que se aseguren de concienciar públicamente en los aeropuertos a los viajeros que visitan Corea y que se refuercen los controles de bienes procedentes de la República de Corea en los puntos de entrada a la Comunidad.
Después de la epidemia de fiebre aftosa de 2001, la Comisión ha estado preparando una serie de propuestas que abordan cuestiones relacionadas con la enfermedad, incluidas medidas para aumentar la conciencia pública.
La Comisión tiene el propósito de presentar en breve una propuesta para despertar la conciencia pública y reforzar los controles de pasajeros en los puntos de entrada.
Sin embargo, no deben subestimarse los problemas técnicos y logísticos y, consecuentemente, las implicaciones económicas asociadas con esos procedimientos.
Se debe tener en mente que, a diferencia de Australia y Nueva Zelanda, la UE tiene una frontera muy extensa.
Hay un tráfico de millones de pasajeros cada año entre nuestros Estados Miembros y terceros países donde la fiebre aftosa es endémica.
Además, hay enlaces aéreos con 90 países a los que internacionalmente no se les reconoce que estén libres de la enfermedad y la infección de la fiebre aftosa.
El alcance del reto aumenta también por las dificultades existentes para combatir el contrabando de drogas en el transporte internacional.
En conclusión, quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo por despertar la conciencia pública del riesgo de la enfermedad de la fiebre aftosa.
Estoy seguro de que este asunto se puede abordar con más detalle tras el informe de la comisión para la enfermedad de la fiebre aftosa y a la luz de las próximas propuestas de la Comisión sobre la fiebre aftosa.
Le entregaré el informe de este debate a mi colega David Byrne.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará hoy a las 17.30 horas.
De conformidad con el orden del día se procede ahora al debate sobre las siguientes seis propuestas de resolución:
B5-0333/2002 presentada por los diputados Messner y otros en nombre del Grupo de Los Verdes/ALE sobre Nepal;
B5-0345/2002 presentada por el Sr. van den Bos en nombre del Grupo ELDR sobre la situación en Nepal;
B5-0358/2002 presentada por el Sr. van den Berg en nombre del Grupo del PSE sobre la situación en Nepal;
B5-0365/2002 presentada por los diputados Thomas Mann y otros en nombre del Grupo del PPE-DE sobre Nepal;
B5-0368/2002 presentada por el Sr. Collins en nombre del Grupo de la UEN sobre la situación en Nepal;
B5-0378/2002 presentada por los diputados Di Lello Finuoli y Seppänen en nombre del Grupo GUE/NGL sobre la situación en Nepal.
Señor Presidente, la nueva escalada de violencia en Nepal es preocupante y representa un peligro para la estabilidad de toda la región.
En un ataque nocturno de los rebeldes maoístas al campamento del ejército de Nepalganj a finales de mayo, murieron unos 100 rebeldes y muchos soldados.
Desde el inicio de las hostilidades hace seis años el número de las víctimas mortales se eleva a 3500.
A pesar de las llamadas internacionales a la paz, no hay muestras de un final de la violencia.
Más aún, según informaciones procedentes de familias de Katmandú y del oeste del país con las que estoy en contacto desde hace años y a las que visito regularmente, los combates se están endureciendo con el paso de los días.
Los rebeldes están destruyendo infraestructuras estratégicas, están aislando a la población del suministro eléctrico y están asesinando, por un lado, a los poco preparados policías y, por otro, a los cargos gubernamentales de las provincias.
Una gran mayoría de nepalíes siguen siendo monárquicos. Apoyan al rey Gyanendra, cuya autoridad ha crecido ostensiblemente en estos últimos y difíciles meses.
A petición del Presidente Sher Bahadur Deuba disolvió anticipadamente el Parlamento y convocó elecciones para el 13 de noviembre de este año.
Ha apelado a todos los sectores de población para que renueven su compromiso con la democracia mediante una alta participación electoral y contribuyan de este modo a la estabilidad política.
La UE ha ayudado muy acertadamente a Nepal con 15 millones de euros para los próximos cinco años.
Pero debería controlar, lo digo en nombre del Grupo del PPE-DE, que las elecciones de noviembre sean limpias, libres y secretas mediante el envío de observadores independientes.
La UE debería ofrecerse como posible intermediario en el conflicto, señor Comisario.
Independientemente de ello, no deberían reducirse los esfuerzos para aprovechar cualquier ocasión que se ofrezca para promover una negociación entre los contendientes.
Esperamos también un juicio imparcial del acusado Krishna Sen, un líder importante de la guerrilla, y de otros cuatro presuntos miembros del ilegal Partido Comunista.
Nepal - lo conozco muy bien - es uno de los países más pobres de la tierra, pero también uno de los más fascinantes.
Actualmente ha sido despojado de su principal fuente de ingresos, el turismo.
¿Por qué?
En vista de la falta de seguridad que reina en esta imponente región del Himalaya, miles de turistas extranjeros han renunciado a visitar el país.
Pero además de orden dentro del Estado, la población de Nepal necesita también medidas concretas, medidas continuadas, reformas económicas y estructurales en todas las partes del país para salir de una vez de la pobreza. La pobreza es una de las razones esenciales de la violencia.
Señor Presidente, en relación con el último debate, no me resisto a hacer notar que el Comisario Liikanen no ha expresado su agradecimiento a los equipos de fútbol de la Unión Europea que al abandonar pronto la competición han contribuido a reducir las probabilidades de transmitir la enfermedad de la fiebre aftosa desde Corea del Sur.
En nombre del Grupo Socialista sobre la resolución acerca de Nepal, he de señalar que tenemos ante nosotros una situación en la que los rebeldes maoístas están amenazando una monarquía constitucional muy frágil: la situación está en peligro de desembocar rápidamente en una guerra civil.
Varios miles de personas han muerto y cientos han sido arrestadas.
El camino a seguir es evidente: el gobierno debe asegurar el respeto a los derechos humanos y a la ley internacional.
Las supuestas masacres de 500 guerrilleros maoístas en mayo, de ser verdad, sólo empeorarían la situación.
Debemos proporcionarles medios procedentes de la Unión Europea para buscar y encontrar una solución pacífica al conflicto actual y financiar la ayuda para reconstruir la economía, particularmente en las zonas rurales.
El gobierno de Nepal debe restaurar el imperio de la ley y el orden y es necesario organizar una investigación independiente sobre las acusaciones contra las fuerzas de seguridad.
. (EN) Señor Presidente, debo admitir que he estado a punto de señalar que, en un acto de generosidad, Finlandia permitió a Inglaterra y a Alemania participar en la Copa del Mundo porque no quería contraer la fiebre aftosa, pero la verdadera razón fue la mala suerte en los dos partidos.
Ahora trataré la cuestión de Nepal.
La Comisión deplora el creciente número de víctimas de los continuos choques entre los maoístas y las fuerzas gubernamentales, particularmente después de promulgarse el estado de emergencia.
La CE está también particularmente preocupada por las consecuencias de la suspensión de las garantías constitucionales y por los informes de los abusos perpetrados por los terroristas y las fuerzas contrarrevolucionarias.
La UE está decepcionada por la interrupción de las negociaciones con los líderes maoístas que inició el nuevo Primer Ministro Deuba en noviembre de 2001.
La nueva oleada de ataques terroristas está teniendo un efecto desastroso en la economía y está perturbando cada vez más todo el proceso de desarrollo en Nepal.
A la Comisión le preocupa además que la reciente disolución de la Cámara de Representantes suponga un duro golpe para la democracia en Nepal.
La anticipación de las elecciones al 13 de noviembre de 2002, el establecimiento de un 'gobierno provisional? y la prolongación del estado de emergencia no contribuirán a asegurar una solución al problema maoísta.
Incrementará aún más el déficit democrático de las instituciones nepalíes y retrasará aún más las reformas administrativas más urgentes.
La Comisión ruega a la clase política nepalí que cesen las divisiones internas y las rivalidades personales, una de las causas del estado endémico de crisis en Nepal.
A pesar de la crisis política, la Comisión se ha comprometido a apoyar el desarrollo sostenible de Nepal.
Los objetivos primordiales de la nueva Estrategia de Cooperación de la CE para Nepal 2002-2006 será la consolidación de la democracia, la prevención del conflicto y la erradicación de la pobreza.
Las actividades a favor del desarrollo se realizarán en las áreas más pobres del país, incluida la región occidental, con la esperanza de mejorar las condiciones socioeconómicas de pobreza de las poblaciones locales y reducir de ese modo las simpatías maoístas.
La Comisión está considerando actualmente la posibilidad de apoyar el proceso electoral del 13 de noviembre de 2002 con observadores de la UE.
La Comisión también ha planeado la movilización de recursos de prevención del conflicto mediante el Mecanismo de Reacción Rápida que seguirá a una valoración global de la situación y a un informe detallado realizado en febrero de 2002.
Muchas gracias, señor Comisario Liikanen.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará hoy a las 17.30 horas.
(La sesión se interrumpe a las 16.55 horas y se reanudará a las 17.30 horas.)
Señor Presidente, se trata sólo de dos correcciones técnicas.
Por un lado: en el considerando K se habla de 3,5 millones de congoleños. La cifra no la conoce nadie con exactitud, por lo que pedimos de que se hable sólo de millones.
El otro punto se refiere al parágrafo 5.
Ahí se habla de un Acuerdo firmado el 19 de mayo, pero en realidad, como ya se ha mencionado con razón en el debate, lo fue el 19 de abril.
Pedimos que se corrijan estos dos puntos.
Señor Posselt, he de decirle que esa corrección ya consta en el documento; tendremos ocasión de comprobarlo cuando lleguemos al punto en cuestión.
sobre el considerando ?:
Señor Presidente, hemos presentado una enmienda oral, que significaría añadir al considerando H: "Lamentando, no obstante, que algunos participantes no hayan aceptado sumarse a este acuerdo e invitando a todas las partes congoleñas a la responsabilidad y al respeto del marco establecido en los acuerdos de Lusaka y en las resoluciones de Naciones Unidas".
Esta enmienda refleja el sentir que se ha manifestado en el debate, donde creo que había un consenso con los demás grupos.
Se trataría de copiar todo lo dicho por la Unión Europea sobre Sun City, ya que en la resolución únicamente se ha copiado la primera parte.
Señor Presidente, en el apartado 5 añadir, después de "sociedad civil", el siguiente párrafo: "lamenta que los partidos de la oposición (UDP, FONUS, PALU y MNC/L), así como otros partidos y plataformas representativas de la sociedad civil, no hayan firmado el acuerdo del 19 de abril".
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 13 de junio de 2002.
Desearía hacer una propuesta: ya que hoy sólo hay cuatro puntos inscritos en el orden del día del debate de actualidad, y teniendo en cuenta que tanto el Reglamento como la práctica permiten que se inscriban cinco, sugeriría que se añada el debate sobre la Argentina en lugar de suprimir uno de los puntos.
Señor Presidente, mi Grupo, el Grupo Socialista, es partidario de que en el mes de septiembre se hable de Afganistán y de Cuba. Ahora bien, estima necesario que ambos puntos se preparen debidamente en la Comisión de Asuntos Exteriores.
Consideramos que las dos cuestiones no deben tratarse seleccionando un solo aspecto, sino que hace falta un análisis pormenorizado.
De este modo, ambos asuntos pueden debatirse en septiembre.
Con ello me refiero tanto a Cuba como a Afganistán.
Por eso respaldamos la idea de sustituir ahora Afganistán por Argentina.
Se ha propuesto a modo de sustitución, como antes.
Señor Presidente, querría simplemente manifestar que nuestro Grupo apoya sin reservas la propuesta del Sr. Wurtz y que desea que se añada el punto sobre la Argentina al debate de actualidad.
Es evidente que se debe celebrar un debate sobre la Argentina por tratarse de un debate de actualidad y que el debate de actualidad no consiste solamente en pronunciar un discurso.
Se han producido unos acontecimientos, que yo no interpreto, por ejemplo, de la misma manera que el Sr. Wurtz.
Se han producido, pues, unos acontecimientos, se han formulado denuncias sobre lo que ocurrió en el Afganistán, y el papel del Parlamento consiste en someter a debate estos asuntos e intentar clarificar la situación.
Creo, por consiguiente, que es absolutamente necesario iniciar ahora el debate tanto sobre la Argentina como sobre el Afganistán en lugar de aplazar dichas cuestiones a septiembre.
Si tras este debate surgiera una pregunta a la Comisión o al Consejo, muy bien, el debate proseguirá en los meses de septiembre y octubre con una pregunta al Consejo y a la Comisión.
No quiero iniciar un debate sobre este asunto porque iría en contra del Reglamento.
El Sr. van den Berg confirma la propuesta del Grupo Socialista.
Por consiguiente, someto a votación que el punto 4 "Democracia en Afganistán" sea sustituido por un nuevo punto, "La crisis en Argentina".
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, deberíamos celebrar que la Corte Penal Internacional entra hoy oficialmente en funciones.
Lamentablemente, los Estados Unidos vetaron ayer en las Naciones Unidas el mandato de éstas sobre la Fuerza de estabilización de la paz en Bosnia, en la que participan numerosos países de la UE.
Quisiera expresar mi más rotundo rechazo a dicho veto en el Consejo de Seguridad, porque, en realidad, veta no sólo el mandato de las Naciones Unidas en relación con dicha Fuerza de seguridad, sino además la política exterior de Irlanda y de otros países que operan en la Fuerza de seguridad bajo los auspicios de las Naciones Unidas.
En consecuencia, es posible que Irlanda deba retirarse de dicha Fuerza de seguridad porque si prospera dicho veto, el mandato quedará sin efecto.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que transmita mis objeciones, al menos, cuando no aquéllas de muchos otros diputados, a esta maniobra de los Estados Unidos.
Es increíble que los Estados Unidos intenten actuar al margen de las normas del Derecho internacional.
Es increíble que pretendan que su personal esté exento de la acción procesal en caso de que se viera envuelto en violaciones de los derechos humanos.
Para este Parlamento no es aceptable y tampoco debería serlo para la Unión Europea.
Tenemos la posibilidad, señor De Rossa, de debatir este punto, dentro del orden del día, el miércoles por la mañana, después de las declaraciones del Consejo y de la Comisión, pero ya ha quedado claro, por la reacción de la Asamblea, cuál es la opinión abrumadoramente mayoritaria.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, en las primeras horas de la mañana del pasado jueves, un autobús que transportaba a 43 escolares de Largs Academy en Ayrshire, Escocia, se vio envuelto en un trágico accidente en las proximidades de la ciudad francesa de Bierre-les-Semur, cerca Dijon en Borgoña.
Tristemente, Katherine Fish, una joven de 15 años perdió la vida.
Uno de los profesores que acompañaban al grupo perdió un brazo.
Varios alumnos sufrieron heridas de gravedad y aún permanecen hospitalizados en Semur-en-Auxios y Dijon.
Aquellos que sufrieron heridas menos graves han regresado a Escocia en un avión fletado especialmente para la ocasión.
Estoy seguro de que otros diputados escoceses al Parlamento Europeo desearán unirse a mí en la expresión de nuestro profundo pesar por este trágico accidente y de nuestro sincero agradecimiento al Alcalde de Bierre-les-Semur, Michel Neugnot, a los servicios de urgencia, al personal médico y a los residentes de la zona.
Todos actuaron con enorme interés, simpatía y humanidad en sus cuidados a estos escolares y profesores accidentados y dieron su apoyo a los numerosos padres que acudieron precipitadamente desde Escocia para estar con sus hijos.
La población escocesa se sintió profundamente conmovida por la amabilidad y la consideración de estas buenas personas, muchas de las cuales se ofrecieron voluntarias para ayudar y consolar a las víctimas del accidente.
Espero que esta Asamblea se una a mi expresión de sincero agradecimiento a todos los que abrieron sus corazones a los valerosos escolares que sufrieron el accidente.
Deseamos a los heridos su pronta recuperación y transmitimos nuestro más profundo pésame a los padres y familiares de Katherine Fish.
Señor Presidente, como ya tuve ocasión de solicitarle por escrito, es urgente que el Consejo aclare completamente los graves acontecimientos que afectaron a centenares de ciudadanos portugueses, incluidos diputados portugueses y delegaciones de partidos políticos, que pretendían ir a la manifestación del 22 de junio en Sevilla, con ocasión del Consejo Europeo, y se les impidió cruzar la frontera entre Portugal y España y algunos fueron incluso víctimas de la violencia por parte de la policía española y de confiscación de material fotográfico y audiovisual.
Como dichos acontecimientos constituyen una flagrante violación de los derechos, libertades y garantías fundamentales, en particular el derecho de manifestación y reunión, conviene aclarar las responsabilidades y razones de semejantes actos para que no vuelvan a repetirse en el futuro.
Conviene también aclarar si a partir de ahora se va a poner en entredicho la libre circulación de personas y el derecho de manifestación y reunión siempre que se celebren cumbres europeas, cosa que, de ser verdad, constituiría un grave atentado contra la democracia y una limitación inadmisible del derecho de protesta e indignación.
El parlamento portugués ya adoptó una posición a ese respecto, porque hubo diputados afectados por esa situación.
Así, pues, solicito, señor Presidente, que obtenga del Consejo todas las aclaraciones sobre esos graves acontecimientos del final de la Presidencia española.
Señor Presidente, pido el uso de la palabra para sumarme a la intervención de la Sra. Ilda Figueiredo y a su petición de aclaraciones al Consejo y a la Comisión respecto de los graves incidentes ocurridos en la frontera luso-española.
No se puede dejar de condenar dichos incidentes ni de extraer las debidas consecuencias.
Provocaron mucha emoción en Portugal, una tempestad política, y esta Asamblea no puede permanecer indiferente a lo que sucede en un país miembro de la Unión Europea.
El derecho de manifestación, el derecho de libre circulación son derechos constitutivos de la ciudadanía europea y no se puede violarlos sin que haya fuertes razones para ello y sin que esta Asamblea adopte una posición y proteste.
Señor Presidente, naturalmente estoy de acuerdo con los principios aquí expresados por mis colegas, pero quisiera recordarles -y ellos probablemente ya lo saben- que su compatriota, el Comisario Vitorino, ya ha expresado públicamente, a través de una nota, que no se ha producido ninguna conculcación del principio de Schengen en estos incidentes, por los cuales además el Ministro de Asuntos Exteriores pidió disculpas a los afectados.
Señor Presidente, estimados colegas, todos ustedes recibieron la semana pasada un escrito de los cuestores en el que se anunciaba que esta semana se producirían recortes en los servicios de chófer en Estrasburgo como consecuencia de una sentencia dictada por la Corte francesa. Solamente podemos recurrir a nuestros propios chóferes porque no están disponibles los taxis que contratamos habitualmente.
Señor Presidente, cuando en 1999 asumimos nuestro cargo en el marco de nuestro actual mandato el Gobierno francés nos prometió que haría todo lo posible para que nuestra estancia en Estrasburgo nos resultara cómoda. Nada más lejos de la verdad.
Primero se suprimieron numerosos vuelos procedentes de las capitales europeas con destino a Estrasburgo.
Después nos quitaron el agua caliente en este Parlamento y, para colmo, nos quedamos ahora sin automóviles.
¿Qué más puede hacer el Gobierno francés para amargarnos la vida aquí en Estrasburgo?
Señor Presidente, así las cosas quisiera proponer que los automóviles del Parlamento queden exclusivamente reservados para aquellos diputados que voten en contra de Estrasburgo.
En un intento de tranquilizarla, señora Plooij-van Gorsel, el Parlamento ha organizado un servicio provisional hasta que tengan lugar las modificaciones necesarias de las regulaciones francesas.
Para los diputados con tan buena forma física como usted, hemos doblado el número de bicicletas a disposición de los diputados en el transcurso de la semana.
Señor Presidente, con respecto a la intervención sobre el Tribunal Penal Internacional, me felicito de que esta cuestión despierte un vivo interés en algunos colegas.
Dicho esto, pienso que no hay que aprovechar la ocasión para dejarnos dominar por el antiamericanismo.
El estatuto del Tribunal Penal Internacional establece un mecanismo denominado 'complementariedad?, que, por lo tanto, no atañe a las tropas norteamericanas.
En cualquier caso, se trata de un problema fundamental, y pienso que nuestro Parlamento deberá volver a examinarlo, porque debemos convencer a los Estados Unidos.
En efecto, sin los Estados Unidos este Tribunal no sería un verdadero Tribunal internacional.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, quisiera referirme brevemente a la posición estadounidense respecto a la Corte Penal Internacional.
Deberíamos estar agradecidos a nuestros aliados estadounidenses por su enorme contribución a las operaciones de mantenimiento de la paz en Europa.
Deberíamos reconocer, como reconocen los Estados Unidos, que una de las principales funciones del Estado nación es proteger los derechos de sus ciudadanos en sus tribunales, y deberíamos respetar la opinión de los estadounidenses de que su capacidad de ejercer dicha responsabilidad se vería perjudicada si permitieran que sus soldados u otros ciudadanos estadounidenses comparecieran ante dicho tribunal.
Señor Presidente, como usted seguramente sabe, en este momento están sucediendo cosas muy interesantes en Cuba.
Hay un enorme proyecto para realizar un plebiscito sobre la instauración de la democracia.
La respuesta de Fidel Castro ha sido declarar en la constitución que el socialismo es irreversible, lo que es muy grave.
El Grupo ELDR prepara una reunión para el jueves en este edificio.
Hemos invitado a cuatro amigos liberales cubanos, que trabajan pacíficamente con asuntos relacionados en la democracia.
Sin embargo, el gobierno cubano les ha negado el permiso para viajar fuera del país.
Por tanto, están invitados por el Parlamento Europeo pero no pueden salir de Cuba, circunstancia que me preocupa profundamente.
Espero que usted, señor Presidente, proteste por este tratamiento a las autoridades cubanas.
Señor Presidente, el Estado de Israel nos ofrece todos los días nuevas muestras de barbarie.
La nueva operación de exterminio de los palestinos ?con asesinatos de civiles, bloqueo de la población, destrucción, con un balance de quince personas muertas, de la sede de la Autoridad Palestina en Hebrón? avanza en paralelo con la inadmisible intervención orientada al derrocamiento de los actuales dirigentes palestinos, democráticamente elegidos, por cierto.
No cabe duda de que el objetivo de Israel, y de quienes apoyan a Israel, es aniquilar a la Autoridad Palestina o sustituirla por algún órgano subordinado al imperialismo internacional y hacer retroceder a toda Palestina al estatuto de territorio ocupado.
Condenamos una vez más la política de genocidio contra los palestinos seguida por Israel, y recordamos que la única fuente de violencia en la región es la ocupación israelí.
Condenamos enérgicamente los ataques contra la Autoridad Palestina y defendemos el elemental derecho del pueblo palestino a elegir a sus dirigentes.
Finalmente, señor Presidente, condenamos la posición de la Unión Europea, que con su supuesta política de equidistancia brinda de hecho su apoyo a la barbarie israelí.
Señor Presidente, intervengo para informar de que, respecto a la resolución, firmada por el 10 por ciento de los diputados, sobre la violación del Estado de derecho y la democracia en Italia, resolución que fue presentada el pasado 18 de abril, la Secretaría General ha estimado, después de cuarenta y dos días, que debía rechazar la propuesta de resolución por defecto de forma.
Esta resolución fue presentada el pasado 20 de junio.
Como les he anunciado previamente a los presidentes de los grupos, he iniciado, desde las 17.00 horas de hoy, una huelga de hambre y mañana pasaré a la huelga de sed, para que esta resolución, por la gravedad de lo denunciado, sea incluida en el orden del día de la próxima Conferencia de los presidentes, que se celebrará el 4 de julio.
Frente a la denuncia de que un Estado miembro viola el Estado de derecho y la democracia, es necesaria alguna respuesta política, que ha de ir en contraposición con una cierta indiferencia burocrática.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden, yo también deseo distanciarme, junto con mi colega Roger Helmer, de los comentarios del Sr. De Rossa sobre la Corte Penal Internacional y sobre el hecho de que hoy haya entrado en funciones en La Haya.
El Estatuto de Roma tiene un fallo, porque permitiría perjudicar por motivos políticos a soldados y dirigentes políticos estadounidenses.
Dificultaría aún más la paz y la reconciliación, porque los dirigentes guerrilleros o los dictadores quedarían sin ningún tipo de protección o inmunidad contra el procesamiento tras un proceso de paz y reconciliación.
Es interesante que unos 70 países hayan suscrito el Estatuto de Roma.
Rusia y China - y nadie de la otra parte de la Asamblea ha criticado a estos países - también se han negado a suscribir el Estatuto por razones de peso.
Los tribunales ad hoc, como los de la antigua Yugoslavia o Ruanda, son, sin ninguna duda, una solución mucho mejor.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0245/2002) del Sr. Klaus-Heiner Lehne, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior - Suplicatorio de suspensión de la inmunidad del Sr. Efstratios Korakas (2001/2230(IMM)).
Señor Presidente, Señorías, permítanme que no utilice los cinco minutos que me corresponden porque en este caso no vale la pena.
Se trata de una bagatela.
Para decírselo sin más preámbulos: la Comisión de Asuntos Jurídicos recomienda por amplia mayoría, siguiendo mi propuesta, que no se suspenda la inmunidad. La persona a la que esto concierne está acusada por la Fiscalía General griega de haber prestado apoyo a su pareja, valiéndose de su condición de eurodiputado, en el delito cometido por ésta de difamación y calumnias sobre la persona de su anterior pareja.
La Fiscalía General del Estado ha aludido en su Decisión, con la que ha anulado la del fiscal de la Audiencia de Atenas, expresamente a la condición de eurodiputado del acusado.
Les cito del informe: la declaración del reclamante - el que puso la denuncia, la anterior pareja - parece coherente porque de la copia adjunta de la sentencia tal y tal se desprende que hay puntos de apoyo de que, en cualquier caso, en su condición de eurodiputado y dada la importancia que ello supone, ha brindado al menos apoyo psicológico para la comisión de un delito de calumnias.
En circunstancias normales, en la Comisión partimos en un caso como éste de que se trata del llamado fumus persecutionis, esto es, de que al menos no podemos excluir que la fiscalía, en este caso la Fiscalía General del Estado, quiera proceder contra él a causa de su condición de eurodiputado.
Y por ello, la gran mayoría de la Comisión de Asuntos Jurídicos es de la opinión de que no se le debe suspender la inmunidad.
Pido a este Pleno que se inclinen a favor de este punto de vista y que mañana no voten por suspender la inmunidad.
Muchas gracias por su atención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0191/2002) del Sr. Gilles Savary, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta modificada de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a un sistema transparente de normas armonizadas para la restricción de la circulación de los vehículos pesados de mercancías que efectúan transportes internacionales por determinadas carreteras (COM(2000) 759 - C5-0679/2000 - 1998/0096(COD)).
Señor Presidente, quisiera sustituir al ponente en este debate.
Todos sabemos cuán difícil es llegar a Estrasburgo y comprendemos perfectamente que este problema afecta asimismo a nuestros colegas franceses.
Señor Presidente, la libre circulación de mercancías constituye una de las cuatro libertades fundamentales de la Unión Europea.
En realidad, las prohibiciones de circulación, sean del tipo que sean, suponen una grave infracción de este derecho.
En el núcleo de la Unión Europea, en Francia y Alemania, los vehículos pesados que circulan por las carreteras de tránsito durante el fin de semana causan serias molestias a los ciudadanos que habitan esta zona. Nos tomamos muy en serio las objeciones formuladas por la población.
Por otra parte, también hemos de reconocer que gracias a los vehículos pesados de mercancías podemos disponer en nuestra compleja sociedad de los productos y los elementos necesarios en cada momento.
Sin perder de vista las sensibilidades existentes tenemos que hacer un esfuerzo por encontrar una solución viable para todas las partes implicadas dentro de este marco general.
Junto con la Comisión Europea creemos haberla encontrado en el informe del Sr. Savary, que merece nuestro más sincero elogio.
Nadie está obligado a reducir ni un minuto las prohibiciones de circulación actualmente vigentes en fin de semana.
Señor Ferber -me agradaría que mi colega Ferber también prestara atención-, nadie está obligado a reducir ni un minuto las prohibiciones de circulación actualmente vigentes en fin de semana.
Tan sólo queremos que las prohibiciones se den a conocer con la debida antelación, de modo que los profesionales del sector de transportes y del sector logístico puedan planificar sus trayectos con suficiente tiempo y puedan concertar con sus clientes posibles cambios en el calendario de entrega.
En este momento el creciente número de nuevas prohibiciones de circulación no coordinadas sume al sector en una verdadera pesadilla.
Intentamos solucionar este problema mediante la introducción, bajo las condiciones antes mencionadas, de un sistema de notificación obligatoria de nuevas prohibiciones de circulación a la Comisión Europea.
No se trata, por tanto, de armonizar los tiempos de conducción.
Tan sólo queremos ahorrarnos mutuas sorpresas.
Tampoco se armonizan los días festivos nacionales: pueden mantenerse todas las prohibiciones de circulación establecidas en días de fiesta nacionales.
Por todo lo anterior la propuesta de la Comisión de elaborar una especie de normativa mínima de condiciones armonizadas para las nuevas restricciones en materia de transporte merece nuestro apoyo.
Esperamos que esta propuesta modificada sea asimismo del agrado de quienes se oponen a que Europa se inmiscuya en el tema de las prohibiciones de circulación, puesto que a fin de cuentas solamente se aplica a las carreteras de la red transeuropea.
En las demás carreteras depende de los propios Estados miembros si se introducen o no prohibiciones de circulación.
La mayoría de las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes sirve para completar la propuesta de la Comisión desde un punto de vista constructivo.
Así por ejemplo, el sector Europeo de transportes necesita urgentemente un sistema de información europeo.
El Parlamento también ha introducido una serie de enmiendas en las que se insiste en la necesidad de prever suficientes aparcamientos e instalaciones sanitarias para los conductores que no puedan regresar a su casa y se vean obligados a entretenerse un fin de semana en un área de estacionamiento.
Las circunstancias sociales en que se hallan los conductores como consecuencia de las restricciones a la circulación pueden tacharse realmente de dramáticas.
Por otra parte, se han presentado numerosas enmiendas con objeto de ampliar la lista de excepciones.
Mi Grupo rechazará todas las ampliaciones.
Debo decir a título personal que votaré a favor de la enmienda 21 sobre el transporte de flores, pero desafortunadamente mi Grupo votará en contra.
De todos modos, señor Presidente, esto apenas afectará a la prohibición de circulación.
Para concluir quisiera señalar que las enmiendas 4 y 13 hacen peligrar la directiva, por decirlo suavemente.
Hacen que los Estados miembros puedan decidirse a introducir restricciones a la circulación según les parezca, sin que estas decisiones estén sometidas al procedimiento de comitología propio de la Comisión Europea.
En otras palabras, dichas enmiendas desvirtúan toda la propuesta.
Por eso insto al Parlamento a que vote en contra de estas enmiendas y la enmienda 12.
Esta vez mi Grupo aprobará la enmienda del Sr. Ferber y sus colegas.
En la comisión hemos votado a favor de la misma.
. (FR) Señor Presidente, disculpe usted mi retraso.
Pensaba que debía intervenir más tarde; pero mi colega Karla Peijs ha estado extremadamente convincente, y le doy las gracias y la felicito por su ayuda.
Se trata de un informe extremadamente difícil, que ya resulta familiar a los miembros de la Comisión de Transportes puesto que éste ha fracasado dos veces.
Nos encontramos frente a opiniones enfrentadas que se salen de lo corriente, que responden sobre todo a criterios geográficos y no políticos, entre países periféricos que quieren circular y países centrales y de tránsito que quieren prohibir la circulación.
Durante cierto tiempo he temido que se llegara en un consenso contradictorio, en que todos rechazarían esta directiva, unos porque exigen la libertad de circular, otros porque exigen la libertad de prohibir.
Creo que, finalmente, se ha conseguido un equilibrio tras varios años de trabajo, gracias a una propuesta de la Comisión, la cual constituye ya un compromiso.
La única dificultad que subsiste entre nosotros, entre algunos que querrían rechazar este proyecto de directiva y los otros, es la de saber si es necesario legislar en esta materia.
Personalmente, creo que sí.
En efecto, la situación actual es totalmente anárquica y ha creado espontáneamente dificultades en casi todos los países y sobre todo en las fronteras.
De ocho países, sólo siete han impuesto fechas de prohibición; estas fechas no están coordinadas, crean aparcamientos no permitidos en las autopistas e incluso algunas veces en las áreas de estacionamiento de las mismas.
Los conductores deben, por lo tanto, permanecer fuera de su domicilio debido a las dificultades de programación, y, finalmente, estas fechas entorpecen, para los transportistas y el sistema de transporte, la organización de la cadena logística.
Dicha normativa, en mi opinión, resulta pertinente desde todo punto de vista.
Primero, porque considero que disponemos de los fundamentos jurídicos necesarios.
Sería extremadamente paradójico que la Europa de las carreteras, que fue el primer sector que se constituyó de la Europa de los transportes, se convirtiera en una Europa subsidiaria.
El Parlamento Europeo dirigiría un pésimo mensaje si dijera que, finalmente, el Título 'Transportes? del Tratado CE no es aplicable al transporte por carretera.
¿Cómo podríamos, entonces, aplicarlo en el día de mañana al transporte ferroviario, al sector marítimo y a todos los demás sectores?
Personalmente, deseo fervientemente que la Europa de los transportes sea realizada y que nos conduzca hacia una política que, por otra parte, fue anticipada por el Libro Blanco, y pienso que esta es una buena razón.
Se puede señalar, sin embargo, otra razón aún más importante: hoy no existe ninguna seguridad jurídica con respecto a dichas prohibiciones de circular los fines de semana, y los países - me dirijo a todos aquellos que quieren rechazar la propuesta - que desearan unilateralmente hacer más rígida esta propuesta se expondrían a ser perseguidos judicialmente y a la incoación de posibles recursos basados únicamente en los principios de la libre circulación y de no discriminación, y que muy probablemente pondrían en peligro muchas de las actuales prohibiciones, así como el reglamento comúnmente denominado Reglamento 'fresa? de 1998, que acaba de ser impuesto a Francia para hacer circular los camiones por el túnel del Mont Blanc.
Considero, pues, que se trata de una garantía de seguridad para los países que han establecido prohibiciones.
Además, deseo hacer recordar que la propuesta de la Comisión legaliza las prohibiciones más severas que existen actualmente, o sea: las impuestas por Austria y Alemania, y que procura que los otros países puedan optar por ajustarse a las mismas.
En realidad, se trata de un sistema de convergencia hacia las prohibiciones alemanas y austríacas, con excepciones notificadas o no extremadamente importantes; en resumen, un régimen de excepciones, y ayudaré personalmente a la Sra. Peijs para solicitar que se introduzca una excepción para los productos hortícolas frescos y las flores, ya que considero que son productos más perecederos.
Para resumir, existe a la vez una gran flexibilidad y una consolidación desde el punto de vista de la seguridad de las prohibiciones de circulación para los vehículos pesados durante el fin de semana.
Y a mi, que vivo en una región donde se ejerce una gran presión por parte de los usuarios de vehículos pesados, me resulta penoso presentarme ante mi población para explicar que el Parlamento Europeo no desea que se prohiba la circulación de los vehículos pesados durante el fin de semana, lo que constituiría, naturalmente, un gran retroceso.
Me felicito de que, finalmente, la Comisión de Transportes haya podido lograr un modus vivendi.
Mañana, hemos de examinar 21 enmiendas aprobadas en comisión y 18 enmiendas nuevas.
Considero que no hay que desestabilizar demasiado el texto, y, personalmente, solicitaré que se rechacen las enmiendas presentadas por el Grupo EDD (30, 28 y 31), por las que se propone volver al proyecto de la Comisión, que fue rechazado en 1998: 'únicamente los domingos?, resulta demasiado escueto.
En segundo lugar, propondré que se rechacen asimismo las enmiendas 22 y 23, presentadas por el Grupo ELDR, y que, por el contrario - y es absolutamente legítimo -, ampliarían los poderes de la Comisión en relación con el contenido del texto.
Finalmente, estoy de acuerdo con la Sra. Peijs en que algunas enmiendas desvirtúan el texto, y, por consiguiente, no debemos arriesgarnos en ese terreno.
Señor Presidente, quisiera felicitar antes de nada al ponente por haber mejorado aun más la propuesta de la Comisión.
Felicito también, naturalmente, a la Sra. Comisaria aquí presente.
Sin embargo creo que algunos de nosotros, entre los que me incluyo, hemos presentado no sin razón algunas enmiendas.
Está claro que las cosas no se presentan fáciles para los transportistas, la mayoría de ellos hombres, sólo excepcionalmente mujeres, y de los empresarios del sector a la vista del número y variedad de regulaciones a que están sometidos.
Pero no debemos olvidar tampoco cuántos ciudadanos hay que quieren mayor tranquilidad los fines de semana y cuántos conductores aprovechan los fines de semana para hacer excursiones.
Así llegamos a la presente situación de conflicto.
Creo que debe haber solidaridad por parte de toda la población, esto es, incluido el sector del transporte, con la creciente mayoría de ciudadanos y ciudadanas afectados.
El ponente opina que esto puede organizarse mejor.
Es cierto, pero muy difícil de planificar.
Soy de la opinión de que el sector del transporte planeará mejor los horarios sabiendo que está prohibida la circulación pesada los fines de semana, de manera que no habrá esas colas desagradables en las fronteras como está ocurriendo ahora.
Así pues, una mejor información - y aquí la Comisión está previendo algo que también apoya el ponente - posibilitaría esa mejora.
Hasta un cierto límite, la autopista puede ofrecer también una alternativa mejor.
Haciendo balance, todo parece indicar, según mi parecer, que dejaremos las cosas como están, esto es, sin que ahora logremos dar forma a una regulación.
Éste es el sentido de algunas de las enmiendas.
Quisiera no obstante decir claramente que mi Grupo apoya totalmente las líneas generales del ponente.
Es un tema de decisión democrática y se verá en la votación de mañana a qué resultado llegamos.
En todo caso, el ponente ha realizado un magnífico trabajo.
Señor Presidente, sustituiré a mi colega Vermeer. Leeré el discurso que él pensaba pronunciar.
El Sr. Vermeer no ha podido llegar a tiempo porque se lo ha impedido la densa circulación de vehículos pesados que, debido a la prohibición de circular en domingo, causan un verdadero caos los lunes.
Mi Grupo no pone en duda la utilidad de esta propuesta destinada a armonizar las prohibiciones de circulación en el ámbito de la red transeuropea, pero no nos convence el método.
Para nuestro Grupo la ampliación generalizada de las prohibiciones de circulación durante los fines de semana es un punto muy delicado.
Toda prohibición de circulación, por útil que sea, atenta gravemente contra el principio de libre circulación de mercancías y afecta sobre todo a los países periféricos.
Estos países se llevan una amarga desilusión puesto que no recogen siempre los frutos del mercado interior.
La introducción de una prohibición de circulación sólo contribuirá a que se produzca una mayor densidad de tráfico en un número limitado de días creando otro tipo de presión, también en los denominados países de tránsito.
Irónicamente, los Estados miembros tienen derecho a introducir restricciones a la circulación en la red transeuropea, financiada en gran parte con fondos comunitarios, sin que sea sometida a estudio la utilidad de las mismas, por ejemplo por parte de la Comisión.
Por todo eso he presentado en nombre del Grupo Liberal, Democrático y Reformista algunas enmiendas que remedian este defecto.
Con ellas autorizo a los Estados miembros para que introduzcan una prohibición de circulación siempre y cuando motiven esta decisión con razones medioambientales, de seguridad o sociales a fin de poner coto al crecimiento incontrolado del número de prohibiciones de circulación.
Por esto les ruego que apoyen la enmienda 23.
Sin embargo, mi Grupo no puede aceptar las enmiendas 4 y 13 del ponente en las que se aducen argumentos topográficos para legitimar las prohibiciones.
¿Qué se entiende por argumento topográfico y cómo se define?
En la justificación de dicha enmienda se hace referencia a los Alpes, pero, por ejemplo, el paisaje de los pólders en los Países Bajos también podría aducirse como motivo topográfico para introducir una prohibición de circulación.
En mi opinión, este concepto puede dar lugar a abusos.
Si mañana en la votación sobre este informe se adoptan las enmiendas 4 y 13 recomendaré a mi Grupo, como ponente alternativo, que vote en contra del informe en su conjunto.
Apostemos por un mercado interior abierto y no introduzcamos demasiadas restricciones o posibilidades de restricción.
Señor Presidente, el transporte internacional de mercancías por carretera se caracteriza por la concurrencia de unos intereses radicalmente opuestos.
Unos empresarios son partidarios de que los vehículos pesados puedan circular ininterrumpidamente, de día, de noche, en fines de semana y durante los días festivos.
La no interrupción resulta beneficiosa para este sector empresarial que, en competencia con el ferrocarril y la navegación interior, procura ofrecer los servicios más rápidos y más baratos.
Los conductores de vehículos pesados que trabajan por cuenta ajena se felicitan por las restricciones a la circulación ya que redundan en beneficio de su propia salud, pero no les agradan los tiempos de espera obligatoria en áreas de estacionamiento no preparadas para ello.
Los conductores por cuenta propia, la mayoría de ellos antiguos empleados que han tenido que hacerse cargo el riesgo empresarial a instancia de su jefe, prefieren conducir sin parar para mantenerse a flote desde el punto de vista financiero.
Por otra parte, si de los vecinos de las carreteras de tránsito dependiera, la circulación de vehículos pesados en Europa quedaría reducida al mínimo, especialmente en los cascos urbanos, las reservas naturales, los valles y los puertos de montaña.
El interés de los ayuntamientos se limita al transporte de mercancías destinado al polígono industrial local puesto que crea empleo e ingresos, en tanto que el tráfico de tránsito no hace más que causar molestias.
En este momento existe en los diferentes ayuntamientos y regiones un sinfín de medidas variopintas que tienen por objeto salvaguardar el medio ambiente y el sosiego dominical al tiempo que deben contribuir a una disminución de la densidad de tráfico en favor de la seguridad vial.
La gran mayoría de los ciudadanos estima fundamental que no se atente contra la libertad de circulación y que no se obstaculice el paso de las fronteras si no hay necesidad de ello.
Gracias a las propuestas del Sr. Savary las prohibiciones de circulación en las carreteras de la red transeuropea se vuelven previsibles.
Ahora bien, en lugar de excluir los productos agrícolas perecederos del ámbito de aplicación de la directiva, como sugiere el ponente, soy partidario de que se transporten obligatoriamente por ferrocarril. No suscribo, por tanto, esta propuesta de exclusión.
Creo que, por lo demás, ha logrado un razonable equilibrio entre los diferentes intereses enfrentados.
Señor Presidente, Señora Comisaria, creemos en el concepto de mercado único y en el principio comunitario de la libre circulación de personas, capitales, servicios y mercancías, pero también defendemos la calidad de vida de las personas y del medio ambiente.
Muchas veces lo primero y lo segundo entran en colisión, en conflicto de intereses y, por ello, entendemos la necesidad de aplicar determinadas restricciones a la circulación a fin de salvaguardar la convivencia.
En este sentido, son varios los Estados miembros que han establecido horarios y fechas diferentes para las restricciones, lo cual está produciendo una gran confusión a los transportistas, a los remitentes y a los destinatarios de las cargas, así como una perturbación en el mercado de flete de la distribución y del aprovisionamiento.
De todo esto se desprende la necesidad de buscar un mínimo de armonización a nivel comunitario en cuanto a los horarios de las restricciones y, para ello, resulta básico, en primer lugar, contar con un sistema eficaz de información a los transportistas.
También se necesitan estadísticas fiables de la congestión que existe en las redes transeuropeas, de sus días y horas puntas, etc., así como del impacto ecológico que producen las altas densidades de tráfico, para defender mejor nuestro medio ambiente.
Además, debemos aprovechar estas restricciones de circulación de camiones para garantizar a los conductores que puedan disfrutar de un período mínimo de descanso ininterrumpido.
Por otra parte, no sería democrático que unos Estados miembros pudieran mantener sin límite alguno en el tiempo sus restricciones establecidas anteriormente, mientras a los nuevos no se les permitiera introducirlas.
Es una cuestión de justicia que dicho privilegio tenga un plazo limitado.
Por último, quisiera felicitar al ponente, Sr. Savary, por la calidad de su informe y por haber conseguido, después de dos fracasados intentos anteriores, llegar a debatir en esta sesión plenaria del Parlamento una norma armonizadora de las restricciones a la circulación de transportes, tan necesaria para el buen funcionamiento y la buena convivencia entre mercado y personas y para el medio ambiente en Europa.
Señora Comisaria, no todo el mundo está convencido de la utilidad y la legitimidad de las restricciones de circulación, como bien demuestra este debate.
Hemos de encontrar un equilibrio entre la competencia de los Estados miembros para insertar tiempos de descanso en los servicios de transporte, por una parte, y la libre circulación de bienes y servicios, por otra.
Las autoridades nacionales no son capaces de lograr este equilibrio, de modo que hace falta un marco europeo.
¿Cuál debe ser el alcance de dicho marco?
Dado que la restricción impuesta por las prohibiciones actualmente vigentes no cuenta con demasiado apoyo por parte de los Estados miembros, no nos queda más remedio que aceptarlas.
Sin embargo, existe la posibilidad de establecer un marco para la introducción de nuevas prohibiciones de circulación, sobre todo con vistas a la ampliación.
Este marco no tiene por qué ser muy amplio, ya que tan sólo se trata de prohibiciones suplementarias.
En mi opinión, la aplicación de las mismas debe limitarse al domingo, habida cuenta del carácter particular de ese día.
Ello nos permitirá evitar la confluencia entre el transporte de mercancías y el tráfico de recreo.
El impacto de la presente directiva puede mitigarse de diversas maneras, por ejemplo a través de las condiciones previas a la introducción de una prohibición de circulación y mediante las excepciones establecidas para determinados vehículos o mercancías.
Ahora bien, un número excesivo de excepciones anularía el efecto perseguido.
No se sabe hasta qué punto la circulación de los vehículos pesados incide en los accidentes de tráfico.
Sería útil disponer de más información al respecto.
Sobre esta base podríamos elaborar medidas preventivas a fin de mejorar la seguridad.
Sin embargo, no estoy muy conforme con la idea de incorporar disposiciones sociales al texto.
No me parece el lugar adecuado para ello.
Señor Presidente, aún no se ha logrado un equilibrio perfecto entre los intereses sociales y económicos.
Por eso recomiendo que voten a favor de las enmiendas presentadas por mi Grupo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, por segunda vez está intentando la Comisión ocuparse de cosas que no deben ser reguladas a nivel europeo, como son aquellas de las que trata el informe y que constituyen el tema del debate de hoy.
¿Está limitado el transporte libre de mercancías por regulaciones nacionales?
No, claramente no, porque si así fuese, la Comisión tendría hoy el derecho de denunciar a países miembros ante el Tribunal Europeo.
Y como hasta ahora no lo ha hecho, puede decirse que el transporte de mercancías no padece ninguna limitación en este sentido.
En segundo lugar, nunca seremos capaces en Europa de lograr armonizar los días festivos, como pretende la regulación.
Pienso que Francia, la grande nation, no se dejará quitar el 14 de julio, y nosotros, en Alemania, defenderemos el 3 de octubre.
Lo que significa que sobre la base de distintos días festivos tendremos regulaciones distintas.
En tercer lugar, la Comisión hizo ya en 1998, mediante su antecesor el Sr. Herrn Kinnock, una propuesta que pretendía reducir la prohibición de circulación pesada a los domingos, y ahí es donde quiere llegar usted.
Por eso no debemos votar hoy o mañana a favor de que la Unión Europea pueda tener derecho a establecer regulaciones restrictivas sobre el transporte.
De conformidad con el principio de subsidiariedad se trata de cosas que sólo deben ser reguladas a nivel de Estados miembros y que, además, nada impide que lo sean.
Por eso he puesto en marcha una iniciativa que implica a varios grupos y países y he presentado una enmienda para rechazar la propuesta de la Comisión.
Quisiera pedirles que la voten.
No produce valor añadido europeo.
No lo produce porque las excepciones que la propuesta contempla son tales que prácticamente no se va a modificar nada.
Si sólo se trata de poner a disposición informaciones, entonces la Comisión tiene todo el derecho de crear un sistema de información sin recurrir a regulaciones.
No basta, señora Comisaria, con que hoy se recojan todos los días festivos de la UE en el Diario de Sesiones.
Tiene usted todo mi apoyo si además se tratase de crear sistemas de información. Esto lo puede hacer bajo su propia responsabilidad como Comisión a nivel de una Directiva.
Mi petición sería que lo haga para que todos los afectados de la UE conozcan las regulaciones tal y como existen en los Estados miembros.
El último punto trata también de impedir ampliaciones de las excepciones.
Es cierto que las mercancías que puedan pudrirse, especialmente los alimentos, deben ser excluidas de las restricciones.
No veo qué valor añadido podemos tener si se permite transportar flores en sábado y en domingo, además en verano cuando todo florece en todas partes; hasta en invierno pueden ser transportadas también.
Por favor, votemos contra esta propuesta.
Dejemos que los Estados decidan haciendo uso de la subsidiariedad, así tendremos el respaldo de la ciudadanía cuando se trata de Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, es notoria la dificultad de aceptación por parte de varios Estados miembros de la armonización de las limitaciones de circulación aplicables a los vehículos pesados de mercancías que hacen transportes internacionales en la red transeuropea de carreteras, durante los fines de semana y los días festivos, ante los diversos intentos fallidos de la Comisión de conseguir aplicar la directiva relativa a un sistema transparente de normas armonizadas.
Resulta digna de beneplácito la reformulación de la propuesta por parte de la Comisión, propuesta equilibrada y totalmente justificada, dados los imperativos de seguridad jurídica y la divergencia en aumento de las reglamentaciones nacionales que oponen radicalmente los países de tránsito a los países geográficamente periféricos.
La Unión Europea constituye un espacio de tráfico rodado sin fronteras y la ampliación va a entrañar una agudización del problema con intensificación de las tensiones por falta de armonización.
También es digno de beneplácito el excelente trabajo de mi colega ponente, en particular en las propuestas de enmiendas sobre la creación de un dispositivo europeo de información sobre las carreteras, sobre la ampliación de las exenciones de los transportes a las flores y los productos hortícolas frescos, así como sobre las condiciones sociales resultantes de las disparidades de las reglamentaciones nacionales, que podrían tener solución a partir de medidas sociales.
Y se han aducido algunas, como los períodos de descanso compensatorio y los regímenes de remuneración aumentada.
Considero que es una buena solución ahora mismo para este problema.
Señor Presidente, señora Comisaria, el presente informe Savary sobre restricciones en materia de transporte pesado cuenta con mi total apoyo.
Es un buen compromiso y lo apoyo.
En primer lugar, los Estados miembros tienen la posibilidad de establecer restricciones al tráfico de mercancías pesadas en las zonas horarias usuales hasta ahora: sábados, domingos y días festivos nacionales.
En segundo lugar, el ámbito de aplicación se estableció según el principio de no discriminación entre transportes nacionales e internacionales.
La Directiva regula exclusivamente el tráfico internacional en la red transeuropea de transportes, aunque los Estados miembros tienen derecho ha establecer ulteriores restricciones al transporte nacional.
En tercer lugar, junto a las regulaciones de las excepciones conforme al derecho común, las autoridades nacionales tienen margen de acción para establecer excepciones relativas a la RTE de tráfico internacional.
En cuarto lugar, las sanciones y controles del sistema de restricciones permanecen bajo la potestad de las autoridades nacionales.
El ponente presenta dos enmiendas importantes.
En primer lugar, la creación de un mecanismo europeo de información vial y, en segundo, la ampliación de la lista de excepciones a flores y productos hortícolas frescos.
Señor Ferber, en este punto importante somos de distinta opinión.
Con la aprobación de esta Directiva se genera seguridad jurídica, de modo que ya no puede argumentarse de manera distinta ante distintos tribunales.
Se aumenta la seguridad vial y se reduce la carga que el tráfico representa para las personas y para el medio ambiente.
Los Estados miembros que hasta ahora han dado una solución liberal al asunto no son forzados a introducir medidas restrictivas, y aquellos otros que han establecido fuertes restricciones al tráfico pesado, tampoco son forzados a liberalizarlo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor ponente, usted ha realizado un buen trabajo. Ha acertado plenamente al optar por una armonización leve dejándose llevar por consideraciones relacionadas con la seguridad vial, el medio ambiente y la disminución del ruido.
Apruebo los argumentos aducidos por el Sr. Savary para justificar el fundamento jurídico, que es necesario para evitar posibles contiendas jurídicas.
Del mismo modo considero importante que se mantenga el statu quo.
Con ello hablo en contra de los intereses de mi propio país y de su sector de transportes, pero creo que en este caso, habida cuenta de los problemas que acabo de mencionar, deben prevalecer necesariamente los intereses de los países del centro.
Las regiones periféricas, donde están los puertos y donde nace el transporte, han de adaptarse a esta realidad. Ahora bien, una cosa está clara.
Si pensamos que la presente iniciativa va a cercenar la libre circulación de bienes hemos de ser conscientes de que nos quedan la navegación interior, el transporte por ferrocarril y el transporte marítimo de corta distancia.
Quien desee trasladarse de los Países Bajos a Italia que opte por esta última posibilidad.
Es un tema en el que todos estamos trabajando mucho.
Creo que el Sr. Savary tiene razón al introducir la enmienda 13.
Tan sólo le sugeriría que en lugar de eliminar las palabras 'en casos excepcionales? referidas a las restricciones volviera a introducirlas puesto que su eliminación lo frenaría todo.
No quiero añadir nada más. Recomiendo al Sr. Vermeer que la próxima vez tome el tren.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, quisiera contradecir algo de lo dicho por mi colega bávaro, pero ya ha abandonado el Pleno.
Que conste en Acta.
Es grotesco que se recurra a la Comisión pidiendo ayuda cada vez que los austríacos bloquean los Alpes.
Y cuando hacemos algo realmente conveniente, como por ejemplo una regulación en materia de restricciones al transporte, entonces se cuestiona la competencia de la Comisión.
Quisiera recordarle que no pueden usarse plataformas distintas.
Es lógico: estamos hablando de la red europea de transporte internacional, y de que, según el Libro Blanco, queremos tener un sistema eficiente de utilización de la misma; entonces viene un eurodiputado y dice que no hay competencia europea.
Es ridículo, es todo lo que puedo decir. Es totalmente ridículo.
Aun perteneciendo a un país surcado por el tránsito de mercancías pesadas, pues los camiones recorren Alemania de norte a sur y de este a oeste, soy de la opinión de que necesitamos una regulación europea.
Debemos tener reglas para solucionar el conflicto de horario entre el interés de los ciudadanos - contra el ruido, contra congestiones en algunos corredores - y el de la economía por poder llevar a cabo el transporte.
Nos quejamos de la alta tasa de desempleo. Si queremos acabar con el desempleo debemos generar crecimiento económico.
El crecimiento económico no puede lograrse por internet.
Se puede, eso sí, comprar algo por internet, pero hay que transportar la mercancía, por lo que el empleo industrial depende de una utilización eficiente de la red transeuropea de transporte.
Decir que esto no tiene que ver con Europa puede hacerlo cualquier país, pero es absurdo. Y más aún considerando que estamos ante la ampliación de la UE.
Debemos dar a los países candidatos a la adhesión un conjunto de reglas armonizadas y claras a las que deban adaptarse y a las que tengan que someterse.
Hay necesidad de una regulación europea.
Debemos fijar que nadie, incluyendo la Comisión, quiera cambiar los días festivos de los Estados miembros mediante el sistema de avisos y controles de prohibiciones añadidas.
No tiene sentido.
Se trata, en primer lugar, de las excursiones de fin de semana.
¡Ésa es la cuestión!
Un expedidor, un trabajador, deben saber cuándo y dónde se puede viajar y cuándo y dónde se debe permanecer parado.
Naturalmente debe haber zonas de aparcamiento con instalaciones sanitarias adecuadas.
Por ello, señora Comisaria, señora Vicepresidenta, quisiera hacer todavía una pregunta, y le pido que me la conteste: el Sr. Savary, un muy buen ponente, ha propuesto este mecanismo europeo de información vial: ¿está usted dispuesta a apoyarlo?
Porque entonces le diría al Sr. Markus Ferber que si queremos tener un sistema de información eficiente debemos reflejarlo en una directiva que obligue a los Estados miembros a colaborar.
En caso de sistemas voluntarios sabemos ya que los Estados miembros no suministran datos actualizados.
Lo necesitamos, pues.
Señora Comisaria, señora Vicepresidenta, ¿está usted dispuesta a respaldar esta gran idea del Sr Savary de crear ese mecanismo?
Señor Presidente, lo que me sorprende del presente informe es la frase que dice que "el territorio de la Unión Europea ya es un espacio vial sin fronteras".
Cabría decir, por consiguiente, que el autor de esta sorprendente afirmación ha pasado por alto el detalle de que el Reino Unido tiene una frontera con el resto del continente europeo.
Se llama el Canal de la Mancha.
Puede que no sea una frontera por carretera, pero las 22 millas de mar en su punto más estrecho cambia mucho las cosas.
Es posible que hayan notado también que conducimos por la izquierda y que existen otras diferencias en la red de carreteras del Reino Unido.
Tenemos sistemas comerciales diferentes y un ritmo de vida diferente.
En consecuencia, hemos desarrollado nuestro propio sistema de controles.
Estos controles funcionan a su manera, y aunque agradecemos al ponente sus esfuerzos por crear un sistema de convergencia y de más libertades, que permite a los Estados miembros establecer sus propias normas, no necesitamos la libertad que nos conceden.
Somos perfectamente capaces de establecer nuestras propias normas y estamos muy contentos de que nuestros conductores de camiones respeten las suyas.
Por consiguiente, tampoco necesitamos su convergencia y no necesitamos la armonización.
. Señora Presidenta, Señorías, quisiera dar las gracias, en primer lugar, al ponente, Sr. Savary, por el sutil y hábil modo en que ha conseguido tratar un tema tan delicado, difícil y complejo, en el cual, como se ha dicho antes, ya ha habido dos anteriores fracasos con distintos informes presentados al respecto.
Todos sabemos que es fundamental la salud del sector del transporte por carretera para la fluidez del comercio intracomunitario y de la economía europea, y que estamos hablando de una de las libertades esenciales de los pilares básicos del mercado interior y de la constitución de las Comunidades.
A la vez, sabemos que el sector atraviesa un período difícil: la presión de la competencia -que es muy fuerte-, los problemas de congestión en muchos corredores, las dificultades en el tránsito en algunos puntos -como, por ejemplo, los Alpes-, las preocupaciones por la seguridad vial o la fuerte presión social.
Estos problemas no sólo distorsionan la imagen del sector, sino que son problemas reales, que se pueden ver agravados con motivo de la ampliación.
Por ello la Comisión destacó la necesidad urgente de adoptar un conjunto de medidas para una estrategia comunitaria de fomento de la coherencia en el sector del transporte por carretera y un reforzamiento del mercado interior único en este sector.
Sus Señorías conocen todas estas medidas presentadas por la Comisión -gran parte de ellas durante la Presidencia francesa-, que fueron también debatidas en parte y que forman parte de nuestro análisis del Libro Blanco.
En este contexto, tenemos que situar la propuesta sobre las restricciones de tráfico que estamos discutiendo hoy.
Creo firmemente que es importante introducir normas a nivel comunitario en esta área y organizar para toda la Unión las restricciones al transporte pesado de mercancías durante los fines de semana.
Siete de los quince Estados ya imponen restricciones en algunas categorías de vehículos.
La descoordinación de este tipo de medidas dificulta el funcionamiento del mercado interior en el transporte por carretera, y la Comisión y una mayoría de Estados están a favor de normas comunes que establezcan un sistema duradero, claro y transparente y que facilite, como se ha dicho, una combinación, un difícil equilibrio entre dos intereses contrapuestos: el derecho de los ciudadanos a tener los fines de semana unas carreteras que no estén absolutamente congestionadas y la libertad de tránsito de bienes y de mercancías a través de la Unión.
La actual propuesta modificada de la Comisión ha tratado de dar respuesta a las objeciones iniciales, al indicar claramente que se aplica únicamente a los vehículos de transporte pesado de mercancías con recorridos internacionales y en la red europea de transporte.
Por lo tanto, sigue siendo competencia de los Estados imponer restricciones de distinta duración en todas las carreteras que se encuentren fuera de esta red y que incluyan las demás carreteras nacionales.
La propuesta armoniza el horario de las restricciones de fin de semana, pero no dificulta las restricciones actuales en la gran mayoría de los Estados de la Unión.
También establece un sistema de notificación de los días, incluidos los días festivos, en que los Estados miembros proyectan imponer restricciones.
Contesto, pues, a la pregunta del Sr. Jarzembowski y agradezco su apoyo.
En principio, compartimos la petición del Sr. Savary y sólo hay algunas cuestiones pendientes en cuanto a aplicación de un análisis de coste-beneficio y respecto a la intensidad de ese mecanismo de información que ahí se contempla.
Entrando ya en las enmiendas concretas, diré que la mayoría pueden ser aceptadas, concretamente veinte de ellas.
Pero hay algunas que tenemos que rechazar, concretamente la 32, sencillamente porque rechaza nuestra propuesta.
Rechazamos también las enmiendas 4, 13, 35 y 38, ya que permiten introducir a los Estados una restricción e informar simplemente a la Comisión y, por extensión, a otros Estados de la Unión y a sus transportistas.
Pensamos que ésa es una inflexibilidad excesiva que no puede ser admitida; que el sistema de comitología es el adecuado, que mantiene y da garantías a todo el mundo.
Tampoco podemos apoyar las enmiendas que van de la 24 a la 28, y las 30, 36, 37 y 40, que introducen un enfoque demasiado restrictivo, que desequilibraría la propuesta y disminuiría su calidad.
Las enmiendas 18, 29 y 31 añadirían exigencias adicionales que la Comisión no puede asumir, porque son desproporcionadas respecto al objetivo propuesto; me refiero a cargas tales como compilación de estadísticas, listas de infracciones y multas, y profundización en aspectos de seguridad vial, sin hablar de mercado interior.
Por último, rechazamos las enmiendas 2, 23, 25 y parte de la 39, ya que no nos parecen pertinentes.
Señor Presidente, Señorías, quiero reiterar, una vez más, mi agradecimiento al Sr. Savary por su labor infatigable.
Hay que tener mucho ánimo para enfrentarse con este informe y no desanimarse, porque comprendo que las posiciones son tan contrapuestas que parece imposible el acuerdo.
Pero creo, como el Sr. Savary -y por eso he hecho esa propuesta modificada y he seguido insistiendo-, que hay que buscar un punto medio que evidentemente no va a satisfacer a nadie, pero que puede suponer un equilibrio que tome en consideración de una manera razonable los distintos intereses que hay sobre la mesa.
La realidad es que, además, hay que recordar que pronto el mercado interior se va a extender hacia el Este y que, en esa situación, todavía será más necesario buscar una posición y un enfoque coordinados, una cierta armonización.
No se trata de una armonización total, sino de un mínimo de armonización en las reglas de limitaciones de circulación, en las redes transeuropeas que permitan garantizar una adecuada libertad de movimiento de mercancías dentro de la Unión, absolutamente esencial para el desarrollo económico y para la actividad económica de nuestros países.
Muchas gracias, Sra. Presidenta, muchas gracias, Sr. Savary.
Espero que mañana este Parlamento pueda, por fin, adoptar el informe Savary, que considero que es equilibrado y que es lo mejor que podemos conseguir de un lado y de otro.
Gracias, señora Comisaria Loyola de Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
El próximo punto en el orden del día es un debate común de dos informes sobre biocarburantes:
el informe Mayol i Raynal (A5-0218/2002) - en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios- sobre la posibilidad de aplicar tasas más bajas a algunos aceites minerales que contienen biocarburantes y a los biocarburantes
y
el informe Ayuso González (A5-0244/2002) - en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía - sobre el incentivo de los biocarburantes en los transportes
. (FR) Señora Presidenta, se nos consulta sobre una propuesta de directiva fiscal relativa a los biocarburantes.
Antes de examinar los méritos de la misma, desearía efectuar dos observaciones preliminares.
La primera es de orden lingüístico.
Les ruego, señora Presidenta, Señorías, que me disculpen por mis imperfecciones al expresarme en la lengua que utilizo en este hemiciclo.
Mi lengua materna es, en efecto, el catalán, y lamento, ante ustedes, el hecho de que diez millones de ciudadanos no puedan hablar su lengua.
La segunda consideración es de orden terminológico.
El término biocarburante me parece criticable.
En la Comisión de Asuntos Económicos propuse el término 'agrocarburante?.
Puesto que esta propuesta no fue aprobada, la menciono a título de información.
La propuesta de directiva es corolario de la directiva relativa al fomento del uso de biocarburantes en el transporte.
La Comisión se basa en una hipótesis de crecimiento continuo del transporte por carretera.
Con el fin de aplicar los compromisos de Kyoto, ha de preverse la sustitución parcial de los carburantes fósiles por carburantes que no agraven el efecto invernadero.
A este respecto, el Libro Blanco sobre la política de transporte establece que las emisiones de dióxido de carbono en el ámbito del transporte aumentarán un 50% entre 1990 y 2010.
Según las estimaciones realizadas en dicho Libro Blanco, el transporte por carretera representa el 84% de estas emisiones.
Por otro lado, el aumento de la demanda del sector del transporte supone una mayor dependencia de los terceros países productores de petróleo o de gas natural.
El Libro Verde de la Comisión sobre la seguridad del abastecimiento energético establece que de aquí a 2002 los carburantes alternativos deben representar el 20% del consumo total.
Nuestra ventaja consiste, según la Comisión, en el fomento de los bio o agrocarburantes. Se trata de la posibilidad de explotar tierras, que, en virtud de los acuerdos de Blair House, están excluidas de la producción de productos alimenticios.
Esta perspectiva podría resultar interesante - nos dice la Comisión - para los futuros Estados miembros, la Europa del Este, Malta y Chipre.
Con el fin de fomentar el uso de biocarburantes, es necesario instaurar un trato fiscal favorable.
En efecto, teniendo en cuenta el precio actual del petróleo bruto, el precio de coste actual del biodiésel puro sería superior al del diesel fósil en una cifra que oscila entre 0,25 y 0,30 euros por litro.
De hecho, parece que la Comisión ha querido adaptar el régimen fiscal de los biocarburantes tras la sentencia del Tribunal de Primera Instancia de 27 de septiembre de 2002.
Se trata de un régimen que establece una excepción, con respecto al Derecho común, de los impuestos especiales sobre los aceites minerales basado en la directiva 92/81 relativa a la armonización de las estructuras del impuesto especial, que la presente directiva desea modificar.
Hasta ahora, con el fin de fomentar la producción de bio o agrocarburantes, los Estados miembros podían establecer medidas de reducción o exención de impuestos especiales basándose en el párrafo d) del apartado 2 del artículo 8 de la Directiva 92/81.
La mencionada directiva contempla, concretamente, que en el campo de los proyectos piloto para el desarrollo tecnológico de productos menos contaminantes, en particular por lo que respecta a los combustibles obtenidos a partir de recursos renovables, estos proyectos puedan gozar de las mencionadas exenciones.
Basándose en estas disposiciones, Alemania, Francia y Suecia, concretamente, adoptaron regímenes de excepciones que pueden suponer la exención completa.
Ahora bien, el Tribunal de Primera Instancia anuló la decisión de la Comisión por la que se adoptaba dicho régimen de excepciones específico para el Estado francés, puesto que el sector de que se trataba - producción de ETBE - había superado la fase de proyecto piloto.
El apartado 4 del artículo 8 de la Directiva 92/81 establece otra posibilidad de excepción, que el Consejo decide por unanimidad a propuesta de la Comisión.
Debido a la jurisprudencia BP Chemicals, varios Estados miembros sometieron a la Comisión solicitudes de excepciones.
Sobre la base del artículo 93 del Tratado, la propuesta de directiva contempla la armonización del régimen de los impuestos especiales sobre los biocarburantes.
Por lo tanto, se establece que los Estados miembros podrán aplicar sobre estos productos impuestos inferiores al tipo del 20% fijado como tipo reducido, pero dichos impuestos no podrán rebasar una reducción del 50% con respecto a los impuestos especiales que gravan los carburantes fósiles.
Los Estados miembros pueden establecer una reducción suplementaria en favor de los bio o agrocarburantes que consumen determinados transportistas bajo responsabilidad de una sociedad local de transportes públicos.
Varias enmiendas están encaminadas a permitir una exoneración total de los biocarburantes.
Es poco probable que los Estados, que en esta materia legislan por unanimidad, logren un acuerdo sobre este punto.
Desde un punto de vista ecológico, no es en modo alguno evidente que el balance de los productos que estas directivas pretenden favorecer - me refiero a los bio o agrocarburantes que pueden mezclarse con petróleo (biodiésel y bioetanol) - presente un interés real.
Podemos preguntarnos si las consideraciones relativas a la reducción del efecto invernadero no son acaso una especie de taparrabo de las compañías petroleras, de las industrias químicas de refinado, de la industria del automóvil y de la agricultura industrial.
Por eso la enmienda que hemos presentado pretende que el volumen de las reducciones del tipo de imposición se establezca únicamente con arreglo al interés ecológico de los productos y a su utilización.
Desde este punto de vista, nos parecería más oportuno favorecer los biocarburantes con vistas a su utilización por las denominadas flotas cautivas: los taxímetros, las líneas de autobuses y las locomotoras diesel.
En tal caso, podrá crearse una red especial de distribución, así como motores adaptados para funcionar exclusivamente con biocarburantes, y de este modo el balance energético será favorable.
Esta solución también posee el mérito de favorecer el desarrollo descentralizado.
Se puede pensar que dichos productos y usos puedan beneficiarse de una exoneración total, así como también los biocarburantes fabricados a partir de la biomasa de las regiones mediterráneas, donde el peligro de incendio es real.
En cuanto al fondo, si bien estamos de acuerdo con el objetivo del 2% para los biocarburantes con vistas a 2005, nos oponemos al objetivo del 5,75% para 2010.
Pedimos una nueva definición de los objetivos cuantitativos tras una evaluación del impacto en el medio ambiente que tome en consideración los usos alternativos de la biomasa.
. Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, esta es una directiva que da respuesta a la Comunicación de la Comisión, al Libro Verde y a distintas resoluciones de este Parlamento.
Nosotros consideramos que es una directiva realista y que se puede cumplir perfectamente.
Quiero destacar, antes de seguir, la colaboración y la buena sintonía que he tenido con la ponente alternativa, la Sra. Rothe, y con el ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, el Sr. Kronberger, puesto que estamos ante un procedimiento Hughes.
Esta circunstancia, por cierto, ha retrasado bastante el debate de la directiva en primera lectura, por un problema de competencias que el Parlamento ha tardado demasiado tiempo en resolver.
Me voy a centrar fundamentalmente en el aspecto más conflictivo de la directiva, que es el tema de los objetivos.
La Comisión ha propuesto unos objetivos obligatorios para cumplir a lo largo de una serie de años.
Hay países que van avanzando en su logro y que podrían cumplirlos antes de que se llegue a las fechas prescritas por la Comisión.
No obstante, ha habido una gran reticencia en aceptarlos por parte de muchos países.
Este Parlamento, tanto en la Comisión de Industria como en la Comisión de Medio Ambiente, a pesar de las enmiendas que se han presentado -y han sido muchas- proponiendo objetivos indicativos, ha aprobado por una muy amplia mayoría que los objetivos fuesen obligatorios.
En la Comisión de Industria, concretamente, ha sido por 38 votos a favor y 5 en contra.
A pesar de eso, la ponente alternativa, yo misma y el ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, en un acto de gran generosidad por parte del Parlamento, le hemos ofrecido al Consejo una enmienda, que presentamos conjuntamente, para que los objetivos sean indicativos.
Eso sí, nosotros esperamos del Consejo algo a cambio: que responda con la aceptación de otra serie de enmiendas que propone el Parlamento y con la aceptación de la propuesta de directiva que hace la Comisión con esa salvedad de los objetivos.
Además, también le proponemos al Consejo una transacción en la enmienda 53, en la que se contempla que los Estados miembros, por razones justificadas, puedan retrasar la aplicación de la directiva con una excepción de dos años por una sola vez.
Otro asunto que quiero tratar no se refiere a la presente directiva, pero indirectamente afecta a la aplicación de las mezclas.
Se trata de la Directiva 98/70/CE sobre la calidad de las gasolinas.
La Comisión es consciente de que se tiene que adaptar esa directiva para las mezclas, ya que no se puede aplicar de igual modo para mezclas que para el resto de los carburantes procedentes del petróleo.
En los países con veranos cálidos, la volatilidad aumenta y, por tanto, habrá que aumentar la presión de vapor.
Yo misma había presentado una enmienda en esta dirección.
Por problemas jurídicos he retirado su segunda parte, pero quiero hacer hincapié en que la Comisión debe proponer la modificación de la Directiva 98/70/CE en el sentido de que las mezclas puedan tener en los países con veranos cálidos una volatilidad de 70 kPa (kiloPascales), como ocurre y está permitido en los países con veranos árticos.
Otro asunto que ha surgido a lo largo del debate de las enmiendas ha sido el de proponer la introducción de otros carburantes en la directiva.
No es éste su objeto.
Sin embargo, hay una serie de enmiendas en los considerandos que pueden ser aceptadas, en el sentido de que hay que tener en cuenta estos carburantes alternativos.
Sí suscribimos las enmiendas que van en la dirección de incluir el biohidrógeno en el ámbito de aplicación de esta directiva.
Otras enmiendas van en el sentido de establecer unas normas de calidad para los biocarburantes que deben ser mezclados.
Hay que establecer unas normas estándares para todos los biocarburantes.
Finalmente, quiero decir que esta es una directiva que está pensada para sustituir por biocarburantes.
No es una directiva con un objetivo final medioambiental pero tiene una repercusión medioambiental importante.
Hay quien dice que hay otros medios más baratos para reducir las emisiones de CO2.
Indudablemente los hay, pero la directiva puede ser una sinergia más.
Además, da lugar a otros beneficios dentro del mundo del empleo y de la agricultura.
Lo único que pido es que el Consejo acepte la propuesta de la Comisión y la propuesta del Parlamento y se apruebe la directiva, porque los productores de biocarburantes necesitan un marco estable para producir.
. (FR) Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, acabo de llegar y estoy encantada de intervenir sobre este expediente 'biocarburantes?, en el que he trabajado para la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Es evidente, pues, que, en cierto modo, en este debate sobre los biocarburantes se ha empezado la casa por el tejado, en el sentido de que se trata ante todo de un problema de agricultura y de que hubiese sido más prudente esperar que se completara la evaluación de la agenda de Berlín, es decir, que se diera el último toque a la evaluación intermedia, para saber efectivamente en qué dirección debe orientarse la política en el sector de los biocarburantes.
En efecto, es ante todo la manera en que la agricultura será gestionada lo que determinará la calidad de la producción de los biocarburantes, y esto es lo que conviene recordar en primer término en esta cuestión.
Los biocarburantes a los que nos referimos pueden producirse de forma productivista, con OMG, con insumos por hectárea: pero en ese caso el balance ecológico global sería negativo.
En cambio, si seguimos la lógica de la orientación que, desde hace algún tiempo, se aplica en el ámbito de la Política Agrícola Común, es decir: si se practica una mayor rotación de los cultivos y si se respeta efectivamente el medio ambiente, entonces tanto los biocarburantes como su producción podrían convertirse en un complemento positivo para los agricultores por lo que respecta a la producción directa.
Es mejor, en efecto, producir biodiésel puro, aceite puro o utilizar la biomasa para crear hidrógeno que obedecer a una lógica consistente en introducir un bajo porcentaje de carburante de origen agrícola en carburantes que, por tratarse de carburantes fósiles, son siempre productos cuya elaboración es extremadamente contaminante.
Esto abre la vía a una orientación que consideramos bien encaminada.
Y puesto que la orientación propuesta parece satisfactoria, vamos a estudiar detalladamente lo que finalmente se decida.
Señora Presidenta, puesto que la Unión Europea se ha comprometido a disminuir los gases de efecto invernadero, creo que es muy importante que se creen las condiciones para desarrollar las energías renovables, especialmente los biocarburantes.
Sin embargo, la disminución de las emisiones no es el único motivo por el que conviene apostar por el desarrollo de nuevos carburantes.
Cada vez es más importante hacerlo para asegurar a largo plazo la producción de energía en la Unión Europea.
Los incentivos fiscales son una herramienta eficaz, puesto que los impuestos representan una gran parte del precio de venta de los productos energéticos.
La propuesta a que me referiré se ocupa de la posibilidad de rebajar los impuestos sobre consumos específicos en los Estados miembros, es decir, la propuesta de la Comisión para modificar la directiva 92/81/CEE.
En esta propuesta se facilita a los Estados miembros una herramienta económica flexible para desarrollar los biocarburantes.
Se toma en consideración la situación presupuestaria de los Estados miembros, las condiciones locales y la propia elección de soluciones técnicas.
Por eso esta propuesta se ajusta al principio de subsidiariedad.
Creo que las enmiendas de los ponentes y de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que han sido aprobadas en la comisión han mejorado la propuesta.
Estas enmiendas contienen exigencias tanto en relación con los plazos y los controles como con la evaluación de la eficacia energética en su totalidad y la evaluación e investigación de los efectos medioambientales.
Por eso respaldo este informe y deseo que lo apruebe el Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, quisiera felicitar al ponente. Creo que este informe nos hace avanzar en un tema de gran importancia política, económica, medioambiental y energética.
La producción y utilización de los carburantes obtenidos a partir de la biomasa es una alternativa política y económica a la importación de petróleo.
La demanda energética para transporte seguirá creciendo.
Todos sabemos que la sociedad cada vez está mas interconectada y que esto aumentará dramáticamente con la ampliación de la UE.
Un abastecimiento energético seguro es condición indispensable para las oportunidades económicas y de empleo en Europa. Hasta ahora ha sido correcto el planteamiento fiscal de promoción, pues podemos estar ciertos de que en pocas décadas se producirá una sustitución total del petróleo para carburantes por la obtención de los mismos a partir de la biomasa.
Por ello es correcto también que a nivel europeo se fomenten los biocarburantes mediante instrumentos fiscales durante un periodo transitorio.
No basta con que, en un mercado interior común, algunos Estados los fomenten y otros no.
Los biocarburantes ya tributan menos que el petróleo, a causa de su propio componente hidrocarbúrico y de la necesaria mezcla con petróleo.
Pero también es correcto que recomendemos al PE en el Pleno que vaya más allá de la propuesta de la Comisión y que no piense sólo en impuestos moderados, sino en una liberalización total para realizar así un fomento decidido.
Las ventajas fiscales - sean reducciones o exenciones - reducen los costes de manera que pueda garantizarse la competitividad de los biocarburantes.
Al mismo tiempo, este tipo de fomento puede crear puestos de trabajo en la agricultura y en la construcción de instalaciones que, a su vez, darán lugar a un aumento en las cotizaciones fiscales y a la seguridad social.
Por último, la producción de biocarburantes es intensiva en trabajo y produce resultados más positivos en el empleo que la producción de carburantes convencionales.
El trato fiscal ventajoso a nivel de Comunidad fortalece el mercado interno y es adecuado para dar mayor competitividad a la Unión.
Pueden darse innovaciones en las técnicas de procedimiento, cultivo y cosecha, y también en la producción de motores.
Estándares comunitarios de calidad de los biocarburantes conformes a la tecnología de motorización harían posible que se avanzase en la tecnología del motor hasta que se llegase al vehículo de cero emisiones. Seguramente sería un éxito de exportación.
Todo ello fortalece el crecimiento y crea puestos de trabajo. Esto es válido también para la exportación de algunos productos y procedimientos a países dependientes hoy en día del petróleo.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Mi Grupo también opina que la propuesta de la Comisión resulta enormemente atractiva.
Desde siempre mi Grupo se ha mostrado partidario de fomentar el uso de productos agrícolas para fines industriales.
A mi modo de ver, la presente propuesta sobre biocarburantes podría ser la primera de toda una serie puesto que los productos agrícolas pueden utilizarse para otros muchos fines. Pienso por ejemplo en aceites lubricantes, en plásticos reciclables y tantas cosas más.
Podría imaginarse un sinfín de otras aplicaciones.
Ya se ha dicho antes: en el ámbito energético Europa depende demasiado de la importación.
Importamos prácticamente la mitad -un 45% para ser preciso- de la energía que necesitamos y, según parece, esta dependencia irá aún en aumento.
Por eso se puede decir que la Comisión va por buen camino con esta propuesta.
Sin embargo, nos queda por averiguar, entre otras cosas, cómo se puede garantizar un uso más eficaz del biodiésel de origen vegetal.
Han surgido dudas que yo no comparto del todo. Muchos se preguntan si el biodiésel resulta verdaderamente rentable desde el punto de vista económico y ecológico.
Yo creo que sí, pero también es cierto que la Comisión puede mejorar aún algunas cosas.
Aunque la propuesta de la Comisión no se refiera a esta posibilidad comparto la idea de que, aparte del biodiésel, también se pueden utilizar aceites vegetales puros.
En Alemania existen ya una técnica y un motor para ello.
¿Por qué no intentarlo también?
¿Por qué no se prevé una exención de impuestos para los agricultores que utilizan su propio aceite vegetal?
Es una opción que cuenta con nuestro apoyo.
Ahora pasaré a comentar la cuestión fiscal. En el pasado diversos países se esforzaron por fomentar el uso de biocarburantes y en muchos países de Europa se aplican tipos de impuestos especiales.
Opinamos que, por el momento, esta situación debe mantenerse.
Ahora bien, a largo plazo hay que evitar que las diferencias fiscales terminen por distorsionar la competencia. A nuestro modo de ver, pueden mantenerse aproximadamente hasta el año 2008.
A partir de ese momento se impondrá cierta armonización. Estimo oportuno que la Comisión no pierda de vista esta necesidad.
Resumiendo, hay que felicitar a la Comisión por esta propuesta, en la que conviene incluir también los aceites vegetales puros. Además, si en el futuro deseamos fomentar el uso de productos agrícolas en general la Comisión habrá de presentar asimismo propuestas para aceites lubricantes, plásticos reciclables, etcétera.
Señora Presidenta, el uso de los biocarburantes puede ser excelente desde una perspectiva medioambiental, especialmente si atendemos a la emisión de gases de efecto invernadero.
Sin embargo, esto no siempre es así, ya que dependerá de la forma de producir esos biocarburantes.
Desde una perspectiva medioambiental, muchas veces resulta inconveniente emplear productos agrícolas altamente subvencionados y transformados para la producción de biocarburantes.
Si nos atenemos exclusivamente a los efectos medioambientales, existen tecnologías mucho más interesantes, como, por ejemplo, la utilización de materias primas forestales para la producción de etanol.
Por tanto, para conseguir un sistema sostenible a largo plazo, hay que evaluar los biocarburantes en una perspectiva amplia, es decir, considerando el impacto medioambiental a que dan origen.
Los impuestos también deberán ajustarse a este impacto medioambiental a largo plazo.
Para que esta nueva tecnología tenga éxito, con las grandes inversiones que requiere, los países deben eximirla totalmente de impuestos durante un periodo transitorio, facilitando así las inversiones que se necesitarán en motores, estaciones para su venta, etcétera.
Señora Presidenta, la reducción de las emisiones de gases con efecto invernadero me parece un objetivo digno de consecución, pero me pregunto si el fomento del uso de biocarburantes realmente contribuye a ello.
El efecto positivo sobre la emisión de CO2 no es la única consecuencia de los biocarburantes para el medio ambiente.
En el proceso de combustión se liberan otros gases que, por regla general, tienen un impacto menos positivo.
Por eso considero imprescindible que se realice un estudio integrado del impacto sobre el medio ambiente para despejar las dudas surgidas acerca del uso de biocarburantes.
Si fomentamos el uso de biocarburantes mediante la aplicación de medidas fiscales sin conocer su impacto sobre el medio ambiente corremos el riesgo de llevarnos un chasco.
En caso de que quede demostrado que el uso de biocarburantes contribuye unívocamente a la mejora del medio ambiente su fomento resulta aconsejable, pero en todo caso habrá que subrayar que los motores de biomasa deben cumplir las mismas normas de emisión que los motores de gasolina.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, celebro ambas iniciativas de la Comisión sobre biocarburantes.
El objetivo de reducir o eliminar los impuestos sobre los biocarburantes así como el fomento con un catálogo claro de objetivos del uso de los mismos contribuirán a reducir la alta dependencia de la UE de la improtaciones de petróleo hasta niveles compatibles con el medio ambiente.
A continuación voy a limitarme a hablar de la propuesta de fomento de los biocarburantes.
En primer lugar quisiera felicitar a la ponente, la Sra. Ayuso González, por su excelente trabajo, y mis felicitaciones también por la buena colaboración realizada.
El fomento de biocarburantes encaja en la estrategia general de la Unión de duplicar la cuota de las fuentes de energía renovables para 2010. Tenemos razones importantes que justifican esta estrategia.
La UE contrajo en Kioto la obligación de reducir un 8% la emisión de gases que producen el llamado efecto invernadero.
Y el tráfico es, precisamente, uno de los causantes principales del mismo.
También se trata de garantizar una estrategia de abastecimiento, con el añadido de que el fomento de la biomasa como fuente de energía significa además un nuevo impulso de desarrollo importante para los espacios rurales.
El Grupo del PSE se felicita porque la comisión competente confirme la línea de la Comisión de establecer objetivos de producción de biocarburantes nacionales y vinculantes.
Sin embargo, he presentado junto a la ponente, que ya lo ha mencionado, una enmienda de compromiso que prevé una posibilidad de revisión unida a los objetivos indicativos.
La razón ha sido ya explicada por la ponente.
Para nosotros queda ahora sólo una cosa realmente importante: aceptamos la propuesta del Consejo, es decir, aceptamos los objetivos indicativos. Lo que quiere decir también que en esta semana esperamos del Consejo que considere positivamente las peticiones que la comisión competente le ha presentado en relación con distintos ámbitos.
Es importante que las condiciones climáticas y medioambientales se estudien al detalle, que se examine como corresponde el desarrollo rural y no es aceptable de ninguna manera que el Consejo, tal y como pretende hasta ahora, prevea un opting out para cada país miembro sin ponerle grandes barreras.
¿Para qué queremos una directiva que fija objetivos y luego relaja su complimiento?
Resumiendo: estamos dispuestos a llegar a un acuerdo rápido y lo deseamos por el bien de la cosa misma, pero no a cualquier precio.
Esperamos que antes del jueves logremos ese acuerdo con el Consejo.
Señora Presidenta, el fomento de biocarburantes es razonable. Sobre esto, creo yo, reina el acuerdo, no sólo respecto de la utilización de energía altenativa, sino también respecto del objetivo del CO2.
No se debe sobrevalorar este objetivo. Quisiera advertirles de que no se vea sólo desde la problemática del CO2, porque los biocarburantes son mucho más caros y la supresión de CO2 es comparativamente cara y baja.
Veo también claro un tema de alternativas para la agricultura, no sólo de la mejora respecto de la independencia del abastecimiento energético, sino una posibilidad para que nuestros agricultores tengan alternativas dada la creciente oferta de productos agrícolas y que fortalezcan con ello nuestra propia base energética.
Por ello la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha aprobado mayoritariamente el excelente informe de la Sra. Ayuso.
Hemos presentado algunas enmiendas, señora Comisaria.
Sería estupendo que la Comisión las aceptase.
En primer lugar se trata de la obligación de la mezcla.
Somos de la opinión de que la mezcla no es la solución del problema, sino que ésta vendrá de la consecución de un objetivo total sea mediante la utilización como único carburante, lo que, por ejemplo, es ya posible en mi diesel, o mediante alternativas. Éste es el primer punto.
Sí a los objetivos, pero no en la forma de una obligación de mezcla.
Segundo tema: ¿cómo se evalúa?
La Sra. Rothe lo ha mencionado ya: lo que en las enmiendas 68 y 69 de la Sra. Ayuso y de la Sra. Rothe se subrayaba, fue aprobado en muchas peticiones individuales de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Queremos, antes de pasar a tratar el tema del 2%, tener antes de 2006 un informe sobre los efectos. Queremos un balance ecológico claro, un balance claro del CO2, de las alternativas.
Antes de que se haga vinculante un aumento al 5,75% al que se aspira, que según los modelos actuales llegaría al límite de las superficies europeas, queremos tener un balance y un informe de la Comisión cada dos años.
Si en este paquete se consigue ahora un acuerdo, entonces es una buena propuesta, entonces avanzaremos.
Si la Comisión quiere ir por ahí, entonces encontrará aquí una amplia mayoría.
Mucho más difícil es el tema de la exención de impuestos.
Según la experiencia que he adquirido en este ámbito desde 1994, los Estados miembros se aferran a posturas egoístas cuando se trata de impuestos. Un acuerdo sobre un sistema impositivo armonizado para la energía está aún muy lejos.
Desde 1992 hay una directiva sobre ello. Seis Estados miembros la han aplicado.
En mi país, el viernes pasado se aprobó en el Senado una exención total, esto es, una muy avanzada. Pero en otros países miembros no está todavía en la agenda.
Por ello tengo pocas esperanzas de que se apruebe en un plazo calculable de tiempo esta segunda directiva del Consejo en la que el Parlamento sólo puede codeliberar.
Señora Presidenta, doy cordialmente las gracias a nuestra colega, la Sra. Ayuso González, por el trabajo que ha realizado en la elaboración de este informe.
Esta Directiva es importante para la industria del sector en cuestión y marca las pautas del desarrollo para los próximos años.
El aspecto más importante de todos, que ha sido abordado en muchas enmiendas, es el carácter vinculante de los objetivos porcentuales que se establezcan, es decir, si son de cumplimiento obligatorio o solamente indicativos.
Las aspiraciones y los objetivos deben fijarse de tal forma que, en el largo plazo, se favorezca la utilización de biocarburantes poco contaminantes.
El tráfico rodado es una gran fuente de emisiones de dióxido de carbono y dependemos en gran medida de la importación de carburantes tradicionales derivados del petróleo.
La dependencia del petróleo importado crecerá en el futuro y debemos intentar librarnos de ella por todos los medios.
Sin embargo, no apoyo el establecimiento de objetivos obligatorios en esta fase.
La voluntariedad es con frecuencia la solución que mejor funciona.
La imposición excesivamente rápida de la obligatoriedad siempre presenta sus propios peligros.
Muchos Estados miembros tienen poca densidad de población y, en las regiones de población dispersa, el uso del coche suele ser la única alternativa de desplazamiento.
No podemos imponer el uso de biocarburantes a los habitantes de las regiones poco pobladas si ello supone una subida considerable de los precios del combustible.
Si queremos introducir objetivos para fomentar la utilización de los biocarburantes, también debemos estar dispuestos a aplicarles ciertas reducciones de impuestos.
Se puede proceder a la exención parcial de impuestos en los biocarburantes para garantizar su competitividad, tal y como propuso la Comisión en otra propuesta de directiva.
Y es que los biocarburantes no pueden competir con los carburantes tradicionales sin la existencia de un régimen fiscal diferenciado en su favor.
Sin embargo, no creo que el Consejo de Ministros acoja con demasiado entusiasmo esta idea, particularmente en lo que se refiere a los Ministros de Hacienda.
Yo quiero mostrar moderación en este tema de la reducción de impuestos.
La promoción del aumento del peso en el mercado de los biocarburantes deberá dejarse para estimaciones posteriores.
Antes, hay que evaluar cómo son acogidos los nuevos productos por los mercados y por los consumidores, así como todas las repercusiones que puedan derivarse de los nuevos biocarburantes y de otros componentes biológicos.
En esta evaluación, no debe pasar desapercibida la innegable influencia positiva que los biocarburantes tienen en el empleo de los países de la UE.
Esta Directiva tampoco debe significar altas subvenciones agrícolas para determinados Estados miembros.
Debemos examinar detenidamente la evolución del abastecimiento de materias primas en los diferentes Estados miembros.
El crecimiento anual en términos porcentuales propuesto por la Comisión debe excluirse por el momento de la Directiva.
Señor Presidente, en el Parlamento reina una gran unidad en torno a este tema, y está bien así.
El problema reside más bien en el Consejo. Sólo espero que no ocurra como hace años, cuando la Comisaria de entonces, la Sra. Scrivener, presentó un paquete similar y el Consejo se negó a aprobarlo.
Espero que ahora nos vaya mejor.
Con razón han dicho una serie de oradores que hay posibilidades más baratas de evitar la emisión de CO2. Y no puede decirse que no.
Por otro lado, los biocarburantes ofrecen una serie de ventajas que no deben ser subestimadas.
Cuanto más biocarburantes utilicemos, tanto más reducimos la dependencia petrolera.
Por parte de la política agraria significa un alivio, y creo que éste es un argumento importante debido a la ampliación de la UE.
Y en tercer lugar, y lo digo como persona que se ocupa un poco de cuestiones relativas a la técnica, creo que habrá algo así como un impulso tecnológico, esto es, se desarrollarán nuevos procedimientos y nuevas técnicas y los empresarios podrán moverse con la seguridad de que serán apoyados durante años si utilizan biocarburantes. Todo ello está bien así.
Pero quisiera todavía referirme a dos cosas que ocurrirán como consecuencia de esta directiva y que quizás no serán agradables para todos como ya dije en la comisión.
Naturalmente, la Directiva sobre biocarburantes aumentará el deseo y la motivación de los biólogos de crear más materias primas que sean más eficientes y más compatibles con el medio ambiente.
Esto no deberíamos olvidarlo.
Pero por otro lado habrá que importar biocarburantes, es decir, para países como Brasil, Argentina o los EEUU Europa aparecerá como un nuevo mercado, y deberíamos tener cuidado de no crear un mercado sólo para otros, sino también un mercado para nosotros mismos.
Señor Presidente, todos reconocemos la necesidad de recortar la emisión de gases de efecto invernadero y todos queremos políticas sobre combustibles menos contaminantes.
La cuestión es cómo logramos estos objetivos.
En mi opinión, las propuestas de la Comisión sobre el fomento del uso de biocarburantes para el transporte no son necesariamente el mejor medio para alcanzar esos objetivos.
En primer lugar, si limitamos el ámbito de la directiva a los biocarburantes, podríamos entorpecer, en vez de facilitar, la realización de nuestros objetivos medioambientales.
Necesitamos una estrategia de mayor calado que abarque a todos los combustibles renovables y contribuya a la reducción del carbono en la atmósfera.
Debemos recortar las emisiones de carbono de la manera más rápida y económica posible.
En segundo lugar, los objetivos obligatorios en el primer caso son demasiado restrictivos.
Se debe alentar a los Estados miembros a que negocien objetivos que se ajusten a sus circunstancias particulares y al comportamiento medioambiental de los combustibles más idóneos para sus zonas geográficas.
Asimismo, deberíamos tener presente que muchos biocarburantes hiperenergéticos serían de más utilidad en la producción de calor y electricidad que en el transporte - otra razón para permitir a los Estados miembros desarrollar su propia estrategia en materia de biocarburantes.
En todo caso, si logramos el acuerdo sobre la reducción de los tipos impositivos para los biocarburantes, ya no sería tan necesaria la imposición de objetivos.
Por tanto, estoy de acuerdo con la posición de compromiso que se ha expuesto esta noche en favor de objetivos indicativos y de que, más adelante, la Comisión introduzca objetivos obligatorios si consideramos que no avanzamos lo suficiente.
Quisiera alertar a los colegas sobre algunas observaciones relativas a la seguridad de suministro.
Respaldo lo que el Sr. Linkohr acaba de decir.
Es muy posible que al final debamos importar buena parte de estos biocarburantes.
Brasil y los Estados Unidos tienen ventaja competitiva - precios del suelo más bajos y desde luego mejor clima.
Por consiguiente, podríamos terminar protegiendo a nuestro sector de biocarburantes y sustituir una forma de política agrícola por otra.
Eso es lo último que queremos conseguir porque, en muchos aspectos, sospecho que es una política agrícola, no una política industrial, y, evidentemente, no debemos subestimar la importancia de la modificación genética para alcanzar nuestros objetivos en materia de biocarburantes.
Señor Presidente, ¿llegará el día en que los agricultores europeos ocupen el rango de los jeques del petróleo produciendo carburantes como ellos y obteniendo los mismos beneficios?
Dudo que esta conjetura se cumpla, pero de todas formas doy las gracias a la Sra. De Palacio por haber tenido el valor de presentar una propuesta destinada al fomento de la producción y el uso de biocarburantes.
Podría decirse que así se cierra el círculo.
Si por mí fuera, en el futuro los agricultores europeos manejarían sobre todo tractores y máquinas propulsados por biocarburantes, del mismo modo que en el pasado nuestros caballos de tiro utilizados para cultivar los campos fueron sustituidos por la mecanización. Con eso se cierra el círculo natural en el sentido de que el carburante utilizado se cultiva en la propia explotación agrícola.
La consecución de este objetivo supondría un enorme paso adelante.
Me alegro de que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios haya aceptado mis enmiendas. Con ellas pretendo que el porcentaje de impuestos especiales se reduzca a cero o que al menos se contemple esta posibilidad en lugar de prever únicamente un descuento del 50%.
Quisiera que la Comisaria me confirmara si es cierto que los Ministros de Hacienda consideran la posibilidad de una exención total de impuestos especiales para biocarburantes.
El uso de colza y de aceite de colza obtenido por presión en frío constituye otro punto.
Por supuesto existe la posibilidad de importar estas materias primas, pero si deseamos reducir nuestra dependencia de la importación estimo necesario que incluyamos una cláusula especificando explícitamente que la exención total de impuestos especiales se limita a los biocarburantes producidos en la Unión Europea.
Ello me parece fundamental, también de cara al mundo rural europeo. Además, este planteamiento ofrece buenas perspectivas para una nueva política de desarrollo rural basada en la alta tecnología.
¿Acaso no es bueno que dotemos de contenido al segundo pilar para la producción y el cultivo de biocarburantes procedentes de colza y otras materias primeras, todo ello en beneficio de los propios carburantes?
Me agradaría que la Comisión elaborara más aplicaciones a este respecto y que incluso impusiera más obligaciones a los Estados miembros para garantizar que cumplan este objetivo.
Con ello me refiero asimismo a los países que van muy atrasados.
Admito que mi propio país es uno de ellos.
Tengo depositadas grandes esperanzas en nuestra actual Comisaria, la Sra. De Palacio. Espero que consiga presionar un poco más a los Estados miembros.
. Señor Presidente, en primer lugar, con mucho gusto felicito a la Sra. Ayuso por el excelente trabajo que ha realizado.
Como ustedes saben, el objetivo de esta directiva en materia impositiva es establecer un marco comunitario que permita a los Estados miembros aplicar un régimen fiscal diferenciado en favor de los biocarburantes.
Centrándome en el contenido de la directiva de la Comisión Europea, ésta propone una serie de medidas que, en su conjunto, son equilibradas y están bien estructuradas.
No obstante, soy de la opinión de permitir que cada Estado miembro tenga la máxima libertad para fijar el nivel de reducción de impuestos especiales, es decir, para promocionar este tipo de combustibles y no establecer un tipo mínimo de imposición.
Pienso que cada país de la Unión Europea va a tratar en los próximos años de alcanzar la reducción de las emisiones de CO2 que nos hemos fijado para el año 2020 en el marco del Protocolo de Kyoto y, en función de sus circunstancias, algunos pondrán más énfasis en el uso de biocarburantes y otros en la aerogeneración, etc. Por esta razón, creo que es indispensable dotar a esta directiva de una mayor flexibilidad.
Por otra parte, no hace falta decir que cada Estado miembro es soberano para decidir en su caso hasta qué punto le compensa la pérdida en ingresos vía impuestos especiales si a través de esto reduce sus emisiones de CO2.
En esta misma línea, me temo que ésta va a ser la única manera de hacer prosperar esta propuesta del Consejo, donde, como ustedes saben, existe una gran división acerca de esta materia.
En relación con la política de información y transparencia interinstitucional, en general, soy un firme partidario -particularmente en asuntos relativos al medio ambiente en torno a los cuales existe una gran sensibilidad que parece doblemente importante- de que todos seamos informados puntualmente del desarrollo de los diversos programas.
Señor Presidente, señora Comisaria, vuelvo a hacer uso de la palabra en nombre de mi colega, Dominique Souchet, que era la otra ponente de opinión sobre el capítulo fiscal en la Comisión de Agricultura.
No insistiré en los argumentos políticos, pero - como ustedes saben - las leyes del mercado son responsables, por dos importantes razones, de que hoy los biocarburantes no puedan ser desarrollados espontáneamente en el Unión Europea.
La primera razón obedece a que el precio de los carburantes de origen fósil no integra los costes externos que representan, por una parte, la utilización de un recurso no renovable - el petróleo - y, por otra, las emisiones masivas de gas de efecto invernadero.
La segunda razón radica en que los sectores petroleros gozan de la ventaja reconocida de un siglo de experiencia industrial, la cual ha permitido optimizar los costes industriales en unas proporciones colosales.
Es, pues, perfectamente legítimo que los Estados miembros apliquen una fiscalidad diferenciada, expresión que creemos más acertada que el término desgravación, fiscalidad que favorecería la competitividad de los carburantes de origen vegetal renovables y que no contribuyen a producir el efecto invernadero.
Se trataría, por tanto, de extender los impuestos especiales sobre los carburantes para los vehículos automóviles a una especie de impuesto ecológico que introduzca un mayor gravamen a los carburantes fósiles que a los carburantes renovables, debido a su externalidad negativa.
La propuesta fiscal de la Comisión debería contribuir a que la Unión Europea pudiera lograr el objetivo del Libro Verde sobre la seguridad del abastecimiento energético: el 20% para carburantes de sustitución en 2200 en el sector del transporte por carretera.
Las enmiendas aprobadas en la Comisión de Agricultura pretenden lograr una mayor eficacia en la aplicación de esta directiva: haciendo hincapié en que los biocarburantes producidos en la Unión Europea generan subproductos de materias ricas en proteínas vegetales, utilizables en la alimentación animal; suprimiendo el límite totalmente arbitrario del 50% respecto al diferencial del impuesto; suprimiendo el límite en el tiempo - 31 de diciembre de 2010 -, puesto que las externalidades de los sectores petroleros son permanentes; permitiendo desgravar totalmente los carburantes utilizados para la producción de biocarburantes, como ya se practica para la producción de productos petroleros; precisando que la desgravación sólo puede ser aplicada a los biocarburantes producidos en la Unión Europea, en cuyo defecto la Unión europea no se beneficiaría ni de las reducciones de emisiones de gas de efecto invernadero ni de la coproducción de proteínas forrajeras.
. Señor Presidente, Señorías, tenemos hoy en la agenda dos propuestas importantes que se refieren a cuestiones delicadas para la Unión Europea.
El fomento de biocarburantes contribuye a la seguridad de abastecimiento, como una de las pocas medidas posibles de que disponemos para el sector de los transportes.
Además, la implantación de los biocarburantes también es una de las escasas posibilidades para reducir nuestra dependencia del petróleo y las emisiones de CO2 en este sector.
Hay que decir que el desarrollo rural presenta otra perspectiva que se refuerza con vistas a la ampliación.
En este sentido, señor Presidente, me voy a referir a las dos propuestas.
Hablaré en primer lugar de la propuesta sobre promoción de biocarburantes para el transporte, cuya ponente es la Sra. Ayuso, a la que quiero felicitar muy sinceramente por el magnífico trabajo que ha realizado.
El hecho de que cinco comisiones hayan participado en el examen de esta propuesta de directiva indica con claridad el carácter intrínsecamente multifuncional de los biocarburantes.
El estado de la cuestión en debate es el siguiente: el Consejo ha discutido reiteradamente estas iniciativas, tanto en el Consejo de Energía como en el Consejo Ecofin.
La realidad es que el problema más importante, como ha señalado ya la ponente, Sra. Ayuso, es la cuestión de si los objetivos han de ser indicativos o, por el contrario, obligatorios.
A la vista de la postura de la mayoría de los Estados de la Unión y de la necesidad -que me parece absolutamente clave- de desarrollar un sistema estable en un marco estable, fundamentalmente desde el punto de vista fiscal, para promocionar la utilización de biocarburantes, la Comisión podría aceptar que una solución semejante a la que plantea la directiva sobre electricidad de origen renovable se aplicara a los biocarburantes.
Así, habría una cláusula de revisión que permitiría a la Comisión proponer la reintroducción de objetivos obligatorios en caso de que los Estados de la Unión no llegaran a un cumplimiento razonable de los objetivos indicativos planteados.
Ahora existen dos enmiendas, la 68 y la 69, que han firmado distintos ponentes o ponentes alternativos, y ya digo que, en nombre de la Comisión, puedo aceptar, porque permitirían acercar claramente las posiciones del Parlamento y el Consejo.
Quiero decirles además que acojo con satisfacción todas las enmiendas que dan prioridad al aspecto medioambiental en el caso de los biocarburantes.
Algunas de sus Señorías han dicho que no son tantas.
Yo quiero decirles que un ahorro mínimo del 45% de emisiones de CO2 -en algunos biocarburantes es muy superior, en torno al 80%, y los hay incluso mayores- me parece esencial.
En breve voy a presentar a sus Señorías una propuesta nueva para dar un marco claro a la producción combinada de calor y electricidad, es decir, a la cogeneración, y les voy a decir que estamos hablando de mejoras de eficiencia global de todo el sistema, del 5% o del 10%, y que los sistemas más eficientes apenas superan el 10% de mejora.
Con ello les señalo que una mejora del 45%, por ejemplo, en la cuestión de emisiones de CO2, es un elemento que debe tenerse en cuenta.
En cuanto a los aspectos medioambientales, quiero decirles que hay algunas enmiendas que no podemos, sin embargo, aceptar, como las enmiendas 1, 5, 6, 25 -antes alguien se refería a ella; lo siento, no podemos aceptarla-, 37, 41, 44, 60 y 66, porque supondrían una carga adicional que no podemos asumir o plantearían ir demasiado lejos con esta propuesta.
La Comisión sabe que el consumo de energía en el sector de transportes es un tema complejo.
Las mejoras fundamentales en este sector no van a venir sólo de una medida.
Hemos presentado la propuesta sobre biocarburantes junto con una comunicación sobre combustibles alternativos.
El objetivo es el 20% de combustibles alternativos, en general, que cubre un ámbito mucho más amplio y, en ese sentido, puedo aceptar todas las enmiendas que van en esa línea.
Sin embargo, creemos que las enmiendas que incluyen otros combustibles fósiles en las disposiciones de esta directiva se salen del ámbito de aplicación y así no podemos aceptar las enmiendas 9, 13, 29 y 30 (parcialmente).
Tampoco podemos aceptar algunas enmiendas que, por ejemplo, excluyen el uso de biocarburantes en flotas de vehículos cautivos o que vacían la propuesta de contenido, así las enmiendas 11, 17, 27, 33, 40, 48, 50, 51, 52, 56, 62, 63, 64, 65, 66 y parte de la 19.
Necesitamos tomar una decisión relativa al abastecimiento energético en el transporte, no podemos demorar más el inicio del trabajo para reducir nuestra dependencia petrolera.
Las campañas de promoción y las declaraciones de buenas intenciones son útiles pero no bastan para modificar la situación energética en Europa.
Nuestra propuesta de fomento de los biocarburantes abrirá un nuevo mercado para las tecnologías de energías renovables y precisa su decisión estratégica para poder aprovechar su potencial.
Diré, además, en relación con la modificación de la Directiva 98/70/CE, que se refiere a las características de los carburantes, y para tener en cuenta el problema de la volatilidad en los países más cálidos -en los países del sur de la Unión Europea-, que estamos tratando de que en el ámbito de la discusión, que ahora se desarrolla precisamente en segunda lectura por parte de este Parlamento, y de una modificación que se está trabajando actualmente, haya algún margen para ello.
En cualquier caso, es obvio que éste es un problema que hay que afrontar, porque de lo contrario en los países del sur habría varios meses al año donde la utilización de ciertos biocarburantes, concretamente el etano, sería sencillamente imposible.
Hoy tenemos la oportunidad de ponernos de acuerdo sobre una disposición legislativa que, efectivamente, en algunos aspectos es menos ambiciosa que la propuesta original de la Comisión, pero que creo que es realista y que nos permite avanzar, siempre y cuando -y entro en la segunda propuesta- el Consejo acepte también nuestra propuesta sobre exención de impuestos especiales en los biocarburantes.
En efecto, según las noticias que nos llegan del Consejo éste también ha sido un asunto discutido.
Parece ser que esta vez los ministros de Economía y Hacienda están dispuestos a hacer un esfuerzo real para conseguir un impulso importante a la utilización de biocarburantes.
Quiero agradecer también al ponente su trabajo e insisto en que las noticias que tengo por parte del Consejo van en el buen sentido y nos permitirán, por lo tanto, aprobar el paquete, las dos medidas, con objetivos no obligatorios, sino sencillamente orientativos.
Creo que sería un paso adelante en aras de impulsar la utilización de biocarburantes.
Respecto a esta propuesta, la Comisión puede aceptar varias de las enmiendas.
Sin embargo, no puede aceptar las enmiendas 2, 4, 6, 8, 9, 10, 13, 14, 15, 17, 18, 19, 20, 23, 24 y 25, porque intentan imponer obligaciones a los Estados miembros o porque están ya recogidas en la legislación vigente, o sencillamente porque son superfluas o inapropiadas en el contexto de esta propuesta.
Señorías, el apoyo de este Parlamento a las dos propuestas con las formulaciones y las enmiendas que se han planteado -concretamente y muy especialmente las enmiendas 68 y 69- sería, de verdad, dar un paso adelante y acelerar la expansión del uso de los biocarburantes en el sector del transporte.
Espero que mañana se logre un acuerdo que permita una aprobación en primera lectura, lo cual facilitaría la pronta puesta en funcionamiento de esta iniciativa.
Gracias, señora De Palacio.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación del informe Mayol i Raynal tendrá lugar mañana a las 12.30 horas y la del informe Ayuso González tendrá lugar el jueves.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0196/2002) del Sr. Rübig, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el Informe de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo: "Funcionamiento de la Oficina de Control de Seguridad de Euratom 1999-2000" (COM(2000) 436 - C5-0535/2001 - 2001/2214(COS))
Señor Presidente, la seguridad ocupa un lugar preferente en todas las actividades y, tratándose de las relacionadas con la energía atómica, es algo esencial.
No puede haber margen para errores humanos ni para sabotajes o actos terroristas.
Por eso me satisface que el informe de Euratom demuestre una mejor percepción de los riesgos y apueste por aumentar la seguridad.
En la comisión ha habido sólida mayoría para concentrarse aún más en la seguridad y en las medidas conducentes a que todos los que trabajan con material atómico se ocupen más de ella.
Quisiera mencionar especialmente la formación del personal, los aspectos de seguridad en relación con los transportes y los mayores riesgos de ataques terroristas que nos afectan desde el 11 de septiembre de 2001.
Señor Presidente, la energía nuclear es un método muy discutido y polémico para la producción de energía.
Hemos visto muchos accidentes graves y otros que habrían podido terminar muy mal si el personal de seguridad no hubiese estado alerta.
Por eso la seguridad en el manejo de material radiactivo es esencial.
Hay que tomar muy en serio la preocupación de los ciudadanos por la energía atómica, los materiales radiactivos y todo lo relacionado con estas actividades.
. Señor Presidente, efectivamente, comprendo lo que acaba de decir el Sr. Martin sobre la falta de público y sobre la realidad o no de las sesiones de este Parlamento respecto a los ciudadanos que están ahí fuera, en los distintos Estados de la Unión.
Sobre todo porque -en mi opinión- estamos trabajando y hablando de un asunto de una gran importancia para los ciudadanos, que en principio les debería interesar y que creo que les interesa.
En ese sentido, señor Presidente, Señorías, quiero ante todo dar las gracias a los diputados que han intervenido y, especialmente, al Sr. Rübig por su iniciativa al preparar este informe.
Estoy particularmente agradecida porque se refiere al primer informe sobre las actividades de control de seguridad Euratom presentado por la Comisión en los últimos ocho años.
Era la reacción esperada en respuesta a la voluntad de información y de transparencia expresada por la Comisión en el ejercicio de las responsabilidades que nos atribuye el Tratado Euratom.
La mayoría de las peticiones y sugerencias expresadas en la propuesta de resolución sometida a la votación de este Parlamento coinciden al 100% con los deseos y preocupaciones que yo misma he expresado en distintas ocasiones ante sus Señorías.
La semana pasada, la Comisión aprobó mi iniciativa de reagrupar bajo una misma dirección las responsabilidades de la Comisión en materia de seguridad nuclear en sentido amplio.
Con ello respondo a una de las preocupaciones fundamentales de este Parlamento: la coherencia en estos ámbitos claves del sector nuclear debe salir reforzada.
Sin entrar en los detalles de la propuesta de resolución presentada por el Sr. Rübig, desearía referirme a dos cuestiones muy concretas:
En primer lugar, quiero anunciarles que un nuevo informe de actividades de la Oficina de control de seguridad de Euratom les será transmitido en las próximas semanas.
En segundo lugar, respecto a las competencias en materia de seguridad nuclear, en sentido amplio, considero fundamental que el ejercicio de la competencia comunitaria pueda apoyarse en los conocimientos técnicos de las autoridades nacionales y llevarse a cabo de manera coordinada y armoniosa y con ellas.
Esta constatación, que es cierta hoy, lo será más con la ampliación.
En ese sentido, quiero decirles al Sr. Rübig y a los otros oradores que espero, en los próximos meses, poder presentar al Consejo y a este Parlamento un paquete de iniciativas precisamente sobre seguridad nuclear, que responderá a lo que han manifestado como inquietud sus Señorías, y es la necesidad de que haya unos estándares comunes de seguridad en las instalaciones en el ámbito de la Unión Europea, que sean unos estándares que constituyan un acervo comunitario, de obligado cumplimiento por los quince miembros actuales de la Unión, pero también por los países candidatos, que en su momento serán países de la Unión y que, por lo tanto, den garantías a todos los ciudadanos de que las cosas se hacen de la manera adecuada y con los máximos niveles de seguridad, que son los exigibles en el ámbito de la Unión Europea.
En cuanto a la energía nuclear, saben sus Señorías cuál es mi posición.
Es un asunto controvertido pero, claramente, teniendo en cuenta los nuevos problemas relacionados con el cambio climático y otras cuestiones, en mi opinión -lo he dicho reiteradamente- es algo absolutamente inevitable.
Es algo absolutamente necesario y la opción nuclear debe mantenerse abierta dentro de la Unión Europea.
Esto es también lo que se deducía en las conclusiones del Libro Verde que aprobó recientemente la Comisión.
Pero el corolario que lleva aparejada esta constatación en las nuevas circunstancias es la necesidad de garantizar la máxima transparencia y la máxima eficacia de los estándares de seguridad adecuados en todas las instalaciones en la Unión Europea.
En eso es en lo que vamos a trabajar, además de seguir haciéndolo en el ámbito internacional, en la Agencia de Viena, para mejorar todavía más los estándares exigibles en el ámbito mundial en este tipo de instalaciones.
Cuando ya había comenzado a hablar la señora Comisaria, han ingresado en el hemiciclo la Sra. Doyle y la Sra. Ahern, que me imagino que han tenido dificultades para estar aquí.
Sin que sirva de precedente, como me piden la palabra, se la voy a conceder para que intervengan muy brevemente.
Señor Presidente, no hay ninguna duda de que nos encontramos en el mismo barco, por así decirlo.
Salí de mi casa a las 7 de la mañana y esperaba estar en Estrasburgo a las 4 de la tarde.
No obstante, nuestro vuelo sufrió un retraso de 4 horas y nos desviaron a Dusseldorf.
No le aburriré con los detalles, pero finalmente estamos aquí.
Ha sido muy interesante escuchar a la Sra. Comisaria.
El control de los materiales nucleares es de la máxima importancia dentro y fuera de la Unión Europea.
El tema de la seguridad de los materiales nucleares en la UE ha adquirido mayor relevancia desde el 11 de septiembre.
A diferencia de la Sra. Comisaria, creo que el mejor modo de controlar los materiales nucleares es poner fin a su producción, y un problema concreto es el tratamiento de los materiales nucleares.
Sabemos que existen misiles tierra-aire en Cap de la Hague, y las defensas de Sellafield siguen siendo un secreto.
Después de lo ocurrido el 11 de septiembre, no puede ser acertado continuar almacenando e incrementando el almacenamiento de cientos de miles de toneladas de plutonio.
Señor Presidente, no pretendía con mi retraso faltarle al respeto a usted ni al Sr. Rübig, que ha elaborado un excelente informe, ni tampoco a la Sra. Comisaria, pero, como ha explicado mi colega, no he podido hacer nada para evitarlo.
Lamentablemente es un incidente más en la actual saga que supone la llegada a Estrasburgo.
Me alegra que ahora se haya hecho una distinción clara entre los controles nucleares y la seguridad nuclear.
Me gustaría que la Oficina de Control obtuviera todos los recursos necesarios para continuar con su labor de la manera más completa posible, en particular, con la llegada de los nuevos Estados miembros.
Acojo muy favorablemente la indicación de la Comisaria De Palacio del 23 de abril, y que hoy ha vuelto a repetir aquí, de su intención de presentar un paquete nuclear, que espero lo tengamos este otoño.
El paquete tratará sobre todo el ámbito de la seguridad nuclear.
Permítame pedirle también, por cortesía, que en dicho paquete incluya la necesidad de una consulta y una comunicación adecuadas entre los Estados vecinos y la Unión Europea, incluidos los países candidatos a la adhesión, de manera que puedan tratarse debidamente los temas que nos preocupan en el marco de un foro consultivo idóneo.
Lord Inglewood de BNFL indicó recientemente que tendrá muy en cuenta las preocupaciones que yo le expuse sobre este asunto, del mismo modo que la Comisión ha estructurado las preocupaciones de los austriacos en relación con Temelin.
Me gustaría que se utilizara ese mismo patrón en toda la UE como parte del paquete de medidas de seguridad nuclear, de manera que exista un procedimiento adecuado y un foro adecuado para tratar sobre los miedos reales y percibidos.
Reconozco que quizá no todos los temores tengan fundamento, pero incluso los temores percibidos deben ser tratados antes de que se disparen y sean explotados con fines políticos.
Si se crea dicho foro por derecho, con los expertos necesarios para escuchar a ambas partes, será muy beneficioso para ayudar a todos a vivir en paz con este asunto tan controvertido.
Provengo de un Estado no nuclear y que está en contra de la generación de electricidad a partir de la energía nuclear.
Respeto los derechos de otros Estados miembros, pero ellos también deben respetar nuestro derecho y prestar oídos a nuestras preocupaciones y actuar en consecuencia.
Confiamos en usted, señora Comisaria, para que cree dicha estructura, de manera que pueda incluirse un foro de este tipo en el paquete nuclear prometido, que yo acojo con gran satisfacción.
Doy las gracias a mi colega, Sr. Rübig, por un excelente informe.
Si la Sra. Comisaria desea añadir alguna observación.
Ha podido escuchar a las señoras diputadas y queda constancia en el Acta de que no han llegado a tiempo por motivos ajenos, debidos, en este caso, al transporte aéreo, de lo que tomarán buena nota también, sin duda, la Sra. Comisaria y el Parlamento Europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0222/2002) del Sr. Vander Taelen, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la Comunicación de la Comisión sobre determinados aspectos jurídicos vinculados a las obras cinematográficas y a otras producciones del sector audiovisual (COM(2001) 534 - C5-0078/2002 - 2002/2035(COS))
Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar al Sr. Luckas Vander Taelen por su informe y por su trabajo y compromiso con el Parlamento Europeo.
Es un verdadero abogado de los audiovisuales europeos.
Aunque lo perdamos para el Parlamento, lo ganamos como socio en el mundo profesional.
Creo que podremos seguir colaborando muy bien.
Felicto también a la Comisión por el informe que ha presentado. El informe nos da la oportunidad de sacar un balance provisional.
¿Dónde nos hallamos después de aproximadamente tres años de trabajo del Parlamento y de la Comisión?
En mi opinión este balance provisional pone una cosa de relieve: los audiovisuales europeos se fortalecen cuando trabajamos en colaboración, esto es, el Parlamento, la Comisión, el Consejo, lo que ya es muy trabajoso, y las asociaciones profesionales.
El balance de los tres últimos años demuestra que hemos alcanzado algo importante.
Quisiera referirme sólo a tres puntos.
Primero, la proporción de películas no europeas que han sido expuestas en las salas de cine de la UE ha ascendido en el último año en un 21%.
Esto significa que nuestro Programa ha realizado una contribución muy importante para lograr ese resultado.
En segundo lugar, gracias a la iniciativa de la Sra. Comisaria Reding y del Parlamento, el Banco Europeo de Inversiones ha creado un fondo para proveer el necesario capital riesgo para audiovisuales y que alcanza este año una suma de 400 millones de euros, lo que significa un paso muy importante en esta dirección.
Tercer punto: la Comisión ha revisado el derecho de competitividad en relación a las subvenciones a la producción de obras audiovisuales de los Estados miembros y lo ha reconocido en general como adecuado a derecho, de modo que hemos ganado un quántum más de seguridad para los audiovisuales europeos.
Pero no debemos dormirnos en los laureles.
El informe se refiere también a los problemas más importantes que deberemos solucionar en los próximos años a nivel, precisamente, de la UE.
Y deberemos hacerlo - ésta es mi petición al Consejo, que exige subsidiariedad - mediante iniciativas propias de los Estados miembros.
Sólo menciono tres puntos.
Como base eficiente de trabajo necesitamos el artículo 151 de los Tratados sobre la transición a la mayoría cualificada.
Necesitamos proyectos piloto para la herencia digital, y necesitamos disposiciones objetivas para el derecho de ayudas al futuro de los audiovisuales europeos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, después de haber hecho un llamamiento en favor de una mejor distribución de las obras cinematográficas europeas nos ocupamos ahora de los aspectos jurídicos susceptibles de contribuir al fomento del cine europeo.
Una vez más el Sr. Vander Taelen ha cumplido a la perfección su tarea de comentar la comunicación de la Comisión, por lo que le doy las gracias.
Nosotros en los Países Bajos incentivamos las inversiones en la producción cinematográfica introduciendo medidas fiscales especiales para las sociedades comanditarias que invierten en ella.
Ello me parece una solución adecuada, tanto más cuanto que la cláusula de excepción para la cultura que figura en el apartado 3 del artículo 87 del Tratado CE da pie para ello.
A pesar de todo, esto no es suficiente.
Quisiera formular dos observaciones.
En primer lugar, el BEI y el FEI pueden aportar una importante contribución financiera, sobre todo por lo que se refiere a la producción cinematográfica europea en la que confluyen medidas de producción de diversos Estados miembros.
Me pregunto, sin embargo, si tenemos que ir tan lejos como propone el Sr. Vander Taelen. Dudo que el BEI tenga que intervenir en la adquisición de material de proyección digital para las salas de cine.
Mi Grupo teme que estas medidas abrirán las puertas a la arbitrariedad y a la competencia desleal.
En segundo término, quisiera señalar una vez más que mientras no conozcamos los deseos y los intereses del público no podremos desarrollar una política de promoción para el cine europeo.
Por ello es fundamental que se realicen estudios acerca de las preferencias cinematográficas de los espectadores y los motivos de su elección.
Además, es harto importante que acerquemos a los jóvenes al cine europeo.
La educación en la imagen a través de la escuela y el e-learning -aprendizaje electrónico- es la mejor forma de familiarizarlos con nuestra producción cinematográfica y enseñarles a valorarla.
La importante iniciativa de crear una red paneuropea para niños con objeto de dar a conocer en toda Europa las mejores películas infantiles europeas me parece muy interesante. Creo que es un instrumento excelente para conseguir dicho fin.
De este modo, los ciudadanos europeos se familiarizan desde su más tierna infancia con la enorme diversidad de la cultura europea que se manifiesta, entre otras cosas, en el cine europeo. Ello merece todo nuestro empeño.
Querido Luckas, te echamos de menos.
Echamos de menos tu acción en favor de la circulación de las películas en Europa, y deseo darte las gracias por todo lo que has realizado durante estos tres meses: Me asocio a los colegas que lo han hecho antes que yo.
Me limitaré a realizar algunos comentarios sobre la circulación de las películas.
No sólo la directiva 'Televisión sin fronteras? no será revisada, sino que, además, exactamente en el mismo momento, otros proponen crear una cadena europea para hacer circular las películas.
Desearía conocer la opinión de la Comisión a propósito de esta iniciativa, adoptada - entre otros - por Bélgica, con vistas a crear dicha cadena.
En efecto, me pregunto una vez más cómo se define la obra europea.
Cuando se revisó 'Televisión sin fronteras?, se había prometido que hablaríamos de ello.
El debate no tendrá lugar porque la directiva no será revisada.
Sin embargo, la cuestión persiste.
En efecto, con la multiplicación de los soportes de transmisión audiovisuales se plantea asimismo el problema de las fronteras de la obra audiovisual.
¿Una emisión de plató televisado constituye una obra audiovisual, y cómo circula ésta?
¿Es objeto de una promoción en una cadena del cine europeo?
Considero que todas estas preguntas son suficientemente importantes como para tratar de responderlas.
En el fondo, la pregunta que formulo una y otra vez atañe al contenido cultural de esta producción industrial audiovisual y cinematográfica.
¿Cómo defenderemos el contenido cultural?
Segunda pregunta a la Comisión: pienso que la Comisión está abierta a la idea de la creación de un instrumento internacional, paralelo a la OMC, específico de las cuestiones culturales.
Sabemos que un grupo de expertos francoquebequeses ha realizado un estudio de viabilidad de dicho instrumento.
Las cosas adquieren, pues, poco a poco una forma concreta.
Se trata de una cuestión que nos toca de cerca a nosotros, diputados europeos, y desearía abrir el debate al respecto.
Considero que la Sra. Reding y el Sr. Lamy se han hecho eco abiertamente, en varias ocasiones, de esta propuesta.
Desearía, pues, en interés del patrimonio cultural, recibir algunas aclaraciones.
Señor Presidente, lamento yo también que nos deje el Sr. Vander Taelen, que ha trabajado bien, con calidad y con un talante sumamente democrático.
Le gusta colaborar y siempre trabajar dentro del consenso.
De verdad, siento que se vaya.
He de felicitar a la Comisión por este intento de introducir algunos cambios jurídicos para la difusión del mundo cinematográfico europeo y aplaudo algunos aspectos de la comunicación, a los que me referiré posteriormente.
Sin embargo, me preocupa enormemente que, de nuevo y una vez más, haya una especie de gran timidez de fondo y creo que ello se debe a que el punto de vista, es decir, el lugar donde nos hemos colocado para ver el cine, la imagen audiovisual y buscar la competitividad, no es el adecuado.
Por ejemplo, creo que la relación cultura-industria no está clara.
Seguimos entendiendo la cultura como algo diferente, como un mundo aparte sometido a la subsidiariedad pero, ¿podemos decir que el cine digital es sólo cultura?
Las medidas de protección y de apoyo son siempre medidas pequeñas, de pequeña ambición, a pesar de que se han conseguido muchas cosas, en parte debido al Parlamento y al Sr. Hieronymi: por ejemplo, la importante colaboración del BCI.
Pero no basta.
Uno de los aspectos de esta timidez es la manera en que se está tratando el mundo digital, que arrasa las fronteras, nos deja sin ellas, elimina prácticamente las salas de proyección.
Se trata, pues, de un salto cualitativo que requiere mutación en nuestras políticas, cambios radicales en los enfoques.
Pensar que la solución para el mundo digital pueda ser apoyar el desarrollo de la investigación y del sexto programa me parece una concepción para tratar un tema que se va a desarrollar no en cuatro años sino en veintisiete.
Incorporarnos al mundo digital significa que revolucionemos nuestro sistema tecnológico en la mayor parte de los casos, que fortalezcamos a Europa con una base y que nos introduzcamos, por de pronto, en el tema de la postproducción.
Y esto me parece que no se ha abordado porque hay miedo a relacionar cultura e industria, porque si entráramos en el mundo de la industria tendríamos que entrar en el mundo de la competencia, y seguimos creyendo que hace falta tener barreras para la cultura.
Pero es que llegamos tarde.
En cambio, y frente a esta llamada a que hablemos en términos modernos, contemporáneos y con un conocimiento de lo que es la revolución tecnológica que va a revolucionar los escenarios culturales, también quiero decir que me parecen muy oportunos el atrevimiento y la valentía de defender, de una vez, la conservación del patrimonio audiovisual.
Me parece muy interesante, muy valiente y lo aplaudo.
Además, es preciso hacer un banco de datos.
Me parece perfecto reconocer la propiedad digital y abordar como un conjunto la posibilidad de hacer alguna norma, alguna medida para que todos nos pongamos de acuerdo.
Pero sigo creyendo que el mundo de la industria y de la imagen no puede resolverse con la subsidiariedad.
Señor Presidente, es verdad que los argumentos que escuchamos están presididos por un espíritu de pluralismo, y quisiera que el Sr. Lamy, que se encuentra aquí, no los considerara contradictorios.
Todos amamos el cine, y su mejor abogado, desde luego, en estas salas ha sido el colega Vander Taelen.
Yo soy de la opinión de que no lo perdemos; de que en su nuevo puesto lo veremos regularmente, y podremos trabajar con él tan bien como hasta ahora.
El cine, el séptimo arte, que vino a sumarse al resto de las artes en un período histórico muy reciente, reunió desde el principio los atributos del arte y los de la industria, la calidad y el carácter de masas, y educó a generaciones enteras de europeos.
En las actuales condiciones, sin embargo, recibe, como es sabido, la asfixiante presión del cine norteamericano.
El Parlamento y la Unión Europea han adoptado hasta ahora diversas decisiones políticas de apoyo a las obras cinematográficas y audiovisuales; es necesario, sin embargo, adoptar nuevas medidas. En esta dirección, el informe Vander Taelen propone medidas legislativas y fiscales muy adecuadas, y presta atención igualmente a la investigación y los archivos.
Nos aproximamos, no obstante, a tres momentos cruciales, que son 2004, año en el que se tomarán decisiones sobre las ayudas económicas, 2005, por las negociaciones en el marco de la OMC, y un momento aún por determinar, que no hace sino alejarse, en el que deberá ser revisada la directiva 'Televisión sin fronteras?.
Antes de alcanzar estos hitos, debemos agotar todas las posibilidades, y nuestra propia imaginación política, al objeto de salvar el cine europeo y el sector audiovisual.
El colega Lucas Vander Taelen lo ha hecho, y es acreedor a nuestra felicitación.
Su iniciativa no merece quedar en el aire. Por ello, sería bueno contar con una respuesta lo más concreta posible de la Comisión.
. (FR) Señor Presidente, la Comisión da las gracias al Sr. Vander Taelen por la preparación de este informe y se felicita de sus conclusiones, que nosotros compartimos.
Naturalmente, tendremos en cuenta sus observaciones, las demandas que se han formulado, y ello sobre todo porque el Sr. Vanden Taelen nos ha recordado que este informe era, en cierto modo, el mensaje que nos deja en herencia.
Esta comunicación 'cine? demuestra la importancia que para la Comisión reviste el sector cinematográfico y, en general, el sector audiovisual para el desarrollo de nuestras políticas.
Por lo que a nosotros respecta, somos absolutamente conscientes y estamos satisfechos de la convergencia de puntos de vista entre el Parlamento y la Comisión sobre dichas cuestiones.
Por otro lado, en esta casa ustedes ya han demostrado el interés que les despierta este sector, gracias al anterior informe de propia iniciativa, también preparado por el Sr. Vander Taelen, sobre una mejora de la circulación de las películas europeas en el mercado interior y los países candidatos.
El objetivo de esta comunicación 'cine? es ante todo explicar claramente el enfoque positivo y constructivo de la Comisión con respecto a las ayudas nacionales al cine.
El sector audiovisual y cinematográfico - cuya especificidad responde a su doble naturaleza económica y cultural, lo que justifica que no sea abandonado únicamente a las fuerzas del mercado - está asimismo obligado a adaptarse continuamente a un universo en constante evolución.
La Comisión ha dado un curso positivo a cada notificación por parte de los Estados miembros del sistema de ayudas estatales para apoyar el cine nacional.
Los regímenes nacionales que la Comisión ha examinado están, pues, consolidados hasta 2004, lo cual no significa, sin embargo, que luego serían ilegales y que en dicha fecha deberían ser puestos en tela de juicio.
Esta fecha significa simplemente que, hasta ese momento, los criterios que la Comisión ha presentado no cambiarán y que, en caso de que cambiaran posteriormente, ello obedecería, entonces, a la aparición de elementos nuevos que demostrarían la existencia de una desviación concreta.
Por lo que respecta a las demás cuestiones mencionadas en el informe del Sr. Vander Taelen, desearía precisar, en particular, que la Comisión apoyará el cine digital - respondo con esto a lo que la Sra. Gutiérrez-Cortinez ha manifestado - y la digitalización de los archivos a través de varios proyectos piloto previstos en el programa MEDIA-Plus.
Las otras acciones de seguimiento anunciadas por la Comisión están en curso de realización.
Con respecto a las encuestas realizadas sobre el depósito legal y los sistemas de registro, los grupos de expertos del sector cinematográfico serán convocados este otoño, e iniciaremos el debate sobre los resultados de dichas encuestas.
Finalmente, los estudios anunciados en la comunicación han sido lanzados, y los informes finales deberían estar listos a finales de este año.
Y para concluir, los trabajos sobre el nuevo examen de la directiva 'Televisión sin fronteras? están en curso - lo aclaro para la Sra. Fraisse -.
Uno de los tres grandes estudios ha sido publicado en el sitio web de la Comisión.
Los otros dos serán publicados más tarde.
El informe sobre la aplicación de la directiva será aprobado en comisión de aquí a finales de este año.
Antes de responder sobre dos o tres puntos precisos, recordemos simplemente que la comunicación de la Comisión, que es objeto del informe que discutimos esta noche, sólo constituye una primera etapa.
Vamos a seguir trabajando juntos para realizar este objetivo común que todos ustedes, sin excepción, han recordado en sus intervenciones: la vitalidad, el desarrollo y el crecimiento de un sector audiovisual europeo creativo y diversificado.
Sobre dos o tres cuestiones más precisas: la Sra. Sanders-ten Holte se ha referido al patrimonio cinematográfico europeo.
Aprovecho esta ocasión para llamar la atención de ustedes sobre la semana CinEd@ys , que se celebrará del 15 al 24 de noviembre y que está pensada para permitir que los europeos descubran en Internet y en las salas algunos tesoros del cine europeo, contribuyendo, de este modo, a popularizarlos.
En relación con la pregunta de la Sra. Fraisse sobre la idea de crear una cadena europea dedicada al cine, se trata de un proyecto que se menciona aquí y allí desde hace algún tiempo.
En 1997, por otra parte, nosotros ya habíamos financiado un estudio, pero sin resultados demasiado concluyentes.
Los radiodifusores públicos siguen examinando el expediente, pero es evidente que persisten algunas dificultades, sobre todo con respecto a los derechos de autor y a los intereses de los productores, que, aparte de las cuestiones atinentes a la financiación, rentabilidad o audiencia, han bloqueado, de momento, este asunto.
En cuanto a la idea, señora Fraisse - y concluyo con esto - de un instrumento internacional que establezca los principios de la diversidad cultural y de los objetivos que de ellos pueden desprenderse en materia de acuerdos internacionales, es una idea de la que, efectivamente, se habla desde hace algún tiempo.
En ese sentido, se han realizado trabajos interesantes en la Unesco, pero éstos aún no han alcanzado, ni en calidad ni en profundidad - ni siquiera desde el punto de vista de los países participantes o dispuestos a comprometerse en este asunto -, una masa crítica suficiente.
Por consiguiente, continuaremos, mientras tanto, en la Organización Mundial del Comercio el debate sobre el capítulo referente a las negociaciones comerciales internacionales en el seno del sector audiovisual.
Vamos a seguir ateniéndonos, como lo hemos hecho hasta ahora, al mandato que nos ha sido otorgado, y que consiste en proteger la diversidad cultural tanto en este ámbito como en los demás.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0188/2002) del Sr. Turchi, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta modificada de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 2236/95 del Consejo por el que se determinan las normas generales para la concesión de ayudas financieras comunitarias en el ámbito de las redes transeuorpeas (COM(2002) 134 - C5-0130/2002 - 2001/0226(COD))
. (IT) Señor Presidente, las redes transeuropeas son uno de los motores del crecimiento de la competitividad y el empleo dentro de nuestra Unión Europea.
El Consejo Europeo de Essen, en diciembre del '94, les dio un impulso político decisivo, gracias a la adopción de una lista de 14 proyectos prioritarios.
La Comunidad y el Banco Europeo de Inversiones han puesto en marcha una serie de instrumentos financieros para alcanzar estos objetivos.
El objetivo principal de la ayuda comunitaria a las TEN es contribuir a superar los obstáculos financieros que pueden presentarse cuando se lanza un proyecto.
Actualmente, como norma, la ayuda comunitaria está limitada al 10 por ciento de los costes generales, a excepción del programa GALILEO que puede recibir hasta el 20 por ciento de su financiación de la Comunidad.
El resto del gasto ha de ser cofinanciado a través de presupuestos locales, regionales y nacionales.
Por desgracia, el trabajo no está avanzando con la esperada rapidez: de los 14 proyectos específicos aprobados en la cumbre de Essen, sólo tres han sido completados; otros seis deberían estar concluidos en el 2005; por lo que concierne a los otros cinco, para terminar, no se ha dado ninguna indicación clara respecto a sus plazos de vencimiento.
¿Cuáles son entonces los problemas?

Ante todo, el ritmo de las inversiones ha sido demasiado lento, y la Comisión cree que, en caso de que el porcentaje de financiación no aumente de aquí al 2010, será muy improbable que se complete la red, en particular por lo que se refiere al componente ferroviario.
Los retrasos mayores son los relativos a los proyectos transfronterizos en cuanto que, en sus decisiones, los Estados miembros han concedido prioridad a las financiaciones de los tramos locales de la red transeuropea.
Dichos retrasos se pueden deber esencialmente a la ausencia de un enfoque integrado de planificación, estudio y financiación de las infraestructuras transfronterizas.
Por otra parte, los recursos financieros y los instrumentos jurídicos de la Comunidad no permiten intervenir autónomamente para acelerar dichos proyectos en cuanto que, como norma del Tratado, las autoridades nacionales son competentes para la ejecución de un proyecto en el territorio de un Estado miembro.
Las zonas más gravemente afectadas, de persistir el estrangulamiento, son los pasillos internacionales, en los que está muy concentrado el tráfico Norte-Sur, las barreras naturales como los Alpes y los Pirineos, la periferia de los centros urbanos y comerciales más importantes, en los que se encuentra y se agrupa el tráfico de larga distancia regional y local, además de algunas fronteras de la Unión Europea, en particular aquellas con los países candidatos a la adhesión.
La Comisión propone por tanto que las actividades y los proyectos comunitarios se dirijan a la reducción de estos estrangulamientos.
Por lo que atañe a la ejecución, en los últimos años, la Comisión ha sido capaz de mantener un nivel relativamente elevado y, a partir del 2002, se han ido también reduciendo los retrasos.
Así pues. la Comisión ha propuesto que se modifiquen las condiciones generales para la concesión de la ayuda financiera comunitaria en el sector de las TEN.
La ayuda aumentaría del 10 al 20 por ciento, de modo que tendría un efecto multiplicador y atraería sobre todo a inversores privados.
Esta modificación implicaría a tres categorías de proyectos: los proyectos ferroviarios transfronterizos, que atraviesan barreras naturales, como los Alpes o los Pirineos; los proyectos dirigidos a eliminar estrangulamientos claramente identificados en las fronteras con los países candidatos; los doce proyectos prioritarios en el sector de la energía.
Las dos primeras categorías entran en el ámbito de la TEN-transporte, como se estableció en la decisión 1692 de 1996.
Un importe adicional de 100 millones de euros se asignaría, en el período 2003-2006, a la línea de presupuesto relativa a las TEN de transporte - B5-700 - para completar la ayuda proporcionada a través del ISPA.
La dotación financiera para las TEN y las perspectivas financieras 2000-2006 serían, por tanto, revisadas.
Para terminar, la Comisión propone que se reasignen 50 millones de euros a favor de los proyectos transfronterizos en el marco de la actual dotación para las TEN de transporte.
Por lo que se refiere a GALILEO, su tasa de cofinanciación queda en el 20 por ciento, como ya estaba antes.
¿Cuáles son mis observaciones?
Las enmiendas nº 1, 3, 5 y 6 fijan el cuadro general reequilibrando la presentación de la Comisión que, en su propuesta, tendía únicamente a subrayar la importancia de los proyectos que implicaban a los países candidatos.
La enmienda nº 2 le pide a la Comisión que haga un estudio de las responsabilidades de los Estados miembros; la enmienda nº 4 introduce la posibilidad, para los Estados que lo consideraren útil, de recurrir a los capitales privados y subraya como, en la selección de los proyectos, también ha de ser estudiado su valor añadido económico y social y su compatibilidad con el objetivo de la movilidad sostenible; la enmienda nº 7 afirma que el aumento de la dotación financiera es compatible con las perspectivas financieras sin provocar recortes en otros programas.
Pues bien, yo pido a la Comisión que vuelva a consultar a la autoridad de presupuestos antes de reasignar los fondos en el marco de las TEN de transporte.
La enmienda nº 8 TEN-transportes fija la realización de la aplicación a la red, como fue prevista en la decisión 1692/96, aprobada el 23 de julio de 1996; la enmienda nº 9 autoriza a la Comisión a recuperar las cantidades concedidas para proyectos no completados en el espacio de diez años; la enmienda nº 10 se refiere a la comitología y, para terminar, la enmienda nº 11 se refiere a la denominada cláusula Sunset.
Espero que mi presentación, aunque breve por limitaciones de tiempo, haya sido exhaustiva, y que se pueda llegar a completar el desarrollo de las TEN, no sólo por nosotros mismos, sino sobre todo por el futuro de Europa.
. (EN) Señor Presidente, quisiera decir, para comenzar, que estoy completamente de acuerdo con el ponente en que la actual acumulación de fondos es absolutamente inaceptable y que es necesario adoptar medidas urgentes para poner fin a esta situación.
En mi opinión, redactada en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, he intentado dar al presente Reglamento la flexibilidad necesaria para hacerlo viable en tres ámbitos: en términos de ampliación, competencia efectiva y transparencia.
Con el 2004 en mente, es fundamental que busquemos solución a los problemas de la lenta respuesta y los retrasos en la ejecución de los actuales proyectos de TEN.
Hasta que los Estados miembros no comprendan y reaccionen ante las necesidades estratégicas de los transportes, según reconoce el programa sobre las TEN, y asuman los compromisos financieros necesarios, nos encontraremos en una constante ronda de revisiones y disputas respecto a las necesidades financieras en este sentido.
A modo de observación personal, opino que la propuesta de la Comisión no representa un enfoque equitativo porque, con un incremento del nivel máximo de ayuda del 20% del coste del proyecto para determinadas categorías, estamos desaprovechando la oportunidad de crecimiento económico, que es fundamental para la cohesión de una Unión ampliada.
Creo que es necesario permitir que este importe aumentado de financiación se utilice para buscar solución a los problemas, cada vez que se produzcan puntos de congestión sobre el terreno, cualquiera que sea el medio de transporte, y no según la teoría de la Comisión de que determinados medios de transporte son mejores que otros.
No obstante, lo más importante es que esta financiación se utilice de manera eficaz y transparente desde un punto de vista contable, y en este sentido, acojo con satisfacción la propuesta del ponente de incrementar la probidad financiera.
Quisiera, en particular, recomendar a la Asamblea el énfasis que hace el ponente en la fórmula n+2 y en el Comité de gestión integrado por los representantes de los Estados miembros.
Si no es posible ejecutar los proyectos dentro de un plazo razonable, la Comisión debería tener derecho a exigir la devolución de cualquier ayuda que haya concedido.
En caso contrario, los fondos se seguirán malgastando o se estancarán, mientras que las redes de transporte de Europa sufren las consecuencias.
Señor Presidente, señores diputados, el ponente, Sr. Turchi, y la Comisión de Presupuestos, yo creo que han hecho un óptimo trabajo, completando la propuesta de la Comisión de tal modo que sea más idónea para afrentar el problema principal que hemos tenido, es decir el excesivo retraso.
En este sentido, deben ser leídas las innovaciones ya recordadas por Franz Turchi, desde la ampliación de la cofinanciación al 20 por ciento, a la previsión de un espacio de tiempo de diez años para la conclusión de los trabajos.
Además, considero importante haber incluido en el nuevo reglamento el proyecto GALILEO y los proyectos de red para las telecomunicaciones y para la energía, y el haber recordado que el sector prioritario, también a los afectos de la sostenibilidad, es el ferroviario.
El trabajo positivo que ha sido desarrollado, sin embargo, deja inalterada la exigencia de una revisión más amplia, tanto de la filosofía como de los mecanismos de funcionamiento de toda la compleja operación 'Redes?.
Con la revisión de la política de cohesión y con la ampliación de la unión, las redes transeuropeas son, en efecto, parientes muy cercanos.
Sobre estos tres desafíos, los socialistas llamamos a un gran debate que involucre a todos y afronte el tema de las redes en su verdadera finalidad, que es la de reducir las desigualdades dentro de la Unión e impedir que lo que está fortaleciéndose, es decir una Unión ampliada, sea una Europa con una gran locomotora que tira hacia adelante, la Europa del Norte, y un pesado vagón que renguea, es decir la Europa del Sur.
Señor Presidente, compartimos la inquietud por los importantes retrasos que han acumulado estos proyectos, que fueron declarados proyectos prioritarios.
Respecto a algunas de las enmiendas aprobadas en comisión, acogemos con satisfacción la concesión a los países candidatos del derecho a participar, como observadores, en los procedimientos que les afectan.
También acogemos con satisfacción la aprobación de la solución de compromiso de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía relativa a los proyectos energéticos.
Asimismo se aprobaron enmiendas sobre la inclusión de proyectos de vías navegables y sobre la vinculación entre la asignación de fondos y la reducción del tráfico y la contaminación atmosférica.
No obstante, en comisión votamos en contra del informe porque quedan pendientes algunos aspectos que nos preocupan, a los que mañana intentaremos buscar solución mediante una serie de enmiendas y solicitudes de votación por partes.
Entre dichos aspectos se incluye la petición de asignar más fondos a las TEN en el nuevo marco financiero a partir de 2006.
No estamos convencidos de que eso deba ser así.
También nos preocupa la inclusión de proyectos de telecomunicaciones.
En relación con las sanciones o la recuperación de fondos, creemos que el informe debería seguir el modelo del informe Bradbourne sobre las TEN y exigir que si los proyectos no están prácticamente terminados al cabo de 15 años, deberían ser suprimidos de la lista.
Por último, siento una gran preocupación por que la referencia a la utilización de capital privado se utilice o manipule como si se tratara de una obligación de utilizar capital privado.
Pediremos una votación por partes para aislar esos términos, con vistas a impedir que se llegue esa conclusión.
La experiencia nos enseña que las redes transeuropeas requieren mucha buena voluntad y empeño.
Ni los inversores ni los organismos responsables de la ejecución están siempre convencidos de la importancia de las conexiones realizadas en el ámbito de las redes transeuropeas.
Es, por tanto, fundamental que se busque una solución para los problemas relacionados con la financiación y la ejecución.
En Essen se establecieron 14 proyectos prioritarios en materia de transporte.
Hasta la fecha sólo tres de ellos han sido concluidos. Sería lógico que los medios disponibles se concentraran en los 11 proyectos restantes a fin de darles un nuevo impulso y acelerar su ejecución.
Sin embargo, la presente iniciativa y la revisión de la Decisión nº 1692/96 no contribuyen a este fin.
A ello se añade que en 2004 se llevará a cabo una gran revisión de todo el expediente de las redes transeuropeas.
Ése será el momento indicado para modificar la lista de proyectos y las condiciones de financiación.
Una modificación provisional sólo acabará enturbiando los procesos y los proyectos. Ello no interesa a nadie, ni a los inversores, ni a los ejecutores, ni a los usuarios.
Señor Presidente, señor Comisario, yo creo que los ponentes - el Sr. Turchi y el ponente de opinión - han hecho un buen trabajo mejorando la propuesta de la Comisión.
Creo que el objetivo de acelerar la realización de las redes transeuropeas es un objetivo esencial, sobre todo respecto a los competidores del sistema europeo que son, en particular en Asia, mucho más rápidos por mil razones en la realización de proyectos e infraestructuras, logrando luego hacer que los sistemas económicos sean más competitivos.
A mi juicio, en el informe del colega Turchi, hay unas mejoras importantes con respecto al texto de la Comisión.
Querría recordar dos de ellas: por una parte, evidenciar la oportunidad, si no la necesidad, del recurso a los capitales privados.
Creo que el esfuerzo de elevar hasta el 20 por ciento la contribución comunitaria es un tipo de apuesta sobre la eficacia de estas inversiones y creo que prever para ello el compromiso de buscar los capitales privados significa ayudar a seleccionar realizaciones que tengan una razón económica y que, de otro modo, podría no existir.
Además, fijar en diez años el plazo para la realización creo que es un signo de seriedad respecto a los objetivos que se quieren alcanzar con la realización de las redes pero, sobre todo, un signo de seriedad respecto a los contribuyentes europeos que, al final, ponen el dinero.
. (FR) Señor Presidente, como el ponente ha indicado, el Libro Blanco sobre la política europea de transportes ha revelado retrasos significativos en la realización de las redes transeuropeas de transporte, concretamente respecto a algunos de los proyectos más ambiciosos de la década, y, en particular, en relación con los ejes ferroviarios alpinos como el Brenner o Lyon-Turín.
Estos proyectos, que responden plenamente a las prioridades del desarrollo sostenible, se cuentan a la vez entre los más complejos desde el punto de vista técnico y de su financiación.
Además, como ustedes han señalado, se han constatado asimismo retrasos importantes en la mejora o la construcción de infraestructuras que unen la Unión con los países candidatos.
En el ámbito de la energía, la reciente comunicación sobre las infraestructuras en materia energética ha constatado la falta de numerosos enlaces en las interconexiones eléctricas entre los Estados miembros, y el Consejo de Barcelona fijó un objetivo muy ambicioso de capacidad de interconexión transfronteriza de al menos el 10% de la capacidad de producción de la Unión de aquí a 2005.
Con el fin de apoyar todos estos proyectos, cuya necesidad nadie discute, el Reglamento Financiero para las redes transeuropeas actualmente en vigor permite cofinanciar los estudios hasta un total del 50% y los trabajos hasta un total del 10%, límite, este último, que en ningún caso debe ser rebasado.
Si se efectúa un balance de la aplicación del Reglamento, es evidente que la cifra del 50% destinada a los estudios representa un estímulo real, mientras que el límite máximo del 10% no es suficiente para lanzar los proyectos y atraer inversores privados cuando ello resulta posible.
En esta óptica, y en la línea del Libro Blanco sobre la política europea de transportes, así como con las exigencias formuladas por el Consejo Europeo de Gotemburgo en materia de un incremento del apoyo financiero a los proyectos ferroviarios, el objetivo de la propuesta de revisión del Reglamento Financiero que hoy ustedes examinan es aumentar al 20% el nivel máximo del apoyo financiero comunitario, en el marco de las redes transeuropeas, para los proyectos ferroviarios transfronterizos localizados en regiones caracterizadas por barreras naturales o destinados a eliminar puntos de congestión de la red ferroviaria, como ya es posible hacerlo, en el marco del Reglamento actual, para proyectos de radionavegación por satélite tipo Galileo.
Este apoyo del 20% también se aplicará a las infraestructuras transfronterizas con los países candidatos, para hacer frente al aumento del tráfico previsible entre estos países y los de la Unión.
Además, se destinarán 100 millones de euros suplementarios a dichos proyectos, incluyendo todos los modos de transporte, con el objetivo prioritario de mejorar la seguridad en los ejes y de eliminar, en esos ejes, los puntos de congestión.
En el ámbito energético, el incremento del porcentaje de ayuda se aplicará a los doce proyectos prioritarios que la Comisión ha identificado en su reciente comunicación sobre las infraestructuras de energía y cuya rentabilidad financiera no siempre está garantizada.
Por consiguiente, el objetivo es claro: consiste en permitir que el apoyo financiero comunitario desempeñe plenamente su papel de catalizador, incluso en la fase de realización de los proyectos, y haga más atractivas para la financiación privada las inversiones en las infraestructuras transfronterizas de transporte y de energía.
En cuanto a las enmiendas y al propio informe, la Comisión desearía, primero, dar las gracias al Sr. Turchi, ya que el informe en el que ha trabajado mantiene e incluso refuerza el alcance de muchos aspectos de nuestra propuesta.
En cuanto a las enmiendas que se han presentado, es decir, las 15 enmiendas, la Comisión se ve obligada, sin embargo, a rechazar la enmienda 2, puesto que afecta a nuestro derecho de iniciativa; la enmienda 12, puesto que se debe a un error de interpretación al que luego me referiré; la enmienda 14, que establece obligaciones que están fuera del ámbito de aplicación del Reglamento y la enmienda 15, que modifica sustancialmente la naturaleza de la propuesta de la Comisión, ya que suprime el capítulo 'energía?.
Hay otras enmiendas que la Comisión puede aceptar parcialmente, pero sólo parcialmente: la enmienda 3, cuya redacción se presta a confusión debido a que la fase de desarrollo de los proyectos en el ámbito de la energía puede, en el régimen actual, beneficiarse de un porcentaje de apoyo de hasta un total del 50%; la enmienda 7, cuyos apartados segundo y tercero no podemos aceptar, puesto que resultan de una confusión con los Fondos Estructurales.
Estos últimos son, en efecto, programas plurianuales, lo que no ocurre con el presupuesto de las redes transeuropeas, en cuyo caso las decisiones se adoptan sobre una base anual; estas mismas observaciones se aplican, además, a la enmienda 12, a la que me he referido hace un instante.
No confundamos, señor Turchi, las redes transeuropeas con el Fondo de Desarrollo Regional.
Tres observaciones con respecto a la enmienda 8.
Primero, la Comisión está de acuerdo en introducir en el artículo 5.3, entre los criterios en materia de subvencionalidad con el nivel máximo del 20%, los aspectos vinculados con la seguridad.
En cambio, la Comisión no puede aceptar la referencia a la intermodalidad del transporte por carretera y por vías navegables.
Esta definición es, en efecto, demasiado vaga y podría abrir posibilidades de financiación con un incremento del nivel, en particular, a proyectos de transporte por carretera, lo que no forma parte de las prioridades comunitarias, contrariamente al deseo que ha expresado en este debate el Sr. Bradbourn.
Finalmente, llamo la atención de ustedes sobre el hecho de que la propuesta de la Comisión se refiere sólo a dos sectores, el transporte y la energía.
Por lo que respecta a las telecomunicaciones, habida cuenta de las diferencias fundamentales que existen con los dos sectores que acabo de mencionar, la Comisión no puede aceptar la propuesta de extender a las telecomunicaciones, desde ahora, dicho incremento.
Paso a la enmienda 10.
La Comisión apoya plenamente la propuesta de convertir el Comité financiero de las redes transeuropeas en comité de tipo consultivo.
Por el contrario, no aceptamos la enmienda por la que se propone la presencia, sin derecho de voto, de un representante del BEI y de representantes de los países candidatos, en calidad de observadores, por ser contrario a la decisión sobre comitología que nos vincula a todos.
Con respecto a la enmienda 13, al igual que en el caso de la enmienda 8, la Comisión puede aceptar el aspecto tendente a fomentar la seguridad, pero no el resto de la enmienda.
Finalmente, de estas 15 enmiendas, la Comisión puede aceptar todas aquellas que no he mencionado: 1, 4, 5, 6, 9 y 11 - en su caso, con algunas modificaciones de redacción -, puesto que están orientadas a reforzar el alcance de nuestra propuesta, y, en particular, desearía subrayar que compartimos la preocupación del Parlamento en cuanto a la necesidad, en el marco de las próximas Perspectivas Financieras, de lograr un presupuesto que esté a la altura de las ambiciones. Ambiciones que todos hemos situado a un nivel muy elevado por lo que respecta a las redes transeuropeas de transporte y de energía.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas
Presupuestos 2002 y 2003
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0247/2002, de Göran Färm, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el presupuesto 2003 de cara al procedimiento de concertación antes de la primera lectura en el Consejo (2002/2027(BUD));
A5-0246/2002 de Guido Podestà, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el ejercicio 2002: perfil de ejecución, transferencias de créditos y proyectos de presupuestos rectificativos y complementarios;
A5-0248/2002, de Guido Podestà y Kathalijne Maria Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y complementario nº 3/2002 de la Unión Europea para el ejercicio 2002.
. (SV) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, público presente en esta Sala, el Parlamento Europeo intenta conseguir que los presupuestos de 2003 permitan realmente hacer reformas.
Hay dos perspectivas que son esenciales.
Una de ellas es, obviamente, la ampliación histórica, y la otra, la necesidad de reformar algunos sectores de la Unión Europea.
La mayor parte de los trabajos presupuestarios se realizarán en el otoño, pero posiblemente tendremos que resolver importantes cuestiones en la conciliación de julio, en relación con la primera lectura en el Consejo.
El documento que debatimos hoy, y sobre el que tendremos que votar, se ocupa de dar un mandato especial al Parlamento Europeo con vistas a esta conciliación con la Presidencia danesa y con la Comisión.
En el acuerdo interinstitucional que contiene las normas sobre conciliación se señalan tres ámbitos principales: la agricultura, los acuerdos pesqueros y la política común de exterior y de seguridad.
Me temo que este año no avanzaremos mucho en aspectos de política agrícola y pesquera.
En relación con la agricultura, estamos esperando la propuesta de midterm review de la Comisión y en cuanto a la política pesquera, faltan aún muchos detalles.
Con todo, daremos relevancia a estos asuntos.
Respecto a la agricultura, hay algunas exigencias concretas que quisiéramos destacar. La reforma de la política agrícola debe contemplar el traspaso de recursos de los mercados tradicionales al desarrollo de las zonas rurales.
Asimismo, impulsaremos algunas exigencias medioambientales, medidas para la prevención de desastres provocados por enfermedades animales, etcétera.
Esperamos que algunos de estos puntos sean discutidos en julio.
En cuanto a la pesca, ante todo pedimos información sobre los planes del Consejo.
Esperamos contar con las partidas necesarias para firmar acuerdos de pesca con numerosas importantes naciones.
Obviamente esperamos hacerlo sin el dramatismo del año pasado, cuando la ruptura del acuerdo con Marruecos creó una difícil situación para la totalidad de los trabajos presupuestarios.
Todavía estamos obligados a cumplir la promesa que hicimos el año pasado para ayudar con 27 millones a la reconversión del sector pesquero en España y Portugal.
Creo que podremos resolver algunos detalles en estas materias, pero también nos hemos ocupado de otros asuntos.
Permítanme empezar con la política exterior y de seguridad.
Espero que podamos discutir seriamente los recursos, especialmente los que se necesitarán para relevar con fuerzas policiales a las tropas que hemos tenido en Bosnia.
También espero comenzar a discutir otros temas importantes.
Al menos necesitaríamos algo más de información sobre las intenciones del Consejo y de la Comisión respecto a Afganistán y a Oriente Medio.
Esto es decisivo para poder resolver los problemas presupuestarios relacionados con la política exterior.
Pensamos que los recursos son muy escasos.
Tenemos un problema estructural respecto a los escasos recursos de la categoría 4, es decir, los relacionados con materias de política exterior y de ayudas al desarrollo.
Se necesitan nuevos recursos.
Esto podría hacerse en concordancia con la propuesta de la Comisión, que sabemos que no gusta al Consejo, sobre un instrumento de flexibilidad especial para los gastos externos.
El Parlamento Europeo ha presentado una idea en esta materia, esto es, que se usen más activamente las reservas para situaciones catastróficas.
Sería muy conveniente que llegásemos a algún acuerdo en julio.
Probablemente el tema predominante en julio será la ampliación.
Habrá que discutir especialmente los recursos administrativos que necesitarán las instituciones comunitarias para preparar la ampliación.
Quiero hacer hincapié en la trascendencia de este asunto.
Los plazos respecto a la ampliación deben cumplirse.
Por eso hay que empezar los preparativos tan pronto como sea posible.
Es muy importante que en la conciliación de julio alcancemos un acuerdo sobre los gastos administrativos de la categoría 5.
Sin embargo, el hecho de dar prioridad a la ampliación no significa que destinemos automáticamente más dinero para contratar personal o para otras tareas administrativas.
Tenemos que demostrar que somos capaces de realizar nuevas tareas, especialmente en la administración.
Antes de pedir más recursos, en la UE tenemos que demostrar, como en todas las administraciones modernas, nuestra capacidad para desarrollar los métodos de trabajo, para cambiar las prioridades y para ser más eficientes y modernos.
Por eso, la Comisión de Presupuestos ha decidido votar en contra del empleo del instrumento de flexibilidad en la categoría 5.
Opinamos que se opone a la normativa.
La regla general debe ser que no se utilice este instrumento.
Es sabido que la Comisión pide 500 nuevos funcionarios para hacer frente a la ampliación.
Estoy convencido de que esas personas se necesitan, pero, aún así, habrá que formular numerosas preguntas antes de acceder a su contratación.
Actualmente hay más de 800 personas en la Comisión que trabajan en la ampliación, de las cuales unas 300 en la DG Enlargement.
Cuando haya concluido la gran ronda de ampliación, habrá que reorientar esos recursos a los trabajos en torno a la Unión ampliada.
Necesitamos, por tanto, más información antes de aceptar un aumento automático de 500 empleos.
Lo mismo vale para las reformas en materia de política exterior.
En relación con la administración de la política exterior y de ayudas al desarrollo, se prometió en 2000 que se harían nuevas reformas y una revisión en 2002.
En la Annual policy statement de la Comisión se ha prometido otra revisión de la colaboración y eficacia de la Dirección de Relaciones Exteriores.
Queremos ver resultados en estos puntos antes de admitir esos 500 nuevos funcionarios.
Presentamos también dos nuevos proyectos. Uno, sobre la ampliación a toda la Unión de la colaboración entre empresas en las regiones fronterizas y, otro, respecto a la simplificación de la administración comunitaria.
Éste es un proyecto extraordinariamente interesante.
. (IT) Señorías, el presente informe que la Comisión de Presupuestos decidió a principios de año, se sitúa en la óptica de reforzar los poderes de seguimiento de la ejecución del presupuesto de la Unión Europea.
Con este informe la Comisión de Presupuestos pretende que se respete la competencia institucional de establecer el presupuesto europeo, una competencia que los Tratados confieren al Parlamento, supervisando la convergencia entre el presupuesto aprobado y la ejecución financiera.
Ésta, en efecto, resulta ser una condición indispensable para el cumplimiento de las prioridades políticas que el Parlamento decide anualmente en el documento financiero, una condición que, a veces, la Comisión tiende a olvidar.
La Comisión de Presupuestos ha querido perseguir dos objetivos: fotografiar la situación del primer semestre para identificar los primeros síntomas de desviación del presupuesto aprobado e indicar a la Comisión las orientaciones para el segundo semestre.
El hecho de que, durante la aplicación de las perspectivas financieras 2000-2006, no se haya registrado ningún aumento del límite máximo de los recursos propios convierte en aún más necesario el logro de dichos objetivos que permitirán mejorar la calidad del gasto.
En esta óptica, el control llevado a cabo por el Parlamento pone de manifiesto dos tipos de problemáticas: la utilización excesiva y a veces impropia de los instrumentos de flexibilidad financiera y la escasa tasa de ejecución que caracteriza algunas rúbricas.
Para tener una idea cuantitativa de lo que estamos tratando, basta pensar que, sólo en el ejercicio financiero en curso, la Comisión ha presentado transferencias de créditos por un importe total de 250 millones de euros y que, por ejemplo, más de 2.000 millones en créditos de pago han sido transferidos durante el procedimiento presupuestario 2001 por medio de transferencias.
Para mejorar esta situación, la Comisión presenta una programación de la ejecución a partir de este año.
Este nuevo instrumento, propugnado por el Parlamento de acuerdo con el Consejo, permitirá un control más preciso pero todavía imperfecto de la situación.
En efecto, consideramos que la Comisión debe presentar dicha programación en el mismo momento en que presenta las solicitudes a la Autoridad Presupuestaria y debe asimismo presentar esta información de forma más disgregada.
En síntesis, para garantizar una relación más estrecha y sistemática con los créditos aprobados inicialmente, cualquier solicitud de transferencia debería tener en cuenta el presupuesto aprobado, la actual ejecución, los perfiles de ejecución presentados por la Comisión, el calendario para la ejecución del saldo restante sobre la línea de procedencia y los análisis realizados por nuestras comisiones parlamentarias.
Si dicha información se considerará no satisfactoria, la transferencia será rechazada.
En principio, por lo tanto, no se aceptarán solicitudes de transferencia que reduzcan las líneas presupuestarias aprobadas por el Parlamento.
Por el contrario, los presupuestos rectificativos y suplementarios plantean otro tipo de problema y permiten hacer frente a situaciones imprevistas o introducir los ajustes necesarios al presupuesto como consecuencia del cierre de las cuentas del ejercicio anterior.
En efecto, ha sido gracias al PRS nº 1 que se ha encontrado una solución a la financiación de la Convención; el PRS nº 2, pero también el PRS nº 3 - que se debatirá hoy - han devuelto, de hecho, a los Estados miembros un importe global de casi 14.000 millones de euros en créditos de pago no liquidados en el ejercicio anterior.
A fin de mejorar los resultados y la imagen de la Unión Europea, por medio de este informe se insta a la Comisión a que presente un proyecto sobre la manera como pueden reprogramarse los pagos cancelados de 2001, a que facilite, el 30 de septiembre a más tardar, una adecuada evaluación de los pagos realizados en 2002, a que acelere los pagos de los antiguos compromisos o bien que los descomprometa, incluso cancelando los créditos de pago que se han convertidos en obsoletos.
Actualmente, la Comisión prevé para el final de ejercicio una tasa de ejecución del 100% para los créditos de compromiso y del 97% para los créditos de pago.
En 2001 la tasa de ejecución de éstos no alcanzó más que el 72% y si estos resultados se logran habremos realizado verdaderos progresos.
En lo que respecta a los próximos PRS, seguramente la reconstrucción de Afganistán y probablemente la cuestión de Oriente Próximo podrían necesitar fondos suplementarios.
Para la reconstrucción en Afganistán los créditos suplementarios podrán utilizarse sólo en el caso de que la Comisión pueda demostrar que los créditos ya consignados en el presupuesto se han utilizado correctamente, teniendo en cuenta también los compromisos de los demás donantes.
Querido colegas, como pueden comprobar, se trata de un informe marcadamente técnico en algunos aspectos, pero que demuestra lo muy necesario que es que todas las comisiones de nuestro Parlamento se comprometan de cara al control del Ejecutivo.
Quiero decir que en estos meses, gracias a la excelente colaboración de todos los ponentes de las comisiones que tienen competencias en materia presupuestaria y junto con el Sr. Färm, hemos creado varios grupos de control de las distintas políticas.
Si la situación mejora será gracias también al esfuerzo, esta vez en la sombra de los ponentes competentes en materia presupuestaria.
De este modo, las comisiones parlamentarias podrán convertir en más eficaz el control democrático del Parlamento sobre la Comisión en el futuro.
Recuerdo que el día 15 de junio los pagos pendientes ascendían a más de 111.000 millardos de euros y superaban el presupuesto anual de la Unión Europea.
A pesar de que este dato corresponde al reparto normal de los pagos en el tiempo, es necesario, en todo caso, un compromiso constante de la Comisión para reducir el peso del pasado.
La anulación de 97 millones de antiguos créditos de compromiso es un paso, aunque tímido, en la dirección correcta.
Por último, quisiera recordar que, aunque a lo largo de estos meses la colaboración con la Comisión ha sido ciertamente provechosa, probablemente deberemos converger en una acción común para que el resultado sea más acorde con lo que la Autoridad Presupuestaria aprobó a principios de año.
.
(NL) Señor Presidente, comisario y estimados colegas. La modificación del presupuesto del 2002 también contiene una serie de gastos administrativos a los que me voy a referir.
La propuesta del Tribunal de Cuentas para un autoseguro contra el terrorismo.
De este modo el Tribunal de Cuentas se une a lo expresado por el Parlamento.
Nosotros también hemos dicho que nos estamos de acuerdo con el incremento absurdo de las primas por parte de las compañías aseguradoras que, en realidad, no quieren cubrir los riesgos de atentados tras el 11 de septiembre.
Espero obviamente que nuestro rechazo sirva para instar a las compañías aseguradoras a acceder a negociar con nosotros.
Y es que si el autoseguro se convierte en un elemento a medio o largo plazo - con las actuales ampliaciones a diversas instituciones - no tendremos más remedio que analizar juntos y con detenimiento el modo de cubrir los riesgos que ello implica para el presupuesto de la UE y solucionar esta cuestión de este modo.
Presidente, mi colega, el Sr. Podestà, ha hablado acerca del enorme excedente del presupuesto de la Unión del año pasado: quince millones de EUR han quedado sin uso.
Quiero dejar claro que no soy partidario de dilapidar o gastar el dinero sin motivo, aunque sí debemos velar por que cumplamos lo prometido a nuestros ciudadanos y a los ciudadanos de otros países.
El hecho de que sobre dinero no es algo puntual.
El próximo año volverá a ocurrir.
Tal y como se conoce, lo mayores excedentes se dan en los fondos estructurales.
Es lógico por tratarse de grandes programas que deben alcanzar su velocidad de crucero.
Por este motivo, el marco financiero no debería seguir una línea recta, sino que debería trazarse desde una perspectiva gradual. Resulta sorprendente que determinados Estados Miembros planteen que resulta ventajoso contar con un marco tan falto de lógica como el actual, ya que así pueden recibir mayores devoluciones al final del año, lo que resulta muy beneficioso para los pagadores netos.
También creo que se piensa lo mismo desde el engranaje de funcionarios de la Comisión.
La Unión Europea cada vez se hace cargo de más tareas en un territorio creciente, lo que se traduce en una mayor carga de trabajo.
Sin embargo, un número cada vez mayor de funcionarios conllevaría que el trabajo se hace de forma efectiva, que el dinero se invierte realmente, lo cual creo que no entra en los planes de algunos Estados Miembros.
Creo que sobre todo los contribuyentes netos están más que satisfechos de seguir prometiendo cosas a sabiendas de que existe un número insuficiente de personas para llevarlas a cabo y poder echar la culpa de ello a la Comisión mientras que a final de año se les devuelven varios miles de millones de lo dado.
Señor Presidente, quisiera hacer una última apreciación acerca del informe Färm.
Quiero felicitar a mi colega por su trabajo y darle ánimos por el que le queda por hacer.
Se trata sin duda de una resolución general y la decisión final aún está por tomar.
Puedo decir que mi Grupo someterá el presupuesto definitivo al menos a tres comprobaciones.
En primer lugar se valorará la evaluación a medio plazo de la política agraria.
El Sr. Färm ya se ha atrevido a utilizar la palabra 'reforma?.
En segundo lugar nos fijaremos en la ampliación y en tercer lugar en la categoría cuatro: los gastos externos.
En ambos casos se trata de comprobar si cumplimos nuestras promesas.
Si de mi Grupo dependiera, lo hacemos.
No tenemos porqué pelearnos por un duro. Lo que importa es que la propuesta final merezca la pena.
Señor Presidente, Señorías, tal como ha destacado el Sr. Färm, este debate sirve para preparar la reunión conjunta entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión antes de la primera lectura del presupuesto 2003 en el Consejo.
Se trata en primer lugar de la agricultura y la pesca, si bien los créditos para la Política Exterior y de Seguridad Común y los gastos administrativos van a desempeñar también un gran papel.
En el campo de la agricultura, el anteproyecto de la Comisión se encuentra 2 mil millones de euros por debajo del límite máximo.
Quiero subrayar de nuevo que esto en principio es muy positivo pues en la agricultura siempre debe existir un margen de actuación para acontecimientos imprevistos.
Expreso mi agradecimiento al Sr. Färm por el informe sobre el presupuesto 2003 para el procedimiento de conciliación.
Usted indica allí críticamente si se debe presentar en otoño de nuevo una carta rectificativa para el sector de la agricultura y si no se podría adelantar.
Por todas las experiencias tenidas, se puede decir precisamente para el sector de la agricultura que las predicciones de cuánto se va a gastar en un año se pueden hacer mucho mejor en otoño que en primavera, pues la totalidad de los gastos dependen fuertemente de la evolución durante los meses de verano.
Esto se puede tener en cuenta en el otoño.
Quiero llamar la atención asimismo sobre la fuerte modificación del cambio entre el euro y el dólar frente al anteproyecto de la Comisión. Allí calculamos con un cambio de 0,88 centavos por euro.
En las últimas semanas, esta relación se ha modificado fuertemente, con lo que el margen dentro de la Categoría 1 para la agricultura se ha reducido entre 400 y 500 millones.
La evolución del cambio entre el dólar y el euro ha provocado pues ya unos gastos adicionales de entre 400 y 500 millones de euros.
Quizás unas breves palabras sobre los gastos veterinarios, pues aquí se ha observado críticamente que se van a reducir según la propuesta de la Comisión.
Precisamente en el campo de los gastos veterinarios, la evolución de los mismos depende de aspectos imprevisibles, de si van a existir enfermedades o epizootias.
Para ello tiene que estar a disposición el margen.
En su caso, se aumentaría esta línea.
Respecto al acuerdo de pesca, se va a presentar en otoño una carta de adaptación.
Quiero indicar aquí de nuevo -no sobre la Categoría 4 sino sobre la pesca en total- que la Comisión va a presentar también una propuesta para la reforma de la política de pesca que coloca 32 millones de euros adicionales en la Categoría presupuestaria que está destinada a un programa de consultas y las correspondientes medidas, de modo que serían necesarios en total 59 millones de euros de la reserva de flexibilidad el año próximo para la política de pesca y aquí en especial para la reducción de la flota.
Unas breves palabras sobre la Política Exterior y de Seguridad Común.
Agradezco al Parlamento Europeo que salude que se eleven los créditos también para la misión de la policía en Bosnia, que comenzará en el curso de este año.
También quiero llegar aun acuerdo dentro de la conciliación sobre cómo se podrá lograr en el futuro una mayor seguridad de financiación.
La Comisión presentó la propuesta de una reserva específica de flexibilidad. El Consejo no logró sumarse a la misma.
Compruebo que el Parlamento Europeo favorece por así decirlo la propuesta second best, con lo que está de acuerdo en utilizar también más intensamente la emergency reserve para tales tareas de gestión de crisis.
Quizás se pueda lograr un acuerdo en el procedimiento de conciliación.
Me voy a referir muy brevemente al sector de la política exterior. Puedo anunciar ya que la Comisión va a utilizar el presupuesto suplementario y rectificativo nº 4 para este año para activar el margen de 70 millones de euros aún existente en la política exterior.
El Consejo y el Parlamento dejaron el último año este importe en el margen diciendo que se debería activar cuando existiesen informaciones más exactas sobre un programa para Afganistán.
Este se les presentará en breve.
Unas palabras sobre la cuestión de los créditos de pago en general.
El Sr. Färm se ha ocupado también de la cuestión de si no se podría alcanzar ya ahora un acuerdo sobre los créditos de pago.
Soy de la opinión de que es demasiado pronto, debido a las cuestiones abiertas en el sector de la política agrícola y también a la importancia del cambio euro-dólar para la totalidad del campo de los créditos de pago.
Naturalmente, también se trata de disponer de una base lo más concreta posible para realizar las previsiones en los créditos de pago.
Esto significa que se necesitan más informaciones sobre la ejecución del presupuesto 2002, lo que, naturalmente, ocurrirá con la expiración del ejercicio.
El objetivo de su informe, señor Podestà, es una previsión mejor para los necesarios créditos de pago y, en consecuencia, una mejor coordinación con los planes de ejecución para el ejercicio en curso.
Quiero felicitarle por su informe. Pero creo que en la Comisión de Presupuestos debe tener lugar un debate a fondo sobre cuál es en sí el objetivo.
En el ámbito europeo tenemos un presupuesto de créditos de compromiso, los commitments, y esto significa que siempre hay commitments abiertos, créditos de compromiso abiertos.
No se pueden equiparar los RAL, los restes à liquider, con retrasos en los pagos.
Permítanme expresarlo del siguiente modo: una gran parte de los créditos europeos está destinada a gastos de infraestructura, a inversiones.
Las inversiones no se pueden ejecutar el mismo año en el que se vinculan a créditos de compromiso.
Permítanme tomar como ejemplo la redes transeuropeas: si en este campo se tuviesen que aplicar siempre en el plazo de un año los créditos de compromiso, sólo se podrían elaborar estudios pero no cofinanciar los proyectos reales.
Por ello, se crean aquí siempre compromisos de pago.
Naturalmente, es importante reducir los commitments yacentes o anormales y creo que aquí se han logrado progresos precisamente en el campo de política exterior: el último año se han utilizado mucho más los créditos de pago en el sector de la política exterior que en el pasado.
Los gastos administrativos son un punto importante que se ha reflejado en todos los debates mantenidos hasta ahora sobre el presupuesto 2003.
La dificultad consiste en que en la planificación financiera no se han previsto créditos para los preparativos de la ampliación para las instituciones a pesar de que existe acuerdo en que las instituciones deben adoptar medidas antes de la fecha concreta de la ampliación para estar preparadas administrativamente para la misma.
La Comisión previó una suma en el anteproyecto que cubría dichas medidas tanto para la Comisión como para las demás instituciones.
El Consejo ha preparado ahora una resolución de cara a la primera lectura que no comparte en absoluto la Comisión.
El Consejo quiere concederse para los gastos administrativos un aumento del 7% y si se añaden por ejemplo los costes de traducción para el acquis communautaire, entonces el Consejo propone para sí una tasa de aumento del 12% en comparación con el año 2003, financiada mediante un recorte de la correspondiente tasa de aumento para la Comisión.
Esta es una propuesta extremadamente injusta e inaceptable para la Comisión.
Espero que en la concertación se pueda llegar a un acuerdo para que se deje de momento de lado este punto, incluyendo también las interesantes propuestas del Parlamento.
Pero por el momento, la Comisión no ve otra posibilidad que la de preparar la aplicación del instrumento de flexibilidad.
Me voy a referir muy brevemente al presupuesto rectificativo y suplementario nº 3: expreso mi agradecimiento a la Sra. Buitenweg y al Sr. Podestà por su apoyo a la propuesta.
De este modo, la totalidad de los excedentes se colocan en el presupuesto 2002 y sobre todo se aprueban los puestos necesarios para el Comité Económico y Social, para poder hacerse cargo a partir de agosto de los trabajos que como consecuencia de la expiración de la CECA van a recaer sobre él.
Espero que el Consejo tenga una actitud abierta en el procedimiento de concertación -aunque ahora no me puede oír, sin embargo ayer tuve la oportunidad de decirlo en Dinamarca- para los argumentos del Parlamento Europeo, pues la transparencia y acuerdo caracterizan la totalidad del transcurso y del ambiente en los debates presupuestarios.
. (EN) Señor Presidente, desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Exteriores, una de nuestras prioridades debe ser la de garantizar que nuestras delegaciones en otros Estados miembros reciben la atención necesaria, en particular, en materia de seguridad.
Con vistas a la desconcentración, queremos garantías de que existe una infraestructura adecuada in situ para nuestras delegaciones.
En segundo lugar, debemos garantizar que contamos con las disposiciones necesarias para una gestión adecuada de las crisis que afectan a la población civil.
En relación con Kosovo, nos preocupan los recortes propuestos y necesitamos más información sobre los motivos que exigen estos recortes.
Si sólo se trata de cómo presupuestamos nuestros fondos, entonces, evidentemente, el problema es de menor importancia.
Sobre la ampliación, como ya ha indicado el Sr. Färm, la capacidad es un elemento clave sobre el que debemos trabajar en los próximos 12 meses.
Me parece esperanzador el compromiso de una mayor actividad transfronteriza, pero sigo teniendo serias dudas sobre la utilización que se hace actualmente del programa TACIS.
Por último, debemos tener presente que siempre existe la posibilidad de que sea necesaria una intervención importante en Oriente Medio, y me encantaría saber de dónde sacaremos los fondos.
Señor Presidente, señora Comisaria, ante nosotros se encuentra un claro -o al menos intencionado- presupuesto de ahorro.
En el sector agrario nos encontramos 2 mil millones de euros por debajo de Berlín y Berlín se encuentra 10 mil millones de euros por debajo de la actual directriz agrícola que aún está en vigor.
Nos encontramos con 20 mil millones de euros por debajo de 126.
Cada año devolvemos grandes sumas de miles de millones.
Por lo tanto, el Parlamento Europeo tiene que enfrentarse a su tarea y utilizar el presupuesto que se nos ha prometido en medidas políticas razonables.
Esto es también aplicable a la agricultura y expreso mi agradecimiento al Sr. Färm por haber recogido en lo esencial las propuestas provenientes de la agricultura.
Precisamente en el sector agrícola hay una controversia: el Comisario Fischler recoge nuestras propuestas al pasar en lo esencial del primer al segundo pilar en dirección a una redistribución.
Quiere redistribuir una parte de los costes para la ampliación del presupuesto agrícola, ¿pero qué es lo que ocurre?
Inmediatamente comienza el debate sobre el ahorro. Señora Comisaria Schreyer, usted también participa en el mismo y, por decirlo sinceramente, considero que se trata de una controversia errónea pues no se trata de ahorrar en la agricultura.
No fluye demasiado dinero a la agricultura y a las áreas rurales de Europa sino que -por decirlo muy claramente- sólo fluye a los canales equivocados.
Tenemos ante nosotros unas grandes tareas y las reformas cuestan dinero.
No se puede hablar inmediatamente de ahorro en el marco de reformas cuando en el sector agrícola ya tenemos ante nosotros un presupuesto de ahorro.
Es decir, tenemos que llegar a un equilibrio entre el primer y el segundo pilar si queremos lograr una aceptación de las reformas.
No se van a aceptar recortes radicales dentro del primer pilar.
Coincido con usted: de cuero ajeno, correas largas. Está claro que los beneficiarios netos tienen a este respecto unas ideas totalmente diferentes que los países contribuyentes netos.
Esto hay que tenerlo en cuenta, pero el debate no puede desembocar en una discusión equivocada sobre el ahorro sino que debe tratar sobre las reformas y no decir sencillamente que suprimir es la mejor política agrícola.
. Señor Presidente, señora Comisaria, quisiera señalar, en primer lugar, la lentitud de la puesta en marcha de la programación para el período 2000-2006 de la política regional en lo referente a la utilización de los Fondos estructurales y del Fondo de Cohesión e ISPA.
En este sentido, no son una excepción las sanciones innovadoras y, sin embargo, a pesar de nuestro retraso en la aprobación de sus orientaciones, se ha presentado ante la Comisión Europea un número importante de programas, lo cual demuestra que el Parlamento tuvo razón en defender estas acciones, que propician una relación directa entre Bruselas y las regiones.
También creo que debemos proporcionar un mayor asesoramiento a los países candidatos sobre cómo confeccionar sus propuestas e incrementar el porcentaje de financiación comunitaria.
Por lo que se refiere a la línea de financiación de las redes europeas de transporte en el presente ejercicio, todavía es muy bajo el grado de realizaciones, lo que hace pensar que en algunos proyectos transeuropeos puedan tener más interés los Estados de su alrededor que el propio Estado donde se localizan, que deberá soportar la mayor parte de su financiación.
En términos generales, considero que no son los municipios y las regiones los responsables de la escasa ejecución presupuestaria, dado, en primer lugar, que las instituciones europeas hemos sido quienes hemos tardado en aprobar y definir las orientaciones y los programas, para los que, por otro lado, hemos dado un muy escaso plazo de utilización de los recursos financieros: dos años a partir de su presupuestación.
Este plazo a duras penas puede ser cumplido por las instituciones regionales y locales cuando reciben con mucho retraso la aprobación comunitaria a sus proyectos y luego tienen que respetar las normas de transparencia democrática para los procesos de licitación de la redacción de proyectos, aprobación de los mismos, búsqueda de colaboradores, posterior licitación pública para la adjudicación de las obras de realización, etc. Todo ello da lugar a más de dos años de demora en el inicio de los trabajos, como ha dicho la Sra. Comisaria.
No deberíamos pretender borrar la política comunitaria dirigida a las regiones de la Unión, sino incrementarla a fin de corregir los desequilibrios territoriales y, sobre todo, deberíamos escuchar más a esas entidades infraestatales, no trasladarles nuestra propia tardanza en planificar y decidir, ponernos en su lugar y en su dificultad para llevar a buen fin sus proyectos y ayudarles.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, en el debate celebrado en la Comisión de Pesca se subrayó la importancia del mantenimiento de la financiación adecuada del sector, por lo que conviene disponer de informaciones rápidas y substanciales sobre las consecuencias de la reforma de la Política Pesquera Común en el presupuesto para 2003, pues es cierto que se debe tener en cuenta la resolución de este Parlamento, de 17 de enero de este año, en la que se rechazaba la intención de la Comisión de reducir substancialmente las ayudas estructurales al sector de la pesca y se afirmaba compartir la pretensión del sector, en el sentido de la defensa de la continuación de los apoyos comunitarios a la modernización de la flota mediante medidas estructurales, cosa que, como sabemos, no figura en la propuesta presentada por la Comisión de reformulación de la Política Pesquera Común.
Conviene también que haya información más precisa sobre las asignaciones inscritas para los acuerdos internacionales de pesca, teniendo en cuenta la importancia de los que se firmaron el año pasado y el desarrollo de las nuevas relaciones internacionales.
Entretanto, apoyamos la propuesta de movilización del instrumento de flexibilidad en 27 millones de euros, para financiar el resto de los importes atribuidos al programa de reestructuración de la flota que faenaba en Marruecos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, uno se plantea la pregunta de si es razonable que una parte de la autoridad presupuestaria determine en primera lectura mediante un debate parlamentario y una resolución su estrategia sobre un procedimiento de conciliación con el Consejo.
Pregunto si esto es inteligente por parte del Parlamento, tanto más cuando el banco del Consejo está relativamente vacío.
Las informaciones que queremos tratar aquí no fluirán al otro lado de la autoridad presupuestaria.
No obstante, estoy muy agradecido al colega Färm pues, mucho antes de los debates sobre cada una de las líneas presupuestarias, nos ha ofrecido la oportunidad de recapacitar sobre cómo debemos ocuparnos en total del ejercicio presupuestario 2003.
Permítanme realizar sólo algunas observaciones.
Señora Comisaria, en primer lugar, me parece algo extraño que, por un lado, tengamos un presupuesto suplementario por el que devolvemos 15 mil millones de euros a los Estados miembros, es decir, una magnitud muy superior al 15% de nuestro presupuesto y que, por otro, tengamos que emplear para la elaboración del ejercicio 2003 el instrumento de flexibilidad en campos donde no tiene nada que hacer, a saber, para el aseguramiento de los gastos administrativos.
Aquí hay algo que no encaja en absoluto.
Tiene relativamente poco que ver con el mandato presupuestario de veracidad, claridad y transparencia y con todas las cosas sobre las que siempre debatimos aquí en teoría.
También quiero indicar que el instrumento de flexibilidad no se introdujo en Berlín para proporcionar a la Comisión la posibilidad de realizar reestructuraciones en el presupuesto sino para dar respuestas actuales a desafíos políticos actuales.
Los gastos administrativos no son desafíos políticos actuales sino algo que debe garantizar siempre el presupuesto.
Permítanme que me refiera al tema de la gestión civil de crisis.
Como Grupo del PPE aquí tenemos que plantear grandes reservas si se crea una nueva hucha, un nuevo instrumento de flexibilidad para financiar tales problemas.
Tampoco entiendo que la Comisión apoye esta idea, porque sabe que el Consejo no la va a recoger en absoluto.
Aquí habría sido necesario algo más inteligente.
Como Grupo del PPE hemos propuesto -y espero que la mayoría de esta Asamblea se adhiera- que encontremos mediante la reserva de urgencia una posibilidad para poner aquí a disposición los créditos presupuestarios y también una vía que pueda apoyar al final el Consejo.
Señora Comisaria, permítame para finalizar que añada algo.
Poco a poco me está cansando que cada año se emplee el mismo procedimiento cuando se trata de la promoción de hermandades entre ciudades.
Ha dedicado de nuevo pocos créditos a esta Categoría.
El Consejo recorta a continuación, a lo que ya estamos acostumbrados, y al final nosotros tenemos que elevar de nuevo los créditos.
Usted sabe exactamente qué es lo que quiere el Parlamento. Anótelo entonces ya desde el principio en el anteproyecto de presupuesto.
Esta es una lucha que no debería ser necesario mantener entre nosotros.
Señor Presidente, no debemos perder de vista el hecho de que el informe Färm trata sobre cómo facilitar al Parlamento orientaciones para la conciliación que tendrá lugar el 19 de julio.
Si la conciliación de este año se parece en algo a la del año pasado, en lo que a mí respecta, no tengo ningún deseo de asistir.
Puedo pensar en cosas mejores que hacer un viernes que sentarme frente al Consejo.
Nosotros exponemos nuestros planteamientos sobre tres ámbitos de la negociación para que luego el Consejo haga caso omiso de todo.
Esos tres ámbitos son la agricultura, la pesca y la PESC.
Respecto a la agricultura, podemos defender las tesis que han expuesto nuestros colegas en la Comisión de Agricultura, especialmente, las prioridades que ellos consideran necesarias para la agricultura, y podemos hablar sobre la categoría 2 y la PESC.
Quisiera referirme a una observación de la Comisaria Schreyer - y esto es lo que he oído a través de la interpretación al inglés y no de la interpretación al finés - cuando dijo que serían necesarios 59 millones de euros y que deberá aplicarse el instrumento de flexibilidad.
Un argumento es que aún no disponemos de una política común de pesca.
En el caso de que alguna vez tengamos una, ése será un problema para el año próximo.
No obstante, seguimos teniendo el problema de los 27 millones de euros y siento interés por conocer qué hará el Consejo con ese importe el 19 de julio.
Una vez que conozcamos las intenciones del Consejo, podremos tomar una decisión sobre lo que debemos hacer nosotros.
El tercer aspecto es la PESC.
Como el Sr. Titley ha dicho, apoyaremos muchas de las cosas que se han mencionado, pero el incremento de 10 millones de euros en la PESC significa que deberá sacarse de alguna otra cosa en la categoría 4.
Para nosotros, ése es el dilema.
Hay ámbitos en los que me gustaría que pudiéramos obtener decisiones el 19 de julio, lo que, al menos para mí, hace que valga la pena asistir.
Eso será sobre la categoría 5 y, probablemente, en lo relativo al instrumento de flexibilidad de la categoría 4, si es que dicho instrumento llega a existir.
Es evidente que el Consejo nunca dará su consentimiento sobre un nuevo instrumento de flexibilidad, pero si conseguimos algún tipo de acuerdo sobre la utilización de las actuales reservas para casos de emergencia de manera similar para la categoría 4, es decir, mediante un procedimiento de codecisión, es posible que podamos avanzar algo.
Pero la categoría 5 es el gran ámbito.
Es evidente que el Consejo querrá que aprobemos en primera lectura sus propuestas sobre la categoría 5.
No creo que eso sea posible, pero si conseguimos llegar a un acuerdo respecto a lo que queremos hacer en el transcurso de todo el año, podremos llegar a algunas conclusiones.
Asimismo, deberíamos plantearnos seriamente la posibilidad de aplicar la concentración de desembolsos al comienzo del año próximo en la categoría 5.
El informe del Sr. Podestà pone de relieve los gastos en menos en el presupuesto de este año.
En la categoría 5, el año pasado se infrautilizaron 70 millones de euros.
En la categoría 5 dejan de utilizarse, como promedio, 50 millones cada año.
Si pudiéramos tomar los gastos en menos de este año y utilizarlos como un ramassage global para todas las instituciones, quizá encontremos el método de aplicar la concentración de desembolsos al comienzo del período para evitar problemas en el presupuesto del año próximo.
Ojalá que podamos hacerlo, porque así avanzaremos con el Consejo y habrá valido la pena.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias a los ponentes, Sra. Buitenweg, Sr. Färm y Sr. Podestà, por sus excelentes informes.
El paquete que tenemos sobre la mesa revela el estado actual de la gestión presupuestaria de la UE: es deplorable.
Nada menos que el 16 por ciento de los créditos de pago consignados para el ejercicio pasado quedaron sin utilizar, o sea, 15.000 millones de euros.
La ejecución del presupuesto presentó un grado de infrautilización sin precedentes.
El total acumulado de los créditos comprometidos no utilizados ascendió a 110.000 millones de euros, cantidad que supera el presupuesto anual de la UE.
Cabe preguntarse si existe en todo el mundo otra organización cuyo presupuesto sea ejecutado de forma tan deficiente.
La ejecución de los Fondos Estructurales es especialmente precaria.
La infrautilización de los créditos de pago ascendió a 10.000 millones de euros, y el saldo de los créditos de compromiso pendientes de liquidación responde a esa situación.
Si a principios del año pasado su infrautilización ascendía a 38.000 millones de euros, después de un año y cuatro meses asciende a 82.000 millones de euros.
Esto demuestra que la Política Estructural de la UE amenaza con venirse abajo si no se consigue hacer más eficaz la ejecución de la misma.
El sistema actual no funciona.
Hay que modificar toda la legislación.
Estamos en la fase de planificación del presupuesto para el próximo ejercicio.
El problema del mismo radica en los créditos de pago, que no han sido tan escasos durante muchos años, tan solo suponen el 1,03 por ciento del Producto Interior Bruto de la Comunidad.
La diferencia existente con las perspectivas financieras asciende hasta 4.720 millones de euros, a pesar de que los créditos de compromiso pendientes de liquidación se han disparado de forma incontrolable.
El anteproyecto de presupuesto no ha presentado consignaciones para reducir el saldo pendiente de los 'RAL?.
Otro problema son los gastos administrativos, que superarán en 66 millones de euros la cantidad prevista en las perspectivas financieras.
La Comisión propone la movilización del instrumento de flexibilidad para cubrir este déficit.
Mi Grupo se opone a ello de forma tajante.
Los gastos administrativos deben ceñirse a los límites máximos establecidos mediante transferencias internas y medidas de ahorro.
El instrumento de flexibilidad está diseñado para cubrir los gastos imprevistos.
Señor Presidente, señora Comisaria, el presupuesto para el próximo ejercicio se presenta más flaco de lo habitual.
Su proporción sobre la suma total del Producto Interior Bruto de los Estados miembros no ha sido tan baja desde hace muchos años.
Además, todos sabemos que una parte de los fondos consignados quedará de nuevo sin utilizar.
La ineficacia de la gestión de la Comisión queda bien reflejada en la crítica que acaba de hacer el Sr. Virrankoski y con la que yo coincido completamente.
Por alguna razón, se le permite a la Comisión ejecutar los programas que ella misma considera importantes y omitir la ejecución de los programas que son importantes para el Parlamento.
El Acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria se contrajo justo antes de empezar la actual legislatura parlamentaria.
Ciertas limitaciones estipuladas en dicho Acuerdo dificultan la elaboración de los presupuestos para el próximo ejercicio.
Los puntos controvertidos en la elaboración de los presupuestos se encuentran en la rúbrica 4, Acciones exteriores, y en la rúbrica 5, Gastos administrativos.
A sabiendas de la gestión presupuestaria practicada por la UE y siendo conscientes de que una gran parte de los fondos quedará sin utilizar, podemos decir que muchos de nuestros problemas, más que reales, tienen que ver más bien con los aspectos técnicos de los presupuestos.
Forcejeamos por cuestiones cuya ejecución no presenta escasez de dinero.
La rúbrica 4 está desahogada gracias a los RAL y la rúbrica 5 tiene mucho margen de maniobra sin que haya que acudir a la llamada movilización del instrumento de flexibilidad.
Nuestros problemas reales están relacionados con la ampliación.
Si se mantiene la tendencia actual, la UE no estará aún en condiciones de proceder a la ampliación en el año 2004.
Faltan capacidades lingüísticas e instalaciones apropiadas.
La UE ahorrará mientras que no se amplíe.
En la Agenda 2000 se reservaron fondos para la ampliación que no se utilizarán si la puesta en marcha de la misma no se ciñe al calendario previsto.
Habría que garantizar la utilización de estos fondos en la ampliación cuando ésta se realice, pero se trata de fondos que, técnicamente, estarán perdidos desde el punto de vista de la UE.
En el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común, crece la proporción de los fondos correspondientes al Consejo, de manera que también habría que introducir los procedimientos pertinentes de intervención de cuentas y de aprobación de la gestión del Consejo.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar déjenme dar las gracias al ponente, Sr. Färm, por el trabajo realizado.
Todos nosotros conocemos la dificultad que entraña la gestión del procedimiento presupuestario y las presiones que debe soportar quien se encarga de él año tras año.
Sin embargo, si me permiten el atrevimiento diré que este año la situación me parece mucho más compleja y difícil.
En teoría, nos encontramos a dos años vista de la efectiva ampliación de la Unión pero, en realidad, la maquinaria ya se ha puesto en marcha y el presupuesto de 2003 deberá poner a disposición los fondos necesarios para afrontar los cambios necesarios, en primer lugar de orden administrativo.
Lo que les digo es que, a buen seguro, no estamos preparados, que nuestro presupuesto no me parece capaz de hacer frente a las actuales condiciones, a una previsión financiera como la que nos ha sido planteada, sin correr un riesgo enorme en el caso de que se verificara un imprevisto.
Por esto, considero que nosotros, los diputados, debemos tener el valor de pretender durante el procedimiento de conciliación, una respuesta política al callejón sin salida en el que nos encontramos, sin juegos contables o medias promesas, indignas del papel que desempeñamos.
Es penoso repetirse pero, aun a costa de parecer pesado, quiero confirmar una vez más mi posición que parte de un único y gran supuesto: nosotros, los diputados, y nuestra Institución tenemos, en cuanto rama de la autoridad presupuestaria, la misma e idéntica dignidad que el Consejo, lo que significa que no está dicho que debamos acatar las decisiones de este último sin mover un dedo.
No está dicho que nuestro papel sólo está orientado a limitar los daños producidos por una política miope pero que se ha autoproclamado más fuerte. Nosotros somos política y moralmente responsables frente a millones de electores europeos de la gestión financiera de la Unión y lo cierto es que no podemos decir a nuestros electores: "nosotros lo sabíamos, nosotros lo dijimos, pero el Consejo no nos ha escuchado ".
Por esto, subrayo que, incluso ahora y sobre todo con los problemas que se están afrontando en relación con la rúbrica 5 y los problemas más antiguos como el de los RAL, debemos obligar al Consejo a encontrar una solución política, con todas las consecuencias que esto entraña.
Mejor arriesgar ahora que arrepentirse mañana.
La conclusión del informe Färm es la siguiente: más y más dinero para la política de la Unión.
Aunque la Unión fuera el órgano designado para asumir cada vez más competencia de los gobiernos nacionales (¡lo que no es el caso!), el cumplimiento del presupuesto desmiente la necesidad de incrementar los medios.
Como consecuencia del estancamiento en la ejecución de la política comunitaria, las cantidades reclamadas de vuelta por los Estados Miembros en el 2001 ascendieron ni más ni menos que a 15.000 millones de EUR.
¿No deberían saltar las alarmas al constatar estos hechos?
¡Los pagos están tan atrasados con respecto a las aprobaciones - véase el apartado 26 del informe Podestà - que las cantidades pendientes de pago superan el presupuesto total de la Unión Europea!
¿No deberíamos ser francos a la hora de establecer que el engranaje de la Comisión no está en condiciones de gestionar adecuadamente los capítulos aprobados por la autoridad presupuestaria y transmitidos a la Comisión a lo largo de los últimos años?
¿Se producen excesos en los presupuestos?
La teoría del complot planteada por el Sr. Buitenweg no me convence.
Por consiguiente, abogo por ajustar los créditos a la capacidad ejecutiva de la Comisión y solo en lo que respecta a programas específicos.
Dejemos que la Unión se limite a los ámbitos de competencia en los que una gestión europea realmente aporte un claro valor añadido.
Por último quiero destacar el apartado 14 del informe Podestà: ¡antes del 1 de septiembre queremos contar con información precisa acerca del modo en que se emplea el dinero de la UE en el proceso de paz de Oriente Medio, así como de los mecanismos de control que se han implantado al respecto y las sanciones que se aplican en caso de abuso!
Señor Presidente, Señorías, es una lástima que no estén los representantes de los países candidatos a la adhesión ni tampoco un público algo más numeroso para escucharnos en este debate. Si estuvieran aquí se darían cuenta de la singularidad, por no decir otra cosa, de este debate conjunto.
En efecto, como han observado hasta ahora muchos diputados, de un lado, el Parlamento y la Comisión nos piden que utilicemos la reserva del instrumento de flexibilidad para cubrir unos gastos, después de todo, ordinarios, aunque en exceso - pienso en la rúbrica 5 y, cuando pienso que nos encontramos en un edificio del que podríamos prescindir tranquilamente, en la compensación de la rúbrica 5 me digo que quizás precisamente ahí se podrían hacer ahorros - por lo que es necesario apurar todas las reservas, como se dice en italiano, y del otro, estamos a punto de regalar a los ministros de Economía de nuestros países que tienen una gran necesidad de ellos, nada menos que 14.000 millones de gastos no utilizados, muy a menudo por ellos mismos.
Entonces, realmente "aquí nadie es tonto", como decía un gran humorista italiano.
Es decir, no es posible continuar por este camino: decir en las Cumbres europeas que no se tiene dinero para financiar la ampliación, llegar, como decía el Sr. Virrankoski, al presupuesto más bajo, en términos de pago, de los últimos años, con una cifra ridícula respecto a los mismos techos fijados en Edimburgo y en otras partes, y luego encontrarse en esta situación.
Creo que éste es el banco de pruebas de nuestra credibilidad en los próximos años.
Si los Estados consideran que necesitan los miles de millardos que devolvemos cada año para sus déficits, es un problema serio, pero también es un problema serio llegar a una situación de este tipo.
Esto es lo que quería subrayar en este debate en el que ni la Comisión ni el Parlamento son actores principales.
El mensaje va dirigido ante todo al Consejo.
Señor Presidente, siempre es útil celebrar un debate antes de nuestra primera lectura del presupuesto, como el que celebraremos este mes con el Consejo, pero las resoluciones del Sr. Podestà y del Sr. Färm que nos ocupan ponen de relieve una contradicción fundamental, al menos en mi opinión y en la de mi Grupo.
En primer lugar, por un lado tenemos la infrautilización de fondos, que, con la recuperación del balance por parte de los Estados miembros que actualmente se eleva a 15.000 millones de euros para el ejercicio de 2001, como ha señalado el Sr. Färm, representa un importante problema financiero y político, especialmente con respecto a la insuficiencia de pagos en los Fondos Estructurales.
No obstante, como ha dicho el Sr. Virrankoski, la ejecución de créditos de pago ha sido escasa, elevándose a 82.000 millones de euros.
¿Debemos buscar la causa de esto en las cuestiones que la Sra. Buitenweg ha planteado acerca de que los Estados miembros no quieren utilizar dichos fondos?
¿Son los procedimientos poco eficaces?
¿Se trata sencillamente de rigidez?
También podría estar relacionado con la cofinanciación, cuando los Estados miembros no disponen de fondos, en cuyo caso debemos tomar precauciones sobre los siguientes pasos en la política agrícola, porque podríamos encontrar dificultades si dependemos de los Estados miembros para la ejecución de los programas.
En segundo lugar, existe una contradicción entre la política exterior y la política administrativa.
En realidad, estamos buscando fondos para la ejecución de programas aprobados por el Consejo o por nuestra institución en el procedimiento presupuestario.
Sabemos que el Parlamento no ha dado su dictamen conforme a la financiación para Afganistán por valor de 1.000 millones de euros y, sin embargo, vemos cómo la Comisión y el Consejo siguen adelante alegremente, dando por descontado que la aprobaremos.
Por consiguiente, a la luz de estos dos enfoque contradictorios, a mi Grupo y a mí nos parece muy lógico que pidamos a la Comisión más flexibilidad a la hora de transferir fondos de una partida presupuestaria a otra porque, por un lado, faltan fondos y, por otro, sobran.
Y sin embargo, el Grupo Socialista quiere suprimir el apartado 12.
Su portavoz debería justificar por qué se opone a un enfoque tan lógico.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el informe Podestà sobre los perfiles de ejecución es un informe muy importante y quiero felicitar al ponente por su trabajo.
Quien me conoce, sabe que esto no pertenece a mis rituales, pero creo que Guido Podestà es acreedor a nuestro agradecimiento por haber recogido la tarea de nuestro antiguo colega y ponente general para el año 2002, Carlos Costa Neves y por haber proseguido el trabajo iniciado por mí el 2001, es decir, observar la ejecución del presupuesto a lo largo del ejercicio.
Este es un trabajo muy laborioso y no tan atractivo como el trabajo para el siguiente ejercicio presupuestario.
La ejecución por parte de la Comisión del presupuesto y de los créditos financieros para los objetivos que acordamos al final de un año para el siguiente, merece una gran atención.
Si se observa el curso de un ejercicio, uno se pregunta a veces si se ha seguido suficientemente la voluntad de la autoridad presupuestaria.
Un ejercicio de este tipo está repleto de presupuestos suplementarios y rectificativos así como de transferencias de créditos.
Si se analiza más exactamente, se comprueba que la totalidad de las transferencias de créditos representa un desplazamiento de créditos entre las diversas líneas de aproximadamente un 1% del presupuesto total.
No demasiado, se diría.
Pero es que una gran cantidad de créditos no se gastan en absoluto. Varios colegas han llamado la atención al respecto.
A los Estados miembros se les devuelve 15 mil millones de euros del presupuesto 2001, es decir, 15 veces más de lo que han representado las transferencias de créditos en total.
Aunque no podemos achacar de modo general a la Comisión que ignore nuestra voluntad política, todos -en este caso no se trata solamente de los miembros de la Comisión de Presupuestos sino también de las y los colegas de las demás comisiones- tenemos que prestar atención durante todo el año y apoyar a la Comisión para que no pierda de vista nuestra voluntad política.
La confianza es buena, el control mejor.
Señor Presidente, como ponente presupuestaria de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales me gustaría decir que hemos optado por no emitir opinión sobre el presupuesto para el ejercicio 2003 al haber quedado nuestros puntos de vista muy bien cubiertos por las reflexiones generales del excelente informe del Sr. Färm, no obstante, me gustaría destacar dos puntos.
En primer lugar, la falta de ejecución del presupuesto para Fondos Estructurales, que ya ha sido mencionada en numerosas ocasiones a lo largo del día de hoy.
El mismo problema se hace notar para el Fondo Social y no hablamos de la construcción a largo plazo de infraestructuras, luego me parece un punto que debe ser examinado muy seriamente.
El segundo punto son las agencias, de las cuales contamos con varias más.
Debemos garantizar que no se produzca un solapamiento de tareas cuando creemos agencias, y también debemos garantizar que puedan cumplir sus tareas y que sus presupuestos en el ejercicio 2003 les permitan cumplir con los preparativos de la ampliación en 2004.
Por último, me gustaría mencionar que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales hace hincapié en que la nueva estrategia en materia de medio laboral reciba asimismo prioridad en el presupuesto.
Señor Presidente, cuando hace algunos meses fijamos las directrices de los presupuestos de 2003 había en el Parlamento Europeo unidad de criterios en torno a tres prioridades dentro de la categoría cinco, a saber, los preparativos para la próxima ampliación, las reformas institucionales y el mantenimiento de ambas prioridades dentro de los marcos presupuestarios.
Si en su reunión de diciembre en Copenhague el Consejo Europeo se decide a llevar a cabo un big bang, es decir, que diez nuevos países participen en las elecciones de 2004 al Parlamento Europeo, nos enfrentaremos a enormes exigencias.
¡Éste es el mayor de todos los retos!
El Parlamento Europeo - mediante una política previsora - ha trabajado ampliamente, durante largo tiempo, para hacer posible la futura ampliación.
Estos esfuerzos continuarán en los presupuestos de 2003.
Para alcanzar estos objetivos hay que dar a la ampliación la mayor prioridad en las instituciones comunitarias, cosa que deberá notarse también en los trabajos presupuestarios.
Por esta razón resulta provechoso y satisfactorio que la próxima Presidencia danesa haya señalado claramente que su principal prioridad es la ampliación.
Estos esfuerzos también deben tener repercusiones en la propia organización de la UE.
En el transcurso de este año ha habido claras señales - especialmente desde el Parlamento Europeo - para que las instituciones solventen los preparativos de la ampliación de 2004.
Esta circunstancia impone especiales exigencias a los presupuestos del próximo año.
La mediación con el Consejo dentro de un par de semanas será un elemento muy importante en estos trabajos, especialmente en relación con la posibilidad de alcanzar un acuerdo para la categoría cinco.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, brevemente diré que, si queremos garantizar a los ciudadanos una buena y eficiente gestión de los recursos de que dispone la Unión, parece prudente acudir a la experiencia que nos proporcionan los años adquiridos del marco financiero vigente.
¿Y qué lección, Señorías, podemos extraer?
Que no podemos continuar con unos métodos que dan lugar a una no ejecución de créditos de pago tan abultada.
Podemos hablar alternativamente de errores en las previsiones o de deficiencias en la ejecución.
En realidad, estamos hablando de las consecuencias de un mal estructural, como muy acertadamente señala nuestro colega Podestà.
Nuestro Grupo viene, año tras año, haciendo hincapié en reformar los métodos de trabajo para conseguir más eficacia, más transparencia y más agilidad en las políticas presupuestarias, porque de ello depende, en gran medida, la confianza de los ciudadanos en el proyecto europeo.
Por eso, cuando asistimos a ciertos debates en la opinión pública orientados hacia los balances financieros, sabemos que algo se está haciendo mal.
Por otra parte, el Parlamento ha dado pruebas de que quiere y exige una administración europea a la altura del siglo XXI pero, al mismo tiempo, exigimos eficacia, control y transparencia.
El presupuesto para el año próximo afronta viejos y nuevos problemas que debemos resolver, y resolver estos viejos y nuevos problemas exige, ante todo, decidir con sentido común.
Y es de sentido común la contención del gasto, y la exigencia al Consejo de que modere el aumento de gastos administrativos.
Y es de sentido común que, si defendemos unas políticas agraria y de pesca comunitarias, las decisiones financieras se correspondan con el verdadero significado de estas palabras y que las instituciones hagan honor a sus compromisos.
Por eso, el presupuesto para el 2003 debe financiar el segundo tramo de la reestructuración de la flota comunitaria afectada por el extinto acuerdo de pesca con el Reino de Marruecos.
Señorías, creo sinceramente que hay margen para la negociación y el consenso y espero que, en beneficio de todos, se logre un buen resultado en la próxima ronda de concertación.
Para ello, bastaría guiarse sólo por el sentido común.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.30 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de un informe del Consejo Europeo y de la Declaración de la Comisión sobre la reunión del Consejo Europeo celebrada en Sevilla los días 21 y 22 de junio de 2002, y la Declaración de la Presidencia en ejercicio del Consejo - Balance de la Presidencia española.
Quisiera expresar, en nombre de todos nosotros, mi gratitud a la Presidencia española y al Presidente en ejercicio del Consejo por la deferencia que ha mostrado con el Parlamento y con mi persona en el transcurso de su Presidencia.
En particular, deseo destacar su buena disposición a colaborar con el Parlamento en un intento de establecer, de cara al futuro, un diálogo entre las instituciones sobre el modo de mejorar nuestra colaboración y, más especialmente, cómo desempeñar mejor nuestras funciones en nombre de nuestros ciudadanos.
. Señor Presidente del Parlamento Europeo, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores diputados, cuando presenté ante sus Señorías las prioridades de la Presidencia española de la Unión Europea, me comprometí a acudir al Parlamento Europeo para exponerles los resultados del Consejo Europeo de Sevilla y realizar un balance final de este semestre.
Quiero comenzar mi tercera comparecencia ante ustedes manifestando mi satisfacción por el trabajo desarrollado por las instituciones, a lo largo de la Presidencia, y las buenas relaciones que Parlamento, Consejo y Comisión han mantenido durante estos seis meses.
Este buen clima de entendimiento se debe, en muy buena parte, a los esfuerzos del Presidente Pat Cox.
El Parlamento Europeo y su Presidente han contribuido sustancialmente a los trabajos de la Presidencia.
Esta Cámara ha adoptado el enfoque legislativo propuesto por el informe Lamfalussy, el VI Programa Marco de Investigación y el Reglamento Financiero.
Por otra parte, durante estos seis meses, el Consejo y el Parlamento hemos adoptado un texto definitivo sobre el acceso del Parlamento Europeo a los documentos del Consejo relativos a la Política Exterior, de Seguridad y de Defensa, y hemos reformado la normativa europea sobre el procedimiento electoral común.
Por todo lo anterior, el Consejo Europeo de Sevilla se ha felicitado por el impulso significativo dado al diálogo interinstitucional durante la Presidencia española.
Buen ejemplo de todo ello es la creación del Grupo Técnico de Alto Nivel para la Cooperación Interinstitucional que supone un salto cualitativo en estas relaciones.
Este grupo deberá ser el cimiento del futuro acuerdo interinstitucional sobre la simplificación y mejora del marco regulador, que se adoptará en diciembre de 2002.
Señorías, cuando les presenté las prioridades de la Presidencia, declaré que España trabajaría para:
fortalecer la respuesta de la Unión al terrorismo, desde la perspectiva de la construcción de un Espacio de Libertad, de seguridad y de Justicia;
profundizar la modernización económica;
contribuir a la conclusión de las negociaciones de la ampliación; y
sentar las bases de la futura Unión Europea.
Creo poder decir que se han producido avances en todas y cada una de estas materias.
La Presidencia ha profundizado las medidas contenidas en el plan de acción contra el terrorismo de la Unión Europea.
Este objetivo no hubiese sido posible sin el apoyo del Parlamento y especialmente sin el apoyo de la Comisión.
Mi última comparecencia ante esta Cámara recuerdo bien que coincidió con un atentado terrorista en Italia.
Confío en que estos actos serán cada vez más difíciles de realizar, tras las medidas que hemos adoptado durante estos meses.
Hemos conseguido reforzar la lucha antiterrorista de la Unión Europea aprobando formalmente, entre otras, las Decisiones marco sobre la lucha contra el terrorismo, la Decisión marco sobre la orden de detención y entrega y la Posición Común sobre congelación de haberes.
Todas estas medidas fortalecen la cooperación entre los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad de los Estados miembros, contribuyen a aumentar la cooperación internacional de la Unión en la lucha antiterrorista y extienden el ámbito de la lucha contra el terrorismo a toda su estructura de apoyo.
En el marco del desarrollo del Espacio de Libertad, de Seguridad y de Justicia, España había propuesto, como una de las líneas de su Presidencia, la creación de una política común de inmigración y asilo.
Europa necesita la inmigración y así lo entienden la mayoría de los europeos, pero en los últimos tiempos hemos visto la aparición de mafias criminales que trafican con seres humanos.
Para combatir la inmigración ilegal, el Consejo Europeo de Sevilla ha decidido adoptar un paquete global y equilibrado de medidas que buscan:
luchar contra la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos;
poner en marcha una gestión coordinada e integrada de las fronteras exteriores de la Unión;
acelerar los trabajos sobre la definición de una política común de asilo e inmigración; e
integrar la política de inmigración en las relaciones de la Unión con los terceros países.
Permítanme que me detenga en estos dos últimos puntos, que han suscitado la mayor atención de nuestras opiniones públicas.
El Consejo Europeo ha decidido acelerar los trabajos legislativos en curso sobre la definición de una política común de inmigración y asilo, mediante la ejecución de una serie de acciones concretas, dentro de unos plazos concretos. Así:
antes de diciembre de este año, aprobaremos las condiciones que determinarán qué países son responsables para tramitar las solicitudes de asilo en la Unión Europea;
antes de junio del 2003, adoptaremos normas relativas al estatuto de refugiado, a la reagrupación familiar y al estatuto de los residentes permanentes de larga duración; y
antes de diciembre de 2003, aprobaremos las normas comunes sobre el procedimiento de asilo.
Creemos que es necesario integrar la inmigración en la política de la Unión con los países terceros, teniendo en cuenta varios factores: la intensificación de la cooperación económica, el desarrollo de los intercambios comerciales y la ayuda al desarrollo, y la prevención de conflictos, pues éstos son los medios escogidos por la Unión Europea para reducir las causas de los movimientos migratorios.
Por eso, el Consejo ha declarado su disposición a reforzar la colaboración con los países de origen y tránsito de la inmigración.
Si queremos que la ayuda de la Unión para combatir la inmigración ilegal sea efectiva y también sea creíble, debemos ser capaces de evaluarla y revisarla, en función de los resultados obtenidos, para poder reaccionar ante una manifiesta falta de cooperación para frenar la inmigración ilegal.
En ese caso, y en circunstancias excepcionales, la Unión se reserva el derecho de adoptar medidas, en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común y de las demás políticas de la Unión, dentro del respeto de los compromisos adquiridos.
La entrada en circulación del euro sirvió de motor para que el Consejo Europeo de Barcelona retomase, con fuerza, el proceso de modernización económica y social.
Como sus Señorías recordarán, los resultados del Consejo Europeo de Barcelona fueron ya objeto de examen por esta Cámara, durante mi comparecencia el pasado 20 de marzo.
Me gustaría sólo detenerme en los elementos de contenido económico del Consejo Europeo de Sevilla.
El reciente Consejo Europeo ha aprobado las Grandes Orientaciones de Política Económica, con las que se reafirma el compromiso de alcanzar el equilibrio presupuestario en el año 2004 y la necesidad de continuar con las reformas económicas, como única vía para que la Unión aumente su crecimiento y alcance el pleno empleo, objetivo que acordamos para esta década en Lisboa.
Tras el hito que ha supuesto la ratificación por la Comunidad y los Estados miembros del Protocolo de Kyoto y los buenos resultados de la Cumbre de Monterrey, ahora tenemos dos bases sólidas sobre las que abordar la Cumbre Mundial de Desarrollo en Johannesburgo.
Esta Cumbre será una oportunidad para cumplir nuestros objetivos de lucha contra la pobreza y el deterioro del medio ambiente, y para impulsar el desarrollo de los países menos avanzados.
Estas metas serán una realidad si, en Johannesburgo, adoptamos una visión equilibrada, de todas las todas las facetas del desarrollo sostenible.
De ahí, que el Consejo Europeo de Sevilla haya destacado, entre otros, los esfuerzos realizados por la Unión para promocionar iniciativas en el terreno del agua, la energía o la salud y desempeñar una posición de liderazgo, desde una óptica constructiva, en Johannesburgo.
Una de las prioridades de la Presidencia era avanzar también en las negociaciones de la ampliación.
El itinerario de las negociaciones adjudicado a la Presidencia española era muy exigente.
Al final de este semestre se debían cerrar los capítulos relativos a la política regional y de cohesión, la política de las instituciones, las cuestiones financieras y el capítulo agrícola.
Creo que el resultado puede calificarse de positivo.
La Presidencia española ha negociado un total de 96 capítulos, de los cuales ha cerrado, provisionalmente, 52 y 22 han sido abiertos por primera vez.
Quiere eso decir que las negociaciones han entrado en su etapa final y espero que el próximo Consejo Europeo de Bruselas pueda designar los países que podrán finalizar las negociaciones este año.
Permítanme que me detenga un momento en la cuestión de los pagos directos del capítulo agrícola.
Este tema era el más complejo de las negociaciones, dada la especial sensibilidad de algunos Estados miembros.
El Consejo Europeo de Sevilla ha encontrado una formula de compromiso que nos permite comenzar a negociar con los candidatos la gran mayoría de las cuestiones agrícolas.
El resto de los elementos que faltan del paquete financiero de las negociaciones de ampliación se comunicarán a los países candidatos a más tardar el mes de noviembre.
De esta forma, el Consejo Europeo de otoño podrá decidir cuáles serán los países candidatos con los que podrán concluirse las negociaciones a finales de 2002.
En este apartado, quiero también referirme a los progresos realizados por Bulgaria y Rumania y animar a Turquía para que siga por la senda de las reformas necesarias y cumpla los requisitos económicos y políticos, exigibles a todos los candidatos.
Señorías, como Presidente de la Unión Europea inauguré los trabajos de la Convención Europea sobre el futuro de Europa el pasado 28 de febrero.
En Sevilla, el Presidente Giscard d´Estaing ha presentado un informe sobre la marcha de la Convención y sobre los diversos foros en los que se ha manifestado la sociedad civil.
El Consejo Europeo respalda el planteamiento general de la Convención.
Otro tema del que se ha ocupado el Consejo Europeo de Sevilla, ha sido la ratificación del Tratado de Niza por Irlanda.
La ratificación del Tratado de Niza es condición necesaria para seguir adelante, y considero importante la Declaración sobre la Ratificación del Tratado de Niza por Irlanda, que confirma que la política de neutralidad de este Estado miembro no se verá afectada, tras la ratificación del Tratado de Niza.
Como sus Señorías también saben, el Consejo Europeo de Laeken encargó al Secretario General del Consejo, Javier Solana, la presentación de un informe sobre la reforma del Consejo.
Sobre esa base, y de acuerdo con el Consejo Europeo de Barcelona, la Presidencia presentó en Sevilla tres grupos de propuestas sobre la reforma del Consejo.
Las primeras se dirigían a cambiar sustancialmente la preparación, el desarrollo y las decisiones del futuro Consejo Europeo.
La labor de preparación del Consejo Europeo corresponderá al nuevo Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
También se han adoptado otras medidas que simplificarán y dotarán de flexibilidad a los trabajos del Consejo Europeo.
Se limitará el tiempo de las reuniones y se adoptarán conclusiones claras y concisas.
En Sevilla se ha dado un paso fundamental al admitir que el Consejo pueda utilizar, en casos extraordinarios, el sentido de las discusiones del Consejo Europeo para seguir avanzando en determinados asuntos, de acuerdo con los procedimientos establecidos en los Tratados.
Un segundo grupo de propuestas pretendía conseguir un Consejo de Ministros con una estructura y un funcionamiento más eficaces y transparentes.
Para ello, el Consejo ha creado el Consejo de Asuntos Generales y de Política Exterior.
Este Consejo, de nueva creación, preparará y seguirá los trabajos del Consejo Europeo, será competente para la coordinación horizontal y conducirá el conjunto de la acción exterior de la Unión Europea.
El Consejo Europeo de Sevilla ha decidido también disminuir de 16 a 9 las formaciones del Consejo de Ministros, ha aprobado las reglas de cooperación entre Presidencias y ha adoptado normas que permitirán la apertura al público de las sesiones del Consejo, cuando éste actúe en codecisión con el Parlamento Europeo.
Por último, la Presidencia española ha lanzado el debate sobre las Presidencias semestrales de la Unión.
Modificar el actual sistema semestral de Presidencias implica reformar los Tratados.
Esta decisión la deberá tomar la próxima Conferencia Intergubernamental.
En todo caso, el Consejo Europeo de Copenhague debe continuar y profundizar en esta reflexión, basándose en el principio de igualdad entre los Estados miembros.
Durante la Presidencia española, la Unión ha desarrollado también una intensa actividad exterior.
Las Cumbres de la Unión Europea con los Estados Unidos y Canadá han servido para reforzar el vínculo transatlántico.
La Cumbre con los Estados Unidos ha reafirmado el especial compromiso político que tiene la Unión con los Estados Unidos, al aprobar el acuerdo sobre la negociación de un Convenio de cooperación judicial en materia penal, de extradición y de asistencia mutua.
Europa tiene que apoyar a Rusia ante la evidente apuesta del Presidente Putin por defender la democracia e iniciar el camino de las reformas.
Era importante que la Cumbre de la Unión Europea con Rusia se saldase con un éxito.
La inclusión de la lucha contra el terrorismo, como nueva esfera de cooperación entre la Unión Europea y Rusia, el reconocimiento del estatuto de economía de mercado para Rusia y la definición de las bases de un acuerdo sobre Kaliningrado son varias razones que invitan al optimismo sobre la futura evolución de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
A mediados de mayo, se celebró también en Madrid la II Cumbre entre la Unión Europea y los países de América Latina y del Caribe.
Unos de los objetivos de esta Cumbre era impulsar la integración regional en la zona.
Por eso, se acordó negociar acuerdos políticos y de cooperación con América Central y con la Comunidad Andina, y se firmó el Acta formal de conclusiones del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile.
España también propuso como objetivo prioritario de su Presidencia, impulsar el foro de Barcelona, único proceso en donde se encuentran directamente israelíes y palestinos.
Por esta razón, la propia celebración de la Conferencia Euromediterránea, en la que estuvo presente el Parlamento Europeo, puede calificarse de un éxito y de un acierto.
En Valencia se firmó el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Argelia y estos días se ha hecho lo propio con el Acuerdo de asociación entre la Unión Europea y el Líbano.
La Cumbre aprobó también el Programa marco de Justicia y Asuntos de Interior Euromediterráneo, adoptó la facilidad reforzada del Banco Europeo de Inversiones y el Programa de Acción para el Diálogo entre Culturas y Civilizaciones, y creó la Fundación Euromediterránea para ese diálogo entre Culturas y Civilizaciones.
La Presidencia española ha mostrado una especial atención en momentos de grave crisis en Oriente Medio.
De ahí las dos Declaraciones aprobadas durante los Consejos Europeos.
La Presidencia española no ha cejado de intensificar su cooperación con otros actores internacionales.
La importancia del "Cuarteto", reunido por primera vez en Madrid, y de la Declaración aprobada por la Unión Europea, los Estados Unidos, la Federación de Rusia y las Naciones Unidas son prueba de este esfuerzo, que continúa precisamente hoy, al reunirse los componentes del "Cuarteto", al nivel de Enviados Especiales, para seguir coordinando sus acciones.
Fortalecer la Política Europea de Seguridad y de Defensa también fue una de las prioridades de la Presidencia española.
El Consejo Europeo de Sevilla ha aprobado la Declaración sobre la contribución de la Política Europea de Seguridad Común en la lucha contra el terrorismo.
Se da así un primer paso para integrar la lucha antiterrorista en la Política de Seguridad y Defensa.
Durante la Presidencia española, la Unión Europea ha confirmado también su disposición a asumir la misión de policía en Bosnia-Herzegovina, el 1 de enero de 2003, y ha expresado su voluntad de tomar el relevo de la operación 'Amber Fox?, en la Antigua República Yugoslava de Macedonia.
Quiero, por último, destacar que la Presidencia española ha realizado todas las gestiones para llegar a un acuerdo sobre la participación, en la defensa europea, de los aliados europeos no Miembros de la Unión.
España y la Unión Europea deben seguir trabajando activamente en este tema.
Señorías, hoy he comparecido ante el Parlamento Europeo para explicar los resultados de la Presidencia española de la Unión Europea y, especialmente, del Consejo Europeo de Sevilla.
Creo que hemos avanzado en cada una de las prioridades de la Presidencia, a pesar de las dificultades y de las incertidumbres a las que nos hemos enfrentado durante estos meses.
El euro ha entrado en circulación con plena normalidad y con excelente aceptación, el Consejo Europeo ha retomado, con fuerza, el proceso de modernización económica y social de Europa, la Unión ha desempeñado un importante perfil político en el mundo y, por último, hemos afrontado los problemas derivados de la inmigración ilegal y hemos sabido reaccionar con decisión ante la amenaza del terrorismo.
Todos estos pasos deben servir para aumentar nuestra confianza en el proyecto europeo, que es una fórmula ya contrastada y basada en el éxito.
Este éxito se sustenta en dos principios que no debemos olvidar: el respeto hacia los puntos de vista no compartidos y la búsqueda constante del equilibrio, y el imperio de la ley.
Sólo desde esta doble perspectiva podremos afrontar las dos tareas más inmediatas que nuestro futuro nos depara: la ampliación y reunificación de Europa y la próxima Conferencia Intergubernamental, que definirá nuestro sistema institucional.
No quiero terminar mi comparecencia sin desear lo mejor a la Presidencia danesa y sin garantizarle, por supuesto, el apoyo de España durante estos seis meses, al igual que ellos han colaborado activamente con nosotros.
Por último, quiero acabar como empecé, agradeciendo a sus Señorías y al Presidente Cox el trabajo realizado durante la Presidencia española.
Asimismo, quiero agradecer la colaboración prestada por la Comisión y por el Presidente Romano Prodi.
Sin esa colaboración, muchos de los resultados que hoy he venido a presentarles aquí, sencillamente, no hubiesen sido posibles.
. (IT) Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, para el proyecto europeo, 2002 es un año crucial en el que convergen procesos y retos de grandísima importancia política e histórica, como la ampliación y el debate sobre la naturaleza política e institucional de la Unión de hoy y de mañana.
En los últimos meses también ha aumentado la atención que nos merece otro desafío: la inmigración que implica una nueva reflexión sobre los equilibrios que hay que debemos lograr dentro de las sociedades europeas y en las relaciones Norte-Sur del mundo.
Conocemos perfectamente la dificultad de estos desafíos y debemos reconocer en este sentido el mérito de la Presidencia española, que en los últimos seis meses ha tenido a su cargo la tarea de guiar a la Unión a la hora de afrontar todos estos problemas, unos problemas que la misma ha afrontado con energía y sensatez.
Por lo tanto, quiero aprovechar esta ocasión para dar las gracias al Presidente Aznar, a sus ministros y a todos los colaboradores por el trabajo realizado.
Me gustaría asimismo añadir que la cooperación entre la Presidencia y la Comisión ha alcanzado unos niveles elevadísimos, lo que me permite decir que hemos logrado establecer con España un método que espero pueda ser reutilizado por todas las futuras presidencias.
Uno de los éxitos que la Unión ha alcanzado en este semestre es el respeto del calendario de la ampliación.
En Sevilla hemos dado nuevos pasos en esta dirección: hemos alcanzado posiciones comunes sobre los capítulos de la agricultura y de los Fondos estructurales y hemos identificado los últimos obstáculos pendientes.
En otoño, y más concretamente en el marco del Consejo Europeo que se celebrará en octubre en Bruselas, tendremos que lograr un acuerdo interno de la Unión sobre algunas cuestiones presupuestarias, y en particular sobre los pagos directos a las explotaciones agrarias.
También en otoño, los ciudadanos irlandeses serán llamados a participar en segundo referéndum para la ratificación del Tratado de Niza.
Estoy plenamente convencido de que esta vez el debate girará en torno a los puntos fundamentales del Tratado y no en torno a otras cuestiones erróneamente atribuidas a la Unión, y conducirá a un resultado positivo.
En este sentido, considero de gran utilidad la declaración que hizo el Consejo en Sevilla sobre el respeto de la neutralidad militar de Irlanda.
Sigo pues mirando al Consejo Europeo de Copenhague con gran optimismo: paso a paso estamos superando los posibles obstáculos a la decisión definitiva sobre la ampliación.
El gran esfuerzo que los países candidatos han desplegado en estos años merece verse coronado por el éxito.
Nunca me cansaré de repetir que la ampliación y las reformas que conlleva son y seguirán siendo nuestra prioridad política, y que esta Comisión no escatimará ningún esfuerzo para conseguir este objetivo, cuya importancia estratégica va mucho más allá del Continente europeo.
En el orden del día del Consejo Europeo que acaba de finalizar, el capítulo "Asilo e inmigración" ocupaba un puesto de enorme relevancia. En Sevilla han prevalecido el sentido común, la prudencia y la medida.
La inmigración ilegal y la trata de seres humanos son fenómenos inaceptables y la Unión ha afirmado con claridad que hará todo lo posible para combatirlos.
Y no se trata de simples declaraciones abstractas.
En Sevilla han surgido indicaciones y plazos precisos, tales como, por ejemplo: la conclusión de los acuerdos de readmisión en curso y la apertura de las negociaciones con los otros países señalados por el Consejo; la ejecución de operaciones comunes en las fronteras exteriores durante 2002; la institución de un sistema común de visados de aquí a marzo de 2003.
De ningún modo debemos infravalorar la importancia de estas fechas.
La experiencia nos enseña que sólo unas fechas precisas pueden permitirnos avanzar con coherencia.
Y les aseguro que obraremos y nos mantendremos alerta para conseguir que se cumplan estos compromisos.
En su conjunto, por otra parte, el fenómeno de la inmigración exige un enfoque integrado que tenga plenamente en cuenta los distintos aspectos políticos, sociales y humanos.
El control de las fronteras está ligado a las políticas de asilo; la seguridad, al tratamiento equitativo de todos los ciudadanos y a la seguridad interna y la eficacia de las distintas decisiones y acciones dentro de la Unión depende también de las relaciones con los terceros países y de la cooperación al desarrollo que seremos capaces de organizar.
Retomando el espíritu de Tampere, el Consejo no ha descuidado ninguno de estos aspectos y, por lo tanto, ha dado muestras de gran equilibrio.
Ésta es una señal tranquilizadora para todos los ciudadanos, tanto para aquéllos que temen por el futuro de los inmigrantes legales y creen en unas sociedades abiertas y tolerantes como para aquéllos que se sienten amenazados por la inmigración ilegal y por quienes se aprovechan de ella y, por lo tanto, reclaman una mayor seguridad: Una seguridad que ciertamente no depende tan sólo de la gestión del fenómeno de la inmigración, sino también de una serie de cuestiones que deben afrontarse de manera orgánica y para las cuales la Unión puede realmente marcar la diferencia.
Porque ésta, Señorías, es una de las enseñanzas que debemos extraer de Sevilla, donde se ha evidenciado de manera todavía más clara la imposibilidad de resolver estos problemas a escala meramente nacional y la necesidad de políticas y de decisiones valientes y de largo alcance a escala europea.
Señorías, la ya inminente ampliación ha levantado un viento de reforma que atraviesa toda la Unión.
La actividad hierve en dos direcciones principales: por una parte, en el seno de la Convención que está a punto de concluir la primera etapa de sus trabajos; y por otra, en cada una de las Instituciones principales de la Unión.
La Convención presidida por el Presidente Giscard d'Estaing tiene por misión idear soluciones a largo plazo para la futura Europa de 25 o más Estados miembros, y reflexionar sobre qué tipo de Unión deseamos para nuestro Continente.
Sin embargo, como les decía, hay otros procesos en curso dentro de la Unión y a sus puertas, como decía el Presidente Aznar en su discurso, que nos obligan a revisar el funcionamiento de nuestras Instituciones desde ahora mismo con decisión, rapidez y concreción, sin esperar a la modificación de los Tratados y sin interferir en los trabajos de la Convención.
La Convención es sagrada; no podemos interferir en lo más mínimo en ella.
Debemos, por ejemplo, evaluar de inmediato el impacto de la ampliación en el funcionamiento de nuestras Instituciones, a fin de aplicar las medidas necesarias antes del inicio de 2004.
En segundo lugar, no debemos olvidar que el sistema comunitario se basa en un refinado equilibrio entre nuestras Instituciones, basado en pesos y contrapesos y en su funcionamiento interdependiente: cualquier cambio que afecte a una de ellas se refleja por lo tanto de manera estructural en todas las demás.
Por esta razón, la coordinación y la concertación del esfuerzo de racionalización en curso en todas las Instituciones son fundamentales.
Me complace constatar que en ciertos casos esto ya está ocurriendo de manera casi espontánea.
Su informe Corbett, el informe Solana y nuestras propuestas sobre cómo modificar el sistema de funcionamiento de la Comisión apuntan todos en la misma dirección.
En particular, las nuevas reglas aprobadas en Sevilla para el Consejo Europeo y las demás formaciones ministeriales y mis ideas de reforma del Colegio de Comisarios tienen muchos puntos en común.
Ambas iniciativas articulan las actividades de cada Institución de manera más flexible y simplificada identifican una serie de tareas esenciales y las asignan a organismos de coordinación con responsabilidades muy precisas.
En consecuencia, Señorías, en esta etapa histórica debemos encontrar rápidamente soluciones creativas con los instrumentos de que disponemos, es decir, sin necesidad de modificar el Tratado.
No obstante, como ya he dicho, debemos actuar de manera coherente entre nosotros, y éste es también el espíritu de nuestro paquete de propuestas para legislar mejor, es decir, la better regulation.
Por lo tanto, me felicito de que en Sevilla el Consejo Europeo haya tomado la decisión de crear un Grupo técnico de alto nivel para la cooperación interinstitucional y haya invitado a las tres Instituciones a adoptar, dentro de este año, un acuerdo interinstitucional para mejorar la calidad y la aplicación de nuestra legislación.
Ésta es la tarea que nos espera en un futuro próximo y estoy seguro de que la afrontaremos con serenidad y empeño, y con ese espíritu de colaboración que ya caracteriza nuestras relaciones.
Y es precisamente por este espíritu de colaboración que les doy las gracias a ustedes, miembros del Parlamento, y al Presidente Aznar y a sus colaboradores que en este semestre han hecho posible un trabajo concreto y eficaz.
Señor Presidente, quisiera saber si ya ha recibido respuesta del Consejo y de la Comisión, pues he oído sus intervenciones y no se han referido a los incidentes ocurridos en la frontera luso-española que impidieron que manifestantes portugueses fueran a Sevilla y en los que hubo actos de violencia contra algunas personas, incluidos diputados portugueses...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Ésa no es una cuestión de orden.
Nos disponemos a celebrar un debate durante dos horas.
Todos los diputados son libres de formular las preguntas que deseen dentro del tiempo previsto para el debate.
Le aconsejaría, al igual que a sus colegas, que si desea plantear cualquier cuestión, lo haga en el marco del debate, que es el procedimiento idóneo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Presidencia española, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, en primer lugar recomiendo mantener el debate como lo mantenemos desde hace años y no permitir que se interrumpa por comunicados de cualquier tipo que son inadecuados en este momento.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero expresar a la Presidencia española mis sinceras felicitaciones y reconocimiento por una Presidencia de éxito, lo que ha reconocido también el gran aplauso de toda la Asamblea.
Señor Presidente Aznar, usted ha venido tres veces a este Parlamento, dando de este modo un ejemplo a otras Presidencias que espero lo sigan.
Una sociedad libre sólo puede prevalecer si nos enfrentamos con decisión a toda forma de terrorismo. También debido el terror ejercido por ETA en España, usted se ha comprometido de modo ejemplar en esta lucha ya mucho antes del 11 de septiembre del 2001.
Deseo decirle en nombre de mi Grupo que estaremos decididamente a su lado cuando se trate de defender la libertad y la democracia frente al terrorismo.
Señor Presidente, usted ha recorrido un importante camino en la política de asilo e inmigración, aspectos a los que se ha referido en su intervención.
Estamos a favor de asegurar nuestras fronteras y también de una policía común de fronteras europea. Pero también es importante -a lo que asimismo se ha referido- que combatamos las causas de la inmigración, que salgamos a su paso.
La Conferencia de Valencia ha sido importante para intensificar el diálogo del Mediterráneo.
Como Grupo del PPE-DE, somos del firme convencimiento de que hay que afianzar nuestras relaciones con el mundo árabe e islámico. No debemos equiparar el terrorismo con el mundo árabe e islámico y debemos hacer todo lo que esté en nuestra mano para que en el norte de África surja una sociedad que ofrezca las condiciones previas para que los jóvenes ya no tengan que emigrar sino que encuentren un futuro en su patria.
Señor Presidente Aznar, usted ha hablado -al igual que el Presidente de la Comisión Prodi- sobre la ampliación de la Unión Europea.
Quiero expresarle mi agradecimiento por que precisamente usted, como representante del sur de la Unión Europea, ha actuado con decisión en la cuestión de la adhesión de los países de la Europa central y, naturalmente, también de Chipre y Malta.
Tengo el mandato expreso de mi Grupo para decir lo siguiente: nos parece irresponsable que ahora un Jefe de Gobierno, en concreto, el Canciller Federal de la República Federal de Alemania, vincule condiciones a la ampliación, indicando que primero se tienen que lograr resultados en las negociaciones agrícolas en lo tocante a los pagos.
Lo consideramos irresponsable, pues esto daña en los países candidatos la confianza en la Unión Europea y a la postre conduce a fomentar sentimientos antieuropeos en esos países.
Le instamos y le rogamos por ello ...
(Exclamación)
... sí, no le gusta oírlo, pero estoy diciendo la verdad y si también lo criticase, estimado colega, entonces gozaría de mayor credibilidad que con sus exclamaciones.
(Aplausos)
Señoras y señores, estimadas y estimados colegas, señor Presidente, usted ha defendido asimismo con gran compromiso el pacto de estabilidad. La estabilidad es la base para la confianza en la moneda común europea.
Tanto si se trata de un país grande o pequeño, cuando se infringe el pacto de estabilidad y crecimiento, se tiene que enviar un mensaje de advertencia a ese país. Debemos defender todos la estabilidad de la moneda europea.
Usted se ha referido a la Convención.
Lo saludo expresamente. Estamos a favor de soluciones comunes que debe elaborar la Convención.
Bajo la Presidencia española ha sido posible dar un gran paso hacia adelante con el Acuerdo Interinstitucional en la política exterior, de seguridad y de defensa. Pero circulan rumores en el sentido de que en la Secretaría General del Consejo no se quieren clasificar en absoluto ciertos documentos.
Espero que esto no conduzca al final a que se nos oculten documentos sino que se respete realmente lo que se ha acordado, tal como ha hecho la Presidencia española.
Depositamos una gran confianza en el Acuerdo Interinstitucional y esperamos que al final no sólo se negocie a un elevado nivel técnico sino también político, para llegar de este modo a una legislación realmente mejor de la Unión Europea
Señor Presidente Aznar, para finalizar quiero felicitarle por la reforma del Consejo. Apunta en la dirección correcta.
Creo que debemos seguir trabajando en el futuro sobre esta base. Le expreso mi agradecimiento en nombre de nuestro Grupo por una Presidencia de éxito y depositamos nuestra confianza en el Gobierno español y en su Jefe de Gobierno para que el camino que hemos andado durante el último semestre prosiga también bajo la Presidencia danesa.
En este sentido le deseo a usted y también a todos nosotros mucha suerte durante el próximo semestre para nuestra Unión Europea.
(Aplausos)
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, quisiera, ante todo, saludar, en nombre del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo la comparecencia del Presidente saliente del Consejo y el sugerente discurso que ha pronunciado hoy.
Me permitirá una primera observación sobre el ambiente de Sevilla que, más que de feria, era de Semana Santa, en una ciudad que se caracteriza por ser la capital de las tres culturas.
Estamos en contra de la Europa fortaleza y, sobre todo, de la Europa inexpugnable para los ciudadanos europeos y, en este sentido, creemos que hace falta una explicación aquí de por qué se ha impedido a ciudadanos europeos e ibéricos -concretamente portugueses, en este caso- y diputados el poder acudir a Sevilla en ejercicio de sus derechos.
En cuanto a la Presidencia semestral, el Presidente en ejercicio del Consejo se ha adelantado a mi crítica.
El mismo, aquí y en Oxford, criticó las presidencias semestrales.
Tengo que manifestar mi acuerdo con eso porque, evidentemente, no se puede reescribir el Libro del Génesis cada seis meses.
Cada semestre empieza de nuevo Europa y eso no puede ser.
Por ejemplo -refiriéndome a la Presidencia española-, no puede ser que se recree el proceso de Lisboa -que era un proceso equilibrado- cambiando objetivos.
Es interesante tener energía -y estamos a favor de liberalizar la energía, no de privatizarla sin más-, pero hay que ocuparse de los servicios públicos y de la creación de empleo.
Por ejemplo, en relación con la inmigración y el asilo: hace dos años se hizo un planteamiento global en Tampere.
La Presidencia sueca planteó el tema importante para Europa de nuestra demografía.
Ahora parece que todo se concentra en la inmigración ilegal.
¿Es que lo que han hecho los Consejos Europeos anteriores no vale?
No tenemos memoria del pasado, y ése es un punto importante, porque hay que decir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que ustedes le han puesto al Consejo JAI unos deberes muy estrictos: hemos estado esperando en el Parlamento Europeo, en el marco del procedimiento de codecisión, que se hiciera una política más proactiva y menos represiva desde el punto de vista europeo en el terreno de la inmigración.
Ahí ha habido cinco directivas que han estado esperando que el Consejo hiciera su trabajo.
Eso en primer lugar.
(Aplausos)
En segundo lugar, tengo que decir que la Presidencia -no ha sido la única- ha evitado sistemáticamente los temas calientes.
Ha aprobado muchos capítulos de la ampliación, pero hay que decir que queda lo más fundamental.
Y quiero recordar que el Parlamento Europeo, como en anteriores ampliaciones, ha dicho siempre que una ampliación supone la revisión de las perspectivas financieras, y lo están haciendo ustedes por la puerta de atrás.
El Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo ha aprobado un documento sobre la necesaria reforma de la política agrícola y la están haciendo ustedes en privado, sin un debate público, incluso sin escuchar lo que propone la Comisión, que puede ser muy discutible pero tiene la responsabilidad de hacerlo.
Y en relación con la ampliación, comprendo que el Sr. Poettering, en el clima preelectoral alemán, ataque al Canciller Schröder como candidato.
Lo que parece que no ha oído es lo que dice el Sr. Stoiber sobre la ampliación, que es mucho más fuerte todavía.
(Aplausos)
Y señalo que la Presidencia danesa lo tiene muy difícil para poder concluir con los temas pendientes de Sevilla en el mes de diciembre.
En tercer lugar, tengo que señalar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que usted, que es un político de raza, ha ejercido su labor de una manera que ha roto con la neutralidad de las presidencias.
No se ha recatado en decir -en relación con lo que ocurre en mi país- que la culpa es de los socialistas.
Sistemáticamente ha acusado de los problemas a los gobiernos de mi familia política y se ha apuntado usted los tantos.
Ésa no es la tradición de las presidencias europeas y yo creo que habría que volver a un tipo de presidencia que fuera más neutral.
Por último, señor Presidente en ejercicio del Consejo, está el tema del control democrático y la reforma del Consejo.
Es cierto que hemos cerrado el acuerdo sobre el acceso a los documentos.
Han dado ustedes el paso de situar a nivel político la negociación sobre cómo legislar mejor.
Ahora bien, cuando ustedes dicen que van a abrir el Consejo en su capacidad de codecisión con el Parlamento, nos dicen que accedamos a través de Internet.
Nosotros les invitamos a ustedes cuando codecidimos.
Lo menos que pueden hacer es invitarnos oficialmente cuando ustedes codeciden.
No somos un elemento más del público para enterarnos por la prensa.
En conclusión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, me permitirá también que me refiera a su propuesta de una Presidencia del Consejo por cinco años.
En enero dije que podrían ser buenos anfitriones de la Convención, porque no habían expresado su opinión.
Ahora, después de haberla expresado abiertamente, tengo que decirle que, como demócrata europeísta, me opongo a que recreemos el Sacro Imperio Romano Germánico y estoy a favor del mantenimiento del método comunitario.
(Aplausos)
Señor Presidente, para el Grupo de Liberales, Demócratas y Reformistas europeos, la prueba de fuego de Sevilla fue el acuerdo sobre inmigración y asilo, que elevó el nivel del debate por encima de la búsqueda de titulares de tabloides y fue directamente al quid de la cuestión.
Un lector ocasional de la prensa en vísperas de la Cumbre de Sevilla podría haber creído que el Presidente español interpretaba a Don José en la Carmen de Tony Blair, en un engaño apasionado, pero mortal sobre la utilización de la ayuda al desarrollo como arma en la ofensiva contra los inmigrantes ilegales.
Por ello, acogemos con satisfacción el éxito del Primer Ministro Verhofstadt, entre otros, en el restablecimiento del equilibrio del proyecto de conclusiones del Consejo Europeo.
Nos complace, en particular, que el Consejo haya recordado la importancia de la cooperación económica, el libre mercado, la ayuda al desarrollo y la prevención de conflictos como medidas para atajar las causas de la inmigración ilegal.
Aplaudo que el Consejo haya hecho hincapié en incentivar a los países en desarrollo para que cooperen en la gestión de los flujos migratorios, en vez de en suspender la ayuda al desarrollo si no cooperan.
No obstante, en vez de limitarse a fijar nuevos objetivos para poder avanzar en el tema de la inmigración y el asilo, los Jefes de Estado y de Gobierno deberían dejar de obstruir el proceso de toma de decisiones con iniciativas nacionales y respaldar las propuestas de la Comisión según el método comunitario.
Es decir, hacer uso de la votación por mayoría cualificada para garantizar la toma de decisiones.
Respecto a las propuestas de reformas de los procedimientos del Consejo, está muy bien que los Jefes de Estado y de Gobierno hablen de introducir mayor transparencia en las funciones del Consejo.
No obstante, esto no se logrará sólo con permitir la entrada de cámaras en la sala para un debate de mesa redonda ritual y para las votaciones.
Debemos lograr una transparencia real a través del acceso a los documentos del Consejo en Internet, desde que los funcionarios tratan sobre ellos por primera vez, hasta que alcanzan el nivel ministerial.
Es vergonzoso que los funcionarios de la Secretaría del Consejo se nieguen a publicar documentos de Sala y documentos no numerados.
Existe la necesidad evidente de racionalizar el número de Consejos, pero sería mucho mejor que eso se hiciera en conjunción - como ha dicho el Presidente de la Comisión - con la introducción de medidas similares en el Parlamento y la Comisión, para que se sepa con claridad quién tiene el control y la responsabilidad.
También me preocupa que la abolición del Consejo de Desarrollo se vea como un deterioro del papel de la Unión en la ayuda al desarrollo, algo que no podemos permitir que ocurra.
Después de la Cumbre de Barcelona advertí a esta Asamblea del peligro de que se abriera una brecha en su credibilidad si no se cumplían los ambiciosos objetivos para la reforma económica.
Pedí, en particular, progreso hacia un mercado integrado de servicios financieros.
Por consiguiente, felicito cordialmente a la Presidencia española por conseguir el acuerdo sobre la directiva de las pensiones - que permanecía bloqueada en el Consejo desde julio del año pasado - así como el acuerdo sobre la directiva relativa a los abusos del mercado, porque tras el ruido y el fragor sobre la inmigración ilegal, el progreso uniforme en asuntos técnicos, pero de vital importancia, como éstos es lo que demuestra la valía de una Presidencia.
Señor Presidente del Parlamento, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, como le dije al Sr. de Miguel en la pasada sesión, ésta es la primera Presidencia de la Unión Europea con geometría variable.
Es sorprendente la escasa relación entre la exposición que el Sr. Aznar realizó al inicio de la Presidencia en esta Cámara acerca de las prioridades y la actividad de la Unión Europea en este semestre.
Es notable la capacidad de adaptación que ha demostrado cambiando sus prioridades.
Por ejemplo, cuando se hizo complicado cumplir los objetivos de la ampliación, se introdujo el tema de la inmigración ilegal.
La prioridad del terrorismo era un enfoque en parte reductor del mandato, mucho más amplio, emanado de Laeken, que se centraba en la política exterior y de seguridad común.
En realidad, no se ha registrado ningún avance importante con relación a este aspecto y la cuestión del terrorismo ha consistido en la orden de detención y entrega básicamente, que en parte ya fue diseñada por la Presidencia belga.
Su capacidad de adaptación se hace aún más patente si pensamos que al principio de la Presidencia, por ejemplo, se habían aparcado las propuestas de la Comisión sobre inmigración.
En Sevilla, la cuestión de la inmigración se trató de enfocar exclusiva y básicamente desde un punto de vista represivo y policial.
Afortunadamente, algunos Estados miembros dulcificaron sus propuestas a este respecto.
Se han dejado de lado -por desarrollar, sería más correcto- las políticas de integración, los expedientes de reagrupación familiar, el estatuto para residentes de larga permanencia o la regulación común de las corrientes migratorias.
El lema de su Presidencia, señor Aznar, era "más Europa" y entre las prioridades, la que quizás tenía mayor alcance político era la relacionada con la ampliación de la Unión Europea.
Es cierto que se ha cerrado un buen número de capítulos, pero no todos tienen la misma importancia.
El agrícola era el principal y, dentro de él, las ayudas directas son mucho más importantes que cualquier otro tema.
La cicatera propuesta de la Comisión sobre la agricultura es rechazada por la mayoría de los países candidatos.
Por otra parte, el bloqueo de cuatro Estados del Consejo de Asuntos Generales pone de manifiesto la magnitud del problema, un problema en el que no se ha avanzado mucho en Sevilla.
Un buen número de Estados miembros quiere un mercado más grande, pero no más Europa.
Las razones son presupuestarias y el objetivo, en parte, es desmantelar o reducir las escasas políticas comunes.
Efectivamente, señor Aznar, es necesaria más Europa; una Europa más grande, pero no vacía de contenidos.
No es admisible el argumento que usted usó antes del Consejo Europeo de Sevilla: "los esfuerzos inútiles conducen a la melancolía".
La Presidencia debe hacer todo lo que esté en su mano para cumplir los objetivos finales.
A usted, señor Aznar, en Barcelona no le supuso ningún problema -me parece a mí- presionar a Francia hasta el final acerca de la liberalización del suministro de la energía eléctrica, aun habiendo un proceso electoral en marcha en ese país.
Sin embargo, ante el proceso electoral actual en algún otro país, no ha actuado del mismo modo, para evitar las presiones sobre la ampliación y la reducción de la PAC, porque seguramente lo considera un esfuerzo inútil.
Sin justificar su actitud con respecto a las liberalizaciones, es evidente que usted ahí ha usado dos varas de medir.
Su enfoque también ha sido parcial y reductor en los aspectos económicos.
Ha conseguido conferir al proceso de Lisboa una impronta muy neoliberal, olvidando sus contenidos sobre el empleo de calidad, la cohesión social y el papel del diálogo social.
Se niega a reconocer el nuevo escenario económico, alejado ya de las previsiones de Lisboa; se mantiene una interpretación inflexible en las orientaciones económicas del Pacto de Estabilidad, pero, a la vez, el "sálvese quien pueda" para que algunos Estados miembros puedan arreglar sus problemas de equilibrio presupuestario.
Y esto tampoco se puede calificar de más Europa.
En enero, usted manifestó literalmente su intención de crear una zona de mayor prosperidad económica que salvaguarde el modelo social europeo.
El Consejo Europeo de Barcelona y las políticas que su Gobierno pretende aplicar en España demuestran lo contrario.
Y de Barcelona a Sevilla, señor Aznar, le convocaron una huelga general.
No podía ser de otra forma, porque su reforma laboral, que recorta la protección del desempleo y abarata el despido, es un exponente más de lo que la Presidencia española entiende por flexibilizar el mercado laboral.
En su Presidencia, señor Aznar, la Unión Europea no ha desempeñado un verdadero protagonismo para la solución justa del conflicto de Oriente Próximo, y sus propuestas acerca de América Latina y del Mediterráneo han sido de un perfil bajo incomprensible.
Por estas razones, señor Aznar, no podemos hacer una valoración positiva de su Presidencia.
Los aspectos positivos -el proyecto Galileo, la tarjeta sanitaria, alguna cosa más- palidecen ante estas razones que yo he intentado, al menos para nosotros, esbozar.
No se puede hacer más Europa deteriorando las políticas sociales, los servicios públicos o las políticas europeas comunes.
Es necesaria más Europa pero, también y sobre todo, una mejor Europa.
Otra Europa es posible -como han venido reclamando miles de ciudadanos ante cada Consejo Europeo cada vez más y, particularmente en su Presidencia, en Barcelona, Madrid, Valencia y Sevilla.
Más Europa, sí, pero una Europa más solidaria, más humana, más al servicio de los ciudadanos y más presente en la escena internacional.
Le agradecería también, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que pudiera usted clarificar el tema del suceso con Portugal en relación con estas manifestaciones.
Presidente Aznar, la tiranía del tiempo no me permite detenerme en los aspectos positivos de su Presidencia que, también en opinión de mi Grupo, están ahí, sino que me impone subrayar sobre todo algunos aspectos preocupantes.
Respecto a la cuestión de la inmigración y del asilo, hemos acogido con alivio la falta de apoyo en Sevilla a su propuesta de supeditar la ayuda al desarrollo - ya de por sí escandalosamente escasa - a las pretensiones de la Unión de controlar la inmigración ilegal.
Pensamos que no es siguiendo los instintos más bajos de los partidos de la extrema derecha como se podrá responder a las justas preocupaciones de los ciudadanos.
Ya existen las bases de una política coherente y comprensiva en materia de asilo y de inmigración, y son las propuestas de la Comisión que están sobre la mesa del Consejo desde hace demasiado tiempo.
Debemos seguir el procedimiento legislativo normal para tener éxito en esta materia.
Al principio de su Presidencia le hice una sugerencia - que gozara de estos seis meses - y una crítica porque en su programa yo no llegaba a ver una clara definición de su visión de Europa y del papel de Europa y de las Instituciones.
Hoy creo poder decir que su Presidencia le ha gustado tanto que le ha hecho presentar una visión de la Unión en la cual no solo los Gobiernos continúan siendo los amos de la Unión, sino que la Presidencia del Consejo, al convertirse en electiva y al durar más de seis meses, entra en competencia directa con la Presidencia de la Comisión y rompe el equilibrio institucional.
Nosotros estamos en contra de esta visión, señor Presidente, que consideramos contradictoria respecto a la urgencia de convertir a la Unión en más democrática y en más eficaz, y esperamos realmente que la Convención no la siga.
Por otra parte, al igual que el Sr. Watson, quisiera expresar mi preocupación y nuestra oposición respecto a la supresión del Consejo "Desarrollo", puesto que esto no puede sino significar que la política de desarrollo deberá someterse aún más a las prioridades geopolíticas y comerciales de la Unión Europea, en particular de sus Estados más importantes.
La disolución del Consejo "Desarrollo" podría asimismo ser la antecámara, entre otras cosas, del desmantelamiento de la Dirección General de 'Desarrollo", y respecto a esto quisiéramos algunas garantías por parte del Presidente Prodi.
En cuanto a la Cumbre de Johannesburgo, tan solo dos palabras: nos ha sorprendido mucho no encontrar en las conclusiones referencia alguna al grave fracaso de la Cumbre de Bali, ni a las iniciativas de la Unión Europea para relanzar la estrategia para el desarrollo sostenible.
Esta estrategia no se puede basar exclusivamente en la liberalización del comercio y, mucho menos, como hace ver también la Comisión, en la energía nuclear.
Si realmente ésta será la estrategia de la Unión en Johannesburgo creo realmente que en Johannesburgo, en cambio de Río +10, volveremos a Río -10.
Por último, señor Presidente, como ecologistas, estábamos bastante seguros de que se alcanzarían pocos resultados en materia ambiental en estos seis meses. Sin embargo, podemos estar razonablemente contentos de que, gracias también a una amplia movilización de la opinión pública, que hemos apoyado realmente, no se hayan visto coronados por el éxito sus esfuerzos de utilizar la Presidencia para que avanzara el Plan Hidrológico Nacional, especialmente su financiación por parte de la Unión, y la reforma de la política de pesca en la dirección propugnada por el Gobierno español.
Por último, señor Presidente, yo también quisiera saber por qué los diputados Verdes se vieron implicados en problemas en las fronteras con Portugal.
Estoy realmente curiosa por escuchar sus explicaciones al respecto.
Señor Presidente, los objetivos fundamentales que el Gobierno español se marcó para su Presidencia de la Unión Española se han logrado.
Las negociaciones sobre la futura ampliación de la Unión Europea se han acelerado a un fuerte ritmo y ya es probable que las negociaciones con muchos de los países candidatos queden concluidas realmente antes de que finalice este año.
Es un calendario apretado, pero un calendario que ahora puede cumplirse gracias a los grandes avances alcanzados durante los últimos seis meses.
La Cumbre de Barcelona celebrada la pasada primavera sentó las bases para que el actual desarrollo de la economía europea siga siendo una prioridad de primer orden.
Los gobiernos de la UE reconocen abiertamente que el desarrollo de la economía europea no será posible a menos que aprovechemos al máximo las nuevas tecnologías de la información que están en plena evolución.
El fomento del comercio electrónico, de los programas de salud en línea, el e-gobierno y las iniciativas sobre el aprendizaje electrónico bajo los auspicios de del e-Plan de Acción Europa 2005 se están llevando a cabo en su totalidad a lo largo y ancho de Europa.
El nivel de trámites burocráticos para las pequeñas y medianas empresas en Europa sigue constituyendo una barrera para la creación de empleo.
Bajo la Presidencia española ha entrado en vigor la nueva Carta para las pequeñas y medianas empresas que ayudará a las empresas europeas a crecer y prosperar con más facilidad.
También se ha dado prioridad a la reforma de los sistemas de pensiones en Europa.
Lamentablemente, los ciudadanos de Europa envejecen y los gobiernos de la UE deberán ser imaginativos para garantizar el respaldo y la protección de los sistemas de pensiones públicos y privados.
Debemos introducir iniciativas que garanticen que la población más anciana de nuestra sociedad puede llevar una vida satisfactoria con confianza y con la total tranquilidad de que sus necesidades están plenamente protegidas.
Desde una perspectiva irlandesa, la Cumbre de Sevilla ha sido de la máxima importancia.
En esta Asamblea todos sabemos que, el año pasado, Irlanda rechazó por un pequeño margen las disposiciones del Tratado de Niza.
Un tema que preocupa a numerosos irlandeses es que el Tratado de Niza ponga en peligro la tradicional neutralidad de Irlanda.
Los soldados irlandeses pueden sentirse orgullosos de su trayectoria de servicio en misiones humanitarias y de mantenimiento de la paz en el extranjero bajo los auspicios de mandatos de las Naciones Unidas, y la población irlandesa quiere que se mantenga esta cooperación en el futuro.
Acojo con satisfacción las dos declaraciones aprobadas en Sevilla, una suscrita por el Gobierno irlandés y la otra aprobada por el Consejo Europeo.
Fundamentalmente, estas declaraciones explican en términos claros e inequívocos el hecho de que la política de neutralidad de Irlanda está plenamente protegida.
En consonancia con nuestra política tradicional de neutralidad militar, Irlanda no está comprometida por ningún compromiso de defensa mutua.
Las fuerzas de defensa irlandesas que sirven en el extranjero necesitan la aprobación de las Naciones Unidas, el acuerdo del Gobierno irlandés y el consentimiento del Parlamento irlandés.
Nuestros socios europeos han declarado que el Tratado de Niza no impone ningún compromiso de defensa a ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Tengo la esperanza de que estas declaraciones alejen por completo todas las preocupaciones políticas que nuestra población sintió por este asunto concreto durante el pasado referéndum sobre el Tratado de Niza.
El lugar de Irlanda está en Europa, tanto histórica como políticamente.
El aislamiento de Europa sólo traería incertidumbre económica a nuestro país, que recibe fuertes inversiones del exterior de las que dependen cientos de miles de puestos de trabajo.
Queremos garantizar que seguimos siendo un emplazamiento atractivo para los inversores extranjeros, que ven Irlanda como un punto de entrada al mercado único de la Unión Europea.
No queremos poner en peligro el que ha sido un fructífero mecanismo de creación de empleo enviando señales claras a los inversores de que no queremos continuar en el corazón de la Unión Europea y en el corazón del mercado interior.
No hay ninguna duda de que el problema de la inmigración ilegal en Europa necesita una solución, y acojo con satisfacción el acuerdo que han alcanzado nuestros dirigentes de intensificar sus esfuerzos de coordinación en las fronteras marítimas y terrestres para frenar la inmigración ilegal en la Unión.
Debemos seguir coordinando medidas con los países donde se originan altos índices de inmigración ilegal y debemos garantizar que los delincuentes organizados que participan en el siniestro negocio del tráfico de seres humanos son detenidos y procesados por sus delitos.
Por último, la Presidencia española de la Unión Europea ha sido un rotundo éxito.
Le expreso mi sincero agradecimiento.
Colaboremos todos con el Gobierno danés para que sigamos progresando durante los próximos seis meses.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Presidencia española por el compromiso de abrir las reuniones del Consejo al público durante la primera y la última lectura.
Es un comienzo.
Superamos ahora a Corea del Norte, que queda así como el único país del mundo que legislará detrás de puertas cerradas.
Sin embargo, aún estamos lejos de la transparencia que caracteriza a nuestros parlamentos nacionales cuando éstos legislan.
Todos los demás países del mundo seguirán siendo más transparentes que nosotros.
Permítaseme dar asimismo las gracias al Ministro de Asuntos Exteriores español, Sr. Piqué, por su promesa en la Conferencia de Presidentes de facilitarnos todos los documentos de los grupos de trabajo del Consejo.
Si esta promesa se hace realidad, España podrá pasar a la historia como la Presidencia que abrió la Unión de veras.
Será estupendo para el país que tradicionalmente ha combatido la transparencia junto a Francia y a Alemania.
Sin embargo, en Sevilla Francia y Luxemburgo bloquearon una apertura más amplia de las reuniones del Consejo.
El borrador español habría abierto todas las partes donde el número de asteriscos de un documento indica que se trata del procedimiento de codecisión.
El Sr. Chirac dijo no junto al Sr. Juncker.
Me gustaría pedirles a nuestros colegas franceses y luxemburgueses que den a sus ministros una lección de transparencia y de democracia parlamentaria.
Y un comentario sobre la famosa conversación telefónica entre los Sres. Prodi y Aznar.
¿Propondréis una modificación del Tratado de modo que todos los Primer Ministros tengan derecho a telefonear al Presidente de la Comisión el domingo para lograr la retirada de una propuesta y el despido de aquellos funcionarios molestos el lunes siguiente?
Varios portavoces de grupos han hecho referencia a la cuestión del acceso del Parlamento a documentos confidenciales del Consejo relativos al segundo pilar.
Quisiera hacer constar que sin el esfuerzo decidido de la Presidencia española no tendríamos ahora un proyecto de acuerdo interinstitucional.
Este proyecto de acuerdo ha sido aprobado, en principio, por la Conferencia de Presidentes y será transmitido a la Comisión de Asuntos Constitucionales y más tarde, en septiembre si fuera posible, será sometido al Pleno.
Anoche, la Mesa examinó un proyecto de documento, que el Parlamento debe aprobar también como ejercicio paralelo, sobre las medidas de seguridad internas que garanticen la protección de las informaciones confidenciales en términos comparables a las garantías de seguridad que se aplican en el Consejo y la Comisión.
Cuando la Mesa haya aprobado el proyecto de documento, éste será también transmitido al Pleno para su examen, junto con el proyecto de acuerdo interinstitucional.
Sin esa firme determinación en las últimas semanas, dudo que hubiéramos avanzado hasta este punto.
Señor Presidente, no voy a utilizar esta intervención para el elogio.
Aunque, si quisiera hacerlo, me resultaría difícil superar los calificativos que han empleado estos últimos seis meses, por ejemplo, el Secretario General del Consejo, el Sr. Solana, o el Premier británico, o el actual Canciller alemán, todos ellos correligionarios del Sr. Barón, aunque pudiera no parecerlo.
Sí parece razonable, sin embargo, decir que en estos seis meses hemos avanzado más que nunca en el ámbito de la justicia y de los asuntos de interior.
Y más importante, tal vez, que haber acordado una definición común del delito de terrorismo, haber creado Eurojust, o haber aprobado el mandato de detención y entrega creo que es haber entendido que el terrorismo es un problema y una amenaza para todos los europeos y que, por lo tanto, exige medidas de ámbito comunitario.
Representan una amenaza para la democracia y para el régimen de libertades, sin duda, quienes asesinan, quienes usan la extorsión o la amenaza como medio para alcanzar sus objetivos políticos.
Pero también quienes instigan o colaboran con los terroristas.
Hay quienes colaboran, por ejemplo, con su financiación: de ello se acusa al tesorero de Batasuna, después de que las autoridades judiciales francesas le encontraran más de 200 000 euros en el maletero de su coche que, según declaró, le entregó un miembro de esta Cámara.
Por lo tanto, me produce, y creo que nos ha de producir a todos, gran tranquilidad que la Mesa del Parlamento Europeo haya tomado cartas en este asunto.
Hablando de agresión a los derechos humanos, hay pocos actos más repugnantes que el tráfico de seres humanos.
También la lucha contra la inmigración ilegal exige un esfuerzo de ámbito europeo.
Sin duda, mi Grupo aspiraba a llegar más lejos, como la mayoría de los miembros del Consejo, pero hay que estar satisfechos, creo, por el compromiso alcanzado, que es fruto de la exigencia de la unanimidad y que, sin duda, representa un avance, sobre todo para aquellos que hace poco reclamaban demagógicamente papeles para todos.
Quiero terminar estas palabras repitiendo unas que se pronunciaron en este Pleno en enero de 1996, con ocasión de la anterior Presidencia de la Unión Europea.
Decía entonces el portavoz de mi Grupo, Abel Matutes, que la Presidencia no es patrimonio del Gobierno que transitoriamente ejerce el poder, sino que es responsabilidad de todo un país y de todos sus ciudadanos.
Por eso el Partido Popular -decía entonces el Sr. Matutes- le ha brindado su colaboración leal para alcanzar los objetivos que se pretenden.
Hemos cumplido con ese objetivo y, por eso, señor Presidente del Consejo, quiero anunciarle que asumimos como propias las luces y las sombras de esa presidencia.
Hay quien ha perdido esta mañana otra oportunidad de mostrar un mínimo de lealtad institucional.
Siempre tendrá la libertad de seguir trayendo a Bruselas o a Estrasburgo discusiones estrictamente nacionales.
Así tiene también la ocasión de, primero, perder los debates en su país de origen y, después, volverlos a perder aquí, en Bruselas o en Estrasburgo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor presidente de la Comisión, al igual que en cualquier Presidencia hay naturalmente elementos positivos y críticos.
Cada Presidencia tiene la posibilidad de adjudicar algunas cosas a los restantes Estados miembros.
Si hoy mencionamos más bien los elementos críticos, lo hacemos en interés del debate.
No obstante, quiero mencionar un elemento positivo, a saber, el Acuerdo Interinstitucional que se va a adoptar en este Parlamento, tras largos trabajos previos del Presidente de la Comisión Prodi.
Lo hemos logrado tras numerosas discusiones con el Sr. De Miguel.
Quiero expresar por ello mi agradecimiento a usted, señor Presidente del Consejo, y en especial, al Sr. De Miguel.
En lo que se refiere a la reforma del Consejo, el resultado no es tan glorioso, en especial en lo que se refiere a la transparencia: es ridículo que la transparencia se refiera sólo a una parte de la legislación, sólo al principio y al final y sólo en una forma determinada.
No debemos asustarnos de la transparencia que existe en este Parlamento.
La plena transparencia es lo que exigimos también del Consejo para la totalidad del procedimiento legislativo.
En lo que se refiere a la inmigración, se celebra ahora como un gran éxito que se confirme lo que ya se ha confirmado varias veces: en principio se quiere hacer realidad Tampere, pero no se ha hecho realidad.
Bajo la Presidencia española apenas se ha avanzado tampoco.
Señor Presidente del Consejo de Ministros, tiene que reconocer sinceramente que la única "gran" idea, la sanción de los países de origen, no ha tenido éxito.
Gracias a Dios, no ha tenido éxito por nuestro Grupo: sería absurdo castigar precisamente a los más pobres de entre los pobres.
Si tenemos que castigar, si tenemos que perseguir, es a esas bandas criminales que quitan sus últimos ahorros a los más pobres de entre los pobres y les prometen el paraíso.
Con frecuencia termina con la muerte en el Mediterráneo.
Lo que hay que hacer es proporcionar ayuda y cooperación a aquellos países que son los más pobres de entre los pobres para reducir la presión migratoria.
Un último punto: señor Presidente del Consejo, si concedo credibilidad al "Handelsblatt" -un periódico normalmente serio- usted ha dicho lo siguiente: "Creo que la izquierda ha perdido la orientación.
Tiene miedo ante el mundo moderno, un mundo de transformación e innovación".
Señor Presidente del Consejo, al menos la izquierda socialdemócrata no tiene miedo ante la modernización y el cambio. Sólo sabemos que muchas personas en nuestra población tienen miedo de perder como consecuencia de esta transformación y modernización.
No hay sólo ganadores sino también perdedores. De esos tenemos que ocuparnos.
Si los socialdemócratas no nos preocupamos por ellos, caerán en manos de los movimientos populistas de derechas. Esto no puede ser nuestro interés común.
Pues estos movimientos se aprovechan del miedo que provoca la inmigración. Estos movimientos se aprovechan del miedo que provoca la ampliación de la Unión Europea.
Pero nosotros queremos una inmigración controlada razonablemente.
Queremos y necesitamos la ampliación como siguiente paso importante.
Por ello, la socialdemocracia tiene que ocuparse también de que no se pierda la solidaridad y el componente social de la modernización, privatización y liberalización.
Una Unión Europea que no muestre solidaridad con los más débiles en la sociedad no puede tener éxito.
La socialdemocracia está a favor de ello, no tenemos miedo a las reformas.
Queremos ayudar a aquellos que tienen miedo ante el paro y la inestabilidad.
Señor Presidente, me referiré brevemente a algunos puntos. En la UE necesitamos una política común de migraciones, a largo plazo y fundamentada en el humanismo, que tome en consideración tanto nuestras responsabilidades frente a los que huyen como nuestra necesidad futura de mano de obra inmigrante.
Me satisface, como liberal, que las propuestas más represivas no hayan encontrado eco en Sevilla y que el Consejo parezca haber comprendido que, para impedir que la gente huya de sus países, son mejores el comercio, las ayudas al desarrollo y los incentivos a la democracia que las amenazas con sanciones.
Abrigo alguna esperanza frente a las reformas del Consejo.
Es provechoso que las reformas sean más eficaces, las reuniones más abiertas y las Cumbres menos espectaculares.
Sin embargo, esto no es suficiente, ya que también las negociaciones deben ser abiertas, los documentos accesibles y la legislación ser merecedora del calificativo de democrática.
Espero que la Presidencia danesa dé buenos ejemplos en esta materia.
Finalmente, me interesa el programa estratégico plurianual que aprobará el Consejo.
Hemos trabajado mucho en el Parlamento Europeo, junto con la Comisión, en torno a este asunto.
¿Cómo van a integrarse estas dos instituciones en esos trabajos?
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señora Comisaria, señor Aznar, le pido que no se relaje usted.
Su tiempo de gloria de la Presidencia habrá finalizado en la Unión Europea, pero no así su responsabilidad.
La cortina mediática de logros que ustedes han levantado no esconde los gravísimos interrogantes que se atisban en el horizonte.
Las propuestas de su compañero de partido, el Sr. Fischler, de reforma de la política pesquera común o de la PAC generan incertidumbre y preocupación en nuestros pescadores y agricultores.
Sólo necesitan armonizarse con nuestra realidad que, hoy por hoy, está muy lejos de la realidad virtual tecnócrata que impera en la Comisión.
Ahora es cuando usted debe demostrar esa contundencia que impera en su política de allí, aquí, donde se decide nuestro futuro.
Su mayor logro, el de la Presidencia española, ha sido su voluntarismo, la capacidad de trabajo de su equipo.
¡Felicidades!
Nunca había visto tal cantidad de memorandos presentados aunque, en proporción, los avances han sido escasos.
Usted cortó la cinta de la implantación del euro.
Muy bien.
Pero menospreció el trabajo previo realizado por algunos.
Para finalizar, sus propuestas iniciales sobre inmigración fueron rebajadas significativamente, gracias a Dios, y, para decepción de muchos, los ciudadanos de Barcelona y de Sevilla se comportaron correctamente y disiparon con su civismo todas sus alarmistas previsiones.
Por ello solicito formalmente, señor Presidente, que las instituciones europeas feliciten a ambas ciudades por su comportamiento y por su civismo, así como por su paciencia ante estos alardes de poder costosos e innecesarios.
La Cumbre de Sevilla se anunció como una nueva etapa en el desarrollo de una política europea en materia de inmigración y asilo.
Tengo dos observaciones postreras al respecto.
En primer lugar me siento aliviado por el hecho de que la propuesta de un servicio de policía fronteriza europea y la idea de reducir las ayudas al desarrollo de los países de procedencia de los ilegales no se hayan admitido.
Estas medidas estaban básicamente dirigidas a combatir los síntomas y a mantener alejados a los ilegales.
De este modo se puede satisfacer a corto plazo al ciudadano europeo, aunque la eficacia y a las consecuencias de estas medidas no se habían analizado adecuadamente.
En segundo lugar. Solo a través de una combinación del reparto equitativo de la prosperidad por una parte y a aplicación de una sistema de asilo y de inmigración europeo que resulte viable, se puede lograr una perspectiva de futuro.
Lamentablemente, la Cumbre no se ha traducido en avances en estos campos, incluso aunque se cuente con propuestas a tal efecto desde hace tiempo.
Comprendo que se deba devolver a sus países de origen a las personas cuyas peticiones de asilo hayan sido denegadas.
Sin embargo, ¿qué ocurre con los millones de inmigrantes ilegales que nunca han pedido asilo?
Apoyo los intentos de limitar el flujo migratorio pero, ¿cómo se pretende poner en marcha la salida?
Considerando lo delicado del tema, comprendo la lentitud con la que se está tratando.
No obstante, el Consejo Europeo se ha limitado a ratificarse una vez más en los acuerdos existentes.
No se trata en ningún caso de una nueva etapa en el desarrollo, sino de un estancamiento.
Señor Presidente, durante los últimos seis meses, a pesar del eslogan "más Europa", la Presidencia española ha fomentado los viejos instintos autoritarios de los nacionalistas franquistas.
Esta práctica, señor Aznar, ha hecho muy difícil que usted parezca sincero.
Un ejemplo esclarecedor fue su negativa a reconocer la huelga general con ocasión de la Cumbre de Sevilla.
De hecho, para usted y para su Gobierno, dicha huelga nunca tuvo lugar.
Esa forma ridícula suya de hacer caso omiso a la realidad es imperdonable en política y ése es el motivo por el que su pobre programa para la Presidencia refleja más euroescepticismo e incluso una hostilidad abierta a la Unión Europea.
En palabras del Profesor Dominique Réné: "2002 est l'année d'une poussée spectaculaire de l'Euro-phobie, notamment dans les classes populaires européennes",.
Naturalmente, usted no es el único culpable de la actual imagen lamentable de la Unión Europea, porque hechos como las prácticas de genocidio en Chechenia, Palestina y el Kurdistán no pueden disimularse.
Señor Aznar, usted muestra especial entusiasmo por las doctrinas de los Gobiernos de Rusia, Israel y Turquía.
Todos pueden verlo en su deseo irresistible de prohibir Batasuna y todas las organizaciones nacionalistas vascas.
Al hacerlo, ha provocado la más cruda disputa con los obispos vascos, los sindicatos y la amplia mayoría de los ciudadanos vascos desde los tiempos de Franco.
Su mandato como Presidente en ejercicio ha terminado y el conflicto vasco continúa.
El único medio de poner fin a esta interminable pesadilla vasca es sencillo: despierte.
Antes de que sea demasiado tarde, por favor, deje de cernerse sobre las cumbres.
Señor Aznar ¡aterrice!
Señor Presidente, no sé si era Talleyrand quien decía que la oposición es el arte de estar en contra de algo, pero de tal forma que luego se pueda estar a favor.
Quería decir esto, señor Presidente, porque en este tipo de debates se pueden afrontar los problemas que plantea una situación como ésta desde distintas perspectivas, y todas ellas son válidas, excepto la de aquellos que se pronuncian desde la indigencia moral de no levantar su voz para condenar el asesinato de víctimas inocentes, lo cual constituye una ofensa a la memoria de éstas y una burla, señor Presidente, a las posiciones del Parlamento.
Decía, señor Presidente, que la crítica es un ejercicio saludable, pero que hay que ejercerla bajo determinadas premisas.
Creo que es mucho más fácil criticar que hacer y es evidente que siempre debe merecer mayor consideración quien hace algo, aunque no alcance el 100 % de los éxitos, que un mal crítico.
El ejercicio de la crítica, señor Presidente, es también un poco como los testamentos, es decir, que el único válido es el último.
Y a mí, francamente, me choca que algunas de las manifestaciones que se han vertido aquí parece que se encuentran claramente en contradicción con más de treinta apartados aprobados en las resoluciones que este Parlamento ha adoptado con motivo de las Cumbres de Sevilla, de Madrid y de Barcelona, y que, por cierto, contaron con el apoyo y el voto favorable del Grupo parlamentario socialista.
Además, en mi opinión, señor Presidente, se plantea también una cuestión de estilo personal.
Cada persona tiene su estilo propio, como tiene su propia nariz, y el hecho de trasladar a este Parlamento debates y cuestiones internas pone claramente de manifiesto que los ciudadanos tomarán nota de este tipo de actitudes que no redundan en beneficio del interés general, sino que pretenden vanamente comprometer la imagen del Gobierno de España.
Señor Presidente, en este tipo de debates se trata exclusivamente de saber si la Unión Europea, sin exaltar luces ni ocultar sombras, progresa.
Creo que, aunque algunos prefieren ver las cosas como a ellos les gustaría que fueran y no como son, es evidente que en estos seis meses se han hecho muchas cosas.
Hay un trabajo serio, se ha culminado de forma satisfactoria un camino lleno de dificultades internas, debido a los procesos electorales en algunos Estados miembros y a dificultades externas derivadas de la situación internacional.
Pero es evidente que en el corto período de seis meses la Presidencia en ejercicio no puede resolver, por arte de encantamiento, todos los males que aquejan a la Unión Europea, como si pudiera disponer de la piedra filosofal, del ungüento amarillo o del bálsamo de Fierabrás.
Lo cierto es que los otros catorce Estados miembros también cuentan y en este tipo de situaciones, señor Presidente, hay una cosa muy clara: los peor situados, los que han fracasado en la resolución del problema del empleo y de la convergencia para alcanzar la unión monetaria, son siempre los que dan los mejores consejos.
Lamento que el Sr. Barón no se encuentre en este momento en el hemiciclo, porque, realmente, él, que ha sido ministro de Transportes, está aquí dándonos una lección de cómo navegar, cuando su barco hace agua por todas partes.
Señor Presidente, quien financia a los cómplices del terrorismo es una vergüenza para esta Cámara.
La manera de resolver el conflicto vasco es que quienes nos persiguen y nos matan dejen de hacerlo y nos dejen vivir en libertad.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, es cierto que podríamos haber avanzado más, pero también menos, y que podríamos haberlo hecho mejor, pero también peor.
Todo partiendo de la base de que en una Presidencia semestral no hay ni éxitos rotundos ni fracasos absolutos.
En seis meses no hay tiempo para los fracasos absolutos, son imposibles, y los relativos se pueden explicar.
Usted mismo, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha reconocido la inutilidad de un sistema rotatorio que da lugar a unas presidencias obligadas a buscar un éxito, a ser posible nacional y en corto tiempo.
En este sentido, las reformas del Consejo acordadas en Sevilla -de las que se ha hablado ya- representan un avance de mínimos, pero un avance positivo.
No estoy aquí para criticarle, pero tampoco para halagarle el oído, así es que analizaré el estado de la cuestión de tres de sus prioridades: la ampliación, la relación transatlántica y las relaciones exteriores.
Respecto de la ampliación, no puedo por menos que constatar que no se han cumplido los objetivos -usted mismo lo ha dicho.
Los capítulos que la Presidencia se había propuesto cerrar para conseguir la reunificación de Europa y hacerla realidad siguen abiertos.
Son temas difíciles y suscitan muchos recelos en varios Estados miembros, pero renunciar a impulsar un debate serio que nos permita superar la incertidumbre no es la solución.
En cuanto a la relación con nuestro principal aliado, he de reconocer, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que usted ha tenido un indudable éxito personal: ha sido invitado a Camp David.
Pero esa relación no se ha visto concretada a favor de Europa en sus relaciones con los Estados Unidos.
No han ratificado el Protocolo de Kyoto, han retirado la firma de la creación de la Corte Penal Internacional, no se dejan aconsejar en materia de Oriente Próximo, se incrementan nuestros conflictos comerciales de todo tipo.
En definitiva, nuestro liderazgo flaquea.
Respecto al resto de relaciones exteriores, es verdad que se ha firmado el acuerdo con Chile -por el que le felicitamos-, pero esta Presidencia no ha situado la política de la Unión respecto a Iberoamérica y el Mediterráneo en el lugar que le corresponde.
Europa no va bien, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no va mejor que hace seis meses.
Ya sé que nos ha tocado vivir tiempos difíciles, pero la política es para los tiempos difíciles.
Por eso, con la misma sinceridad que le ofrecí nuestro apoyo hace seis meses, créame, señor Presidente en ejercicio del Consejo, si le digo que yo esperaba y deseaba más.
Más éxitos, más avances, menos incertidumbres.
Para terminar, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no pensaba calificar esta Presidencia, pero su Ministro de Asuntos Exteriores -como siempre- me ha provocado y lo ha hecho al decir que él se encuentra razonablemente satisfecho.
Quizás porque soy de izquierdas y soy mujer, y mujeres e izquierda requieren más ambición, le diré que yo me he quedado razonablemente insatisfecha.
(Aplausos)
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Presidencia española y dar las gracias a la Presidencia española, no sólo al Primer Ministro sino también a todos los demás ministros, por su benévola cooperación con el Parlamento Europeo.
Personalmente, quiero desearle al señor Primer Ministro que tenga ahora ocasión de disfrutar de unas cortas vacaciones, que es de esperar pase junto a su encantadora esposa.
Lo siguiente por tanto no va dirigido al señor Primer Ministro personalmente, sino contra el Consejo y es la cuestión relativa a la inmigración ilegal.
Se dedica en las declaraciones del Consejo un número increíble de líneas, por no hablar de páginas, a la inmigración ilegal.
Ninguna persona sensata es partidaria de la inmigración ilegal.
La cuestión es únicamente si se va a actuar en las razones o si se va a levantar un ?Fuerte Europa?.
El Consejo, en general, se ha concentrado sólo en un ?Fuerte Europa? y así el texto que trata de las razones mismas resulta demasiado blando y demasiado débil.
Se lee en el texto que el Consejo Europeo recuerda la importancia de la cooperación económica.
¿No sería mejor que el Consejo Europeo dejara de recordar cosas y en vez de ello, hiciera algo, pues es la cooperación europea la que puede poner remedio a estos temas?
Seguiremos recibiendo inmigración ilegal si no establecemos una cooperación razonable con los países en vías de desarrollo, y mientras no hagamos nada, no hay nada que decir a que acudan a Europa.
De ahí que lo más importante sea establecer una cooperación razonable.
Señor Presidente, le han bastado los meses de su Presidencia para convertir en una caricatura lo acordado en las anteriores Presidencias sobre la inmigración y el asilo, la educación y el trabajo de las mujeres, el desarrollo sostenible.
Deja peor la cuestión de la ampliación, confirmada en Laeken.
No ha impulsado las justas reformas de la PAC, de la Política Pesquera Común y de los Fondos estructurales, tan importantes para la Unión, España y Galicia.
No ha hecho avanzar la propuesta de la Unión sobre el horror de Israel y Palestina. Ha abandonado a nuestra América Latina.
Se ha entrometido con arrogancia insolente en la Convención y ha llegado a concebirse como presidente virtual de la Unión.
En su Presidencia todo ha quedado absorbido por la paranoia de la seguridad.
Obcecado por el deseo de reducir su función a la de presidente de la policía de la Unión, sólo puede exhibir el triste mérito de haber identificado la inmigración con la delincuencia.
Señor Presidente, algunas cumbres como la de Sevilla serían bienvenidas, por lo ilustrativa que ha resultado esta última.
Cualquiera puede ver en ella la impotencia de Europa.
Ataques de pánico por lo que llaman populismo - que sólo es la exasperación de los pueblos europeos desposeídos de sí mismos -, las eminencias han pretendido atacar de frente el problema de la inmigración.
Esta pretensión ha parido un ratón como Ámsterdam en 1997.
De nuevo la Unión desposee a los Estados y sustituye su política por la nada.
Como acaba de decir hace unos instantes el Sr. Barón Crespo en este debate, cada seis meses es necesario poner Europa a cero.
Excelente fórmula.
Poco a poco, los pueblos se dan cuenta de este cero de forma que su exasperación no hace más que incrementarse, y verdaderamente eso puede llevar lejos.
Hay un punto de las conclusiones de Sevilla que merece señalarse aunque haya pasado claramente desapercibido; se trata del punto 6, por el cual el Consejo está invitado a estudiar la cuestión de las lenguas para mejorar, según se dice, la situación actual; facilitar que los diputados trabajen en su idioma.
Y estamos lejos de ello porque cada vez con más frecuencia, en la Comisión por ejemplo, nos pronunciamos sobre textos cuya única versión disponible es el inglés, en contra de nuestro reglamento.
¿Será necesario elegir algún día a los diputados europeos en función de sus resultados de acuerdo con una prueba de nivel en inglés?
Quiero alertar a la Presidencia danesa contra las propuestas que va a plantear.
No resulta admisible elegir una o dos lenguas de trabajo ya que este Parlamento no es una organización internacional.
Tampoco es aceptable tener que elegir una lengua enlace que, por supuesto, sería el inglés o, mejor, el angloamericano.
Cometan este error, señores federalistas, y ante los ojos de los pueblos todo quedará claro, será una excelente demostración del verdadero rostro de la Unión Europea, es decir el de una sucursal del imperio americano y de su verdadera función, que consiste en limar todas las naciones de Europa para convertirlas en pobres sujetos de la americanización del mundo.
Señor Presidente Aznar, nadie puede estar en desacuerdo con la lucha contra la inmigración ilegal.
Lo que, por el contrario, nos deja perplejos es que esta lucha llegue a ser un elemento clave en las relaciones con los terceros países y en los acuerdos de cooperación más que ahora o más que lo ha sido hasta ahora, en términos políticos y concretos, la promoción de la democracia y del Estado de Derecho.
En estos pocos segundos de que dispongo no puedo por más que hacer esta reflexión acudiendo a una paradoja: desde este punto de vista, la Albania del dictador comunista Hoxha fue un socio perfecto, ya que nadie podía emigrar de aquellos países, nadie podía emigrar de las sociedades militarizadas.
Ésta, sin embargo, es una paradoja hasta cierto punto, puesto que allí donde no somos capaces de llevar la democracia y el Estado de Derecho, es en donde después estallan los conflictos, como en los Balcanes: ese es el verdadero problema que está en la raíz de los flujos migratorios que no se pueden gestionar.
Por ello, seguramente Europa haría mejor en concentrarse más que en los síntomas en las causas profundas de la imposibilidad de gestionar el problema de la inmigración ilegal.
Señor Presidente, debo decir, para comenzar, que la intervención del Sr. Watson ha arruinado todas las observaciones que yo tenía preparadas en relación con la Cumbre de Sevilla.
Me temo, Presidente Aznar, que no consigo sacarme de la cabeza esa imagen de sus esfuerzos por seducir a la "Carmen" de Tony Blair.
Tenía pensado comenzar diciendo que usted ha servido de gran estímulo y ejemplo para los partidos de centro-derecha de Europa.
Un gran número de los logros políticos que hemos presenciado en el transcurso de los últimos meses ha sido posible gracias al buen ejemplo que usted ha dado.
No obstante, al analizar el orden del día de Sevilla y los ámbitos en los que desearíamos mayores avances, debo decir que estoy algo decepcionado por el paquete de reformas económicas.
No le culpo de ello, señor Presidente, culpo a los gobiernos recalcitrantes de otros países de Europa.
No obstante, no hay ninguna duda de que hay demasiada autocomplacencia respecto a los temas de gobernanza empresarial en los Estados Unidos y a la hipótesis de que la Agenda de Lisboa se realizará, de alguna manera, sin necesidad de introducir cambios notables aquí en Europa.
Usted, señor Presidente, lo entiende, pero no estoy seguro de que muchos otros gobiernos de los Estados miembros también lo entiendan.
En lo relativo al terrorismo y la inmigración ilegal, es acertado que haya elevado estos asuntos a un primer plano.
Se ha hablado mucho sobre ellos.
Me limito a respaldar las observaciones y su apoyo para que estos asuntos se incluyan en la agenda general.
En lo relativo a la ampliación, mi partido espera ciertamente claros avances en las negociaciones sobre la PAC y la reforma estructural.
Estamos expectantes por saber qué ocurrirá en Irlanda con el referéndum, lo que tal vez vuelva encantador a nuestro Presidente.
Esto me lleva de nuevo a la absorbente imagen de "Carmen" Blair, porque en lo tocante a la reforma del Consejo - a la idea de que la Presidencia dure 5 años - quizá le consideraríamos a usted el candidato idóneo para ese cargo, pero el Sr. Blair ha venido diciendo en nuestra Cámara de los Comunes que él, y no usted, es quien estableció el orden del día de Sevilla.
No lo ha dicho una sola vez, ¡lo ha dicho cinco veces!
Su ministro para Europa dijo que el que se impuso fue el orden del día del Sr. Blair.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que reconsidere toda la historia de Carmen, porque creo que no fue precisamente una persona muy fiable en temas de seducción.
Señor Presidente, repasando las conclusiones de Sevilla sobre la reforma del Consejo constatamos que sólo se han seguido parcialmente las recomendaciones del Parlamento Europeo.
La reducción de la diversificación del Consejo europeo en su función esencial, el refuerzo del papel de coordinación del Consejo "Asuntos generales" y una mayor transparencia, va sin duda en la dirección adecuada.
Sin embargo, al Consejo le ha faltado ambición en materia de funcionamiento concreto y en lo que se refiere a una mejor colaboración con el Parlamento Europeo con vistas a acelerar el procedimiento legislativo.
Por otra parte, hubiéramos preferido que el método comunitario se viera formalmente confirmado en todos los estadios de preparación de las decisiones.
Por otra parte, y voy a referirme a otro tema, la Presidencia española merece un sonoro aplauso por su declaración sobre Oriente Próximo.
Esta posición europea corta, clara y nítida se distingue favorablemente del discurso dilatorio del Presidente Bush.
Efectivamente, no habrá paz duradera sin que las dos partes beligerantes garanticen los principios elementales del derecho internacional y el respeto por las resoluciones de las Naciones Unidas.
Es necesario poner fin al mismo tiempo al terrorismo y a la ocupación.
Un Estado palestino provisional es un señuelo, y en ninguna parte del mundo existe un Estado sin fronteras.
Por consiguiente, Israel debe retroceder a las fronteras de 1967 y desmantelar los asentamientos ilegales.
La Declaración de Sevilla exige el cese de las operaciones militares.
Deben levantarse las restricciones a la libertad de circulación; no serán los muros los que traigan la paz.
Olé, Sr. Aznar, bravo.
Ahora le falta convencer a nuestros amigos americanos de que sólo la visión europea de la paz en Oriente Próximo permitirá detener las masacres.
Y si es cierto que resulta útil un relevo de los responsables políticos para una paz definitiva en Oriente Próximo, y si ello es exacto, entonces, señor Presidente del Consejo, le pido que trabaje para que el Sr. Sharon y el Sr. Arafat se despidan de la política el mismo día y a la misma hora.
En Sevilla parece que los jefes de gobierno se han dejado llevar ligeramente por la fiesta flamenca.
No tengo otra explicación para la resolución alcanzada.
La declaración final mencionaba 'un? tratado de adhesión para todos los países candidatos. Todo ello mientras que en Laeken aún se hablaba de tratados en plural.
Para la ratificación, esto significa que los parlamentos nacionales lo toman o lo dejan.
La tan manida evaluación individual deja de repente de tener validez para los representantes populares nacionales.
La Comisión y el Consejo Europeo han abierto un nuevo hueco democrático.
El precedente de las anteriores ampliaciones limitadas no resulta aplicable.
En este caso, nada más y nada menos que diez países deben cumplir un gran número de requisitos nuevos.
Quisiera una explicación al respecto por parte del Presidente.
La desaparición del Consejo de Desarrollo supedita la lucha contra la pobreza a la política exterior.
Ese es un mensaje equivocado de cara al Tercer Mundo.
Aparentemente también se han atragantado en la paella de la política exterior.
Señor Presidente, señor Aznar, usted nos propuso el objetivo de "más Europa" para su Presidencia.
Hoy nos encontramos con el resultado de menos Europa en solidaridad, con la confusión de la inmigración con la delincuencia y con el olvido de los muchos españoles que, no hace tantos años, necesitaron ser inmigrantes para poder encontrar un medio de vida.
Menos Europa en reunificación, con el incumplimiento de los plazos señalados en Niza respecto a la ampliación; menos Europa en democracia, al potenciarse el Consejo Europeo, el poder de los ejecutivos por encima del Parlamento; menos Europa en estabilidad económica, con la flexibilización del plan anteriormente acordado; menos Europa en política exterior con un plan Bush sobre Oriente Próximo que ignora la posición europea; menos Europa en participación, por su prohibición a las comunidades autónomas de tomar parte en su Presidencia -lo que contrasta con la presencia habitual que tuvieron las regiones belgas.
Y donde sólo ha promovido usted más Europa ha sido en sanciones y castigos a los países pobres origen de la inmigración.
Lo mismo que ha hecho en España con las prestaciones para el desempleo o en el caso del conflicto en el País Vasco, es decir, imposición y represión.
Menos mal que otros líderes europeos le han enmendado a usted la plana a tiempo y su propuesta global de sanciones, al igual que su Presidencia, finalmente ha fracasado.
Señor Presidente, la Presidencia española ha tenido el mérito de saber modificar sus prioridades a lo largo del mandato elevando la lucha contra la inmigración ilegal en la cumbre del orden del día del Consejo de Sevilla.
Ha tenido razón.
Y este Consejo, por su parte, ha tenido razón al dejar de lado los proyectos mal orientados y mal construidos presentados por la Comisión prefiriendo adoptar decisiones prácticas y operativas.
No puede imaginarse el mal hecho a la idea europea en las opiniones públicas a lo largo de los últimos años por los proyectos integradores de la Comisión que declaraban como prioridades la libre circulación interior sin control y la acogida más amplia de nacionales de países terceros, antes incluso de la protección de la seguridad de los ciudadanos y de la cohesión social de los países de Europa.
Espero sinceramente que esta época esté cumplida, aunque tenga dudas, ya que si bien el Consejo ve mejor las prioridades necesarias, creo yo, la Comisión parece por el contrario un buque al que resulta difícil cambiar de dirección.
Sólo podemos estimular al Consejo a revisar con severidad, en el futuro, los proyectos en suspenso de la Comisión sobre el asilo, el agrupamiento familiar, el estatuto de residente de larga duración, la protección temporal, e incluso a arrojar a las mazmorras el cuerpo supranacional de policía de fronteras.
Es necesario priorizar proyectos concretos, eficaces, que respeten la soberanía territorial de los Estados, y la necesidad de geometría variable, por ejemplo un fichero común de visados que permitiría saber quién ha entrado y quién ha salido de la Unión.
Finalmente, debo recordar, señor Presidente, que la declaración del Consejo sobre Irlanda sólo está hecha para engatusar a los irlandeses con vistas a su segundo referéndum sobre Niza.
Parece aceptar una Europa a la carta para la política de seguridad y defensa, pero en realidad no se trata en absoluto de la filosofía subyacente ni de la letra del proyecto de Niza.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, escuchando hace unos instantes la larga exposición de las tareas a las que se ha enfrentado su Gobierno a lo largo de los últimos seis meses, pensaba, con el Sr. Prodi, que España acababa de demostrar en este corto espacio de tiempo tanta energía como sabiduría.
Bajo su presidencia, la Unión Europea ha proseguido sus reflexiones en sectores tan esenciales para su futuro como los de la reforma necesaria del Consejo en la perspectiva de la ampliación, la definición de una política común en materia de asilo, inmigración e integración, el relanzamiento del proceso de Barcelona para una mejor comprensión mutua entre los pueblos ribereños del Mediterráneo y no puedo en esta tribuna más que felicitarme, felicitarle aquí, señor Presidente en ejercicio, por los progresos conseguidos en todos estos ámbitos.
Permítame, dicho esto, lamentar que bajo esta misma Presidencia haya podido madurar la idea de una distorsión creciente del vínculo trasatlántico entre unos americanos que asumirían solos, o en cualquier caso cada vez más aisladamente, la carga del tratamiento de las crisis que, en Afganistán, en Oriente Próximo, en Cachemira y en otros lugares siguen amenazando la paz y la estabilidad del planeta, y unos europeos que se verían acantonados en las misiones de asistencia humanitaria y reconstrucción después de las crisis, a falta, señor Presidente, para los gobiernos de la Unión Europea, de haber comprendido que su voluntad declarada de participar en la prevención y en el tratamiento de las crisis no es compatible con el continuo relajamiento de su esfuerzo en defensa.
En los discursos sobre el tema, todo el mundo está de acuerdo en reclamar que se gaste mejor mediante un reparto más equilibrado e inteligente de las tareas entre los industriales europeos de armamento.
Esto seguirá siendo un deseo bienintencionado hasta tanto no se haya decidido instituir el principio de un presupuesto europeo de defensa, limitándolo en un primer momento al ámbito de la investigación y el desarrollo.
Es necesario gastar mejor, señor Presidente.
¿No piensa también que ha llegado el momento de gastar más si no queremos convertirnos en un simple vasallo del potencial militar americano?
Señores Presidentes, Señorías, en nombre de Convergència Democràtica de Catalunya y de Coalición Canaria, constatamos que los logros enumerados por el Presidente en ejercicio del Consejo significan avances destacados, desde el programa Galileo a la liberalización del sector energético, conseguidos en Barcelona, al control de la inmigración ilegal o la consolidación del estatuto de las regiones ultraperiféricas, en Sevilla.
Pero consideramos que estos avances no han llenado suficientemente de contenido los objetivos fijados al inicio de la Presidencia con el lema de "más Europa".
En el ámbito de la inmigración nos falta una mayor atención a las políticas de cooperación e integración; en el de la ampliación, más logros en la reforma de la PAC y de los recursos financieros; en las reformas institucionales, mayor sintonía con las propuestas de la Comisión y del propio Parlamento.
En el ámbito internacional, y a pesar de los avances y las reuniones de Valencia, Madrid y Sevilla, nos han faltado una presencia y unos resultados en las intervenciones en las crisis latinoamericanas, en la posición común sobre Cuba, en el proceso de descolonización del Sahara y en las crisis de Oriente Medio.
En definitiva, constatamos los avances, la buena gestión de la Presidencia española, pero hubiésemos querido celebrar "más Europa" al hacer este balance.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, hay que saludar los progresos de la Unión Europea en la lucha contra la trata de personas y la inmigración ilegal.
Esto es en especial aplicable a la mayor seguridad frente a falsificaciones y a la protección de las fronteras exteriores de la UE.
Es inaceptable una cifra anual de más de 500.000 inmigrantes ilegales en la Unión Europea.
Constituyen una fuente permanente de delincuencia, de represión y de esclavización de personas, de peligro para la salud y la vida incluso de niños.
Hay que castigar a los traficantes de personas con la misma dureza que a los traficantes de drogas.
Ambos se aprovechan desvergonzadamente de la necesidad de las personas por codicia.
En relación con la ampliación hacia el Este, el Canciller Federal alemán Schröder ha dado el patinazo del año al pretender tomar a los países candidatos como rehenes de la reforma interna de la política agraria europea.
No se puede cuestionar la reunificación de Europa porque la Unión Europea no esté hasta hoy en situación de hacer a tiempo sus tareas.
La suspensión de los pagos directos a la agricultura europea que amenaza el Canciller Schröder tendría unas consecuencias catastróficas sobre la competitividad de la PAC ante el hecho de que los norteamericanos acaban de aumentar drásticamente sus pagos a la agricultura.
Europa tiene que mostrar perfil precisamente en los tiempos difíciles.
Las propuestas de usted, señor Presidente del Consejo Aznar y también de la Comisión, señor Presidente de la Comisión, son una buena base para el posterior desarrollo de la Unión Europea. Sin embargo, el resultado del segundo referéndum irlandés cuelga como una espada de Damocles sobre la ampliación hacia el Este.
La Unión Europea tiene que mejorar en total su imagen para llegar también a los corazones de las personas.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, como ha dicho el presidente del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, Sr. Barón, no se reinventa la Unión Europea en cada Presidencia.
Usted ha dicho, señor Aznar, que España ha propuesto una política europea de inmigración y asilo.
Yo creo recordar que ya existía.
Hace casi tres años, en Tampere, el Consejo Europeo adoptó un programa para armonizar las políticas de asilo y para dotar a la Unión Europea de un marco común para las políticas de inmigración.
Un programa que tenía sus plazos -que, por cierto, expiran dentro de dos años.
La Comisión, en este tiempo, presentó todas las propuestas para una política de inmigración coherente: reagrupación familiar, integración, gestión de flujos de entrada legal para cubrir empleos que existen en la Unión Europea -a lo mejor deberíamos plantearnos que necesitamos más inspección de trabajo y menos control de fronteras en la Unión Europea; también sería una manera de avanzar-, relación con los países terceros en términos de cogestión de flujos y de codesarrollo, y lucha contra la inmigración irregular.
Ninguna de estas propuestas ha sido adoptada.
En Sevilla, de todas formas, han tenido que ratificar la agenda de Tampere, han tenido que ratificar sus objetivos después de tres años.
Ello me produce dos sentimientos: uno de esperanza, porque eso es lo último que se pierde, pero otro de preocupación por cómo lo han hecho.
Ustedes le han dado la vuelta a la agenda de Tampere y esto me inquieta por muchas cosas y, entre otras, por razones de eficacia.
La lucha contra la inmigración ilegal debe ser la defensa de una política europea legal de inmigración.
Si no es eso, es sólo la lucha contra los desesperados, es una guerra horrible contra los inmigrantes clandestinos, que no podremos ganar.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, hoy por hoy esta política europea de inmigración necesaria para el siglo XXI no existe, pero existen las propuestas para tenerla.
Espero que se den verdaderos pasos adelante en el futuro.
Señor Presidente, el número de ilegales en Europa no deja de aumentar.
El leguaje duro de nuestros dirigentes también se incrementa aunque, en mi opinión, no ha reflejado la preocupación de nuestros electores al no ser capaces de formular objetivos en Sevilla, como una policía fronteriza europea, una auténtica política europea en materia de inmigración con acuerdos de colaboración con los países de procedencia y un auténtico y rápido apoyo a las propuestas del Comisario Vitorino.
Presidente, en lo que respecta a la política europea en materia de seguridad se ha dado algunos pasos.
Se han introducido modificaciones institucionales, aunque ahora es preciso que Europa se ponga de acuerdo de forma unánime en torno a un tratado UE-OTAN para poder hacer uso de los activos de la OTAN y cobrar operatividad en un plazo adecuado en caso necesario.
Esperamos que en el club de Asuntos Exteriores del Consejo, tanto los ministros de cooperación al desarrollo como los ministros de defensa se reúnan regularmente y de forma transparente para mostrar que la política de seguridad europea otorga gran importancia a la prevención de conflictos y a la lucha contra la pobreza en el interés de un mundo más estable.
Nuestra propuesta de resolución del Parlamento incluye al Consejo, a los ministros de asuntos exteriores y a los de cooperación al desarrollo.
Un nuevo título que recomendamos sin duda.
Presidente, en Oriente Medio queremos centrar toda la atención en la conferencia internacional.
Nuestro Grupo, el PSE, subraya que el pueblo palestino es quien debe decidir acerca de su liderazgo y no el presidente Bush, aunque lamentamos que cientos de europeos que deseaban apoyar el proceso de paz no hayan sido admitidos en Israel y seguiremos insistiendo en un diálogo político con vistas a dos estados: Israel y Palestina, ambos igual de seguros y democráticos.
La espiral de violencia, venga de la parte que sea, al final solo perjudica nuestro deseo de paz.
Presidente, en lo que respecta a las relaciones entre la UE y Rusia, respaldamos los avances de las mismas.
Por otra parte, Kaliningrado debe considerar que los acuerdos de Schengen son un marco para la solución.
La vigilancia fronteriza conjunta de la UE y Rusia puede constituir un primer paso.
En lo que respecta a la India y Pakistán, el Grupo PSE se muestra muy preocupado.
La UE y los Estados Miembros deben esforzarse más en pro de una distensión.
Pakistán debe cumplir lo dispuesto en la resolución 1.373 del Consejo de Seguridad, las infiltraciones deben detenerse y, en este sentido, necesitamos aplicar un enfoque bilateral en el que se incluya a la India y en el que la UE pueda aportar su experiencia.
Esperamos poder trabajar en el plano multilateral a diferencia de las imposiciones unilaterales de nuestros aliados estadounidenses.
Señor Presidente, hay un hecho cierto y real que parece molestarle a la izquierda y es que ha sido el Gobierno de España, en definitiva el Gobierno del Presidente José María Aznar, un gobierno del Partido Popular, quien ha impulsado, tanto en Tampere como en Sevilla, todas las directrices que la Unión Europea ha adoptado en materia de inmigración y asilo.
Lo que ocurre es que la izquierda europea dice una cosa en el Parlamento Europeo que no coincide con lo que hacen sus Gobiernos -donde los tienen-, dice otra en los foros internacionales y dice lo contrario en los Parlamentos nacionales o en los medios de comunicación.
Y a eso se le llama esquizofrenia, falta de ideas y de proyecto político.
Y, para colmo, se dedican a jalear huelgas para entorpecer el trabajo de una Cumbre que ha tratado -afortunadamente, con éxito- de reimpulsar las medidas acordadas en Tampere y de combatir a quienes se dedican a negociar y a traficar con seres humanos.
Me parece relevante, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que se sepa que los parlamentarios de todo el arco mediterráneo, reunidos en Bari y además sin distinción de signo político, tres días antes de la Cumbre de Sevilla, aprobaron una resolución por unanimidad que apoya claramente todas y cada una de las directrices acordadas en Sevilla: impulsar políticas de integración que aseguren el respeto de los derechos y libertades de los inmigrantes que residen legalmente en la Unión Europea y el respeto también, por parte de éstos, de sus obligaciones como ciudadanos y de la comunidad de valores de la sociedad civil; hacer de los acuerdos de asociación y de cooperación el instrumento de corresponsabilidad en la gestión de los flujos migratorios; y adoptar las medidas necesarias para evaluar y garantizar la aplicación efectiva de los acuerdos.
Y que los países de origen redoblen también sus esfuerzos en la lucha contra la inmigración ilegal, que vigilen y custodien mejor sus fronteras y que asuman sus obligaciones en la readmisión de los inmigrantes clandestinos.
Señorías, los miles de fallecidos y desaparecidos que se cuentan ya en las costas andaluzas -a los que hay que añadir los de Dover- o el triste espectáculo, también, de barcos repletos de inmigrantes en las costas italianas no deben permitir el más mínimo margen de demagogia y de irresponsables acusaciones partidistas, que sólo alimentan a quienes hacen de la inmigración una bandera radical de graves consecuencias políticas.
Señor Presidente Aznar, ante todo quisiera felicitar a la Presidencia española porque, como Vicepresidente encargado de seguir las conciliaciones, debo decir que hemos realizado un buen trabajo: hemos aprobado muchos dossiers difíciles y por ello debo aplaudir al Parlamento, al Consejo y también a la Comisión por su eficaz colaboración.
Ahora, quisiera formular una pregunta tanto al Presidente Aznar como al Presidente Prodi.
En el documento aprobado en Sevilla sobre la reforma del Consejo se menciona un documento estratégico que se debería presentar cada tres años.
Es decir, el Consejo se compromete a presentar sus objetivos estratégicos cada tres años, previa consulta con la Comisión; falta cualquier referencia al Parlamento.
Pues bien, la pregunta es doble: en primer lugar, ¿por qué tres años, puesto que la legislatura dura cinco años? En segundo lugar, ¿por qué no se menciona para nada al Parlamento?
También he de expresar una preocupación y hacer una invitación.
Mi compañero y amigo Poos acaba de hablar de las divergencias que existen entre la Unión, de la que España ejerce la presidencia, y el Presidente Bush en lo relativo a Oriente Próximo.
Quisiera que el Sr. Aznar me dijera si en los próximos seis meses, cuando la Presidencia será danesa, se prestará atención a la evolución de la situación en Oriente Próximo, teniendo en cuenta que las recientes declaraciones del ministro danés de Exteriores coinciden perfectamente con las del Presidente Bush tanto en lo que atañe a la Conferencia internacional sobre Oriente Próximo como al cuarteto, unas declaraciones que no se consideran en absoluto válidas.

Y termino con otra pregunta: usted, señor Presidente, estuvo aquí el 20 de marzo; el día anterior, en mi ciudad, un profesor universitario, Marco Biagi, había sido asesinado por las Brigadas Rojas.
En esa ocasión usted expresó su solidaridad.
¿Qué pensaría usted, Sr. Aznar, si un ministro de su Gobierno refiriéndose a esa víctima del terrorismo dijera que era un tocacojones - ruego a los intérpretes que traduzcan literalmente - que se lamentaba porque quería que se le renovara su contrato como asesor?
Señor Presidente, no me riña, porque no soy yo el maleducado: las palabras son del ministro italiano del Interior.
¿Piensa usted que con este tipo de declaraciones se puede favorecer la lucha contra el terrorismo?
Señor Presidente, al término de la Presidencia española se podrán decir muchas cosas sobre su ejecutoria, y muchas hemos oído esta mañana, unas más afortunadas que otras.
Pero nadie que aspire a un mínimo de objetividad dejará de reconocer que no hemos asistido a un semestre de trámite, de mera gestión o de pasivo fluir de inercias resignadas.
¿O es que la puesta en marcha de un auténtico mercado interior de la energía no representa un hito impensable hace tan sólo pocos años?
¿O acaso la configuración y desarrollo de un sistema europeo de comunicaciones por satélite no significa un paso adelante en el ámbito de las nuevas tecnologías, que modifica profundamente el panorama existente y rompe un monopolio que algunos consideraban ya irreversible?
¿Quién sería capaz de ignorar que, por fin, se han puesto las bases para una política común de inmigración basada en la apertura generosa de nuestro territorio a tantas personas que desean legítimamente una vida mejor, a la vez que se combate eficazmente el tráfico ilegal y monstruoso de seres humanos?
En cuanto a los progresos realizados en las negociaciones con los países candidatos, han sido espectaculares, y el reproche de que han quedado pendientes algunos capítulos muy sensibles está impregnado de parcialidad y falto de ecuanimidad.
Bastante se ha hecho en el complejo contexto electoral reinante en Europa durante estos pasados meses.
Por último, la crítica que se basa en un supuesto cambio de prioridades sobre la marcha olvida interesadamente la aceleración vertiginosa de este principio de siglo y califica de volubilidad lo que ha sido, de hecho, una notable capacidad de adaptación y de reacción ante problemas que surgen de forma inesperada y que exigen respuestas inmediatas.
En definitiva, señor Presidente en ejercicio del Consejo, se nos prometió más Europa y más Europa hemos tenido.
Se nos presentó un programa extenso e intenso y este programa se ha cumplido en gran medida.
Se emprendió el semestre español con ilusión renovada sobre el futuro de la Unión y este entusiasmo, pese a las dificultades y los obstáculos, que han sido evidentes, vibra hoy, tras la Presidencia española, con más fuerza que nunca.
. Señor Presidente, Señorías, con brevedad quisiera hacer unos comentarios sobre algunas de las posiciones que han mantenido los distintos grupos y algunas de sus Señorías.
En primer lugar, quiero decir que, como saben todos ustedes, la tarea de las presidencias consiste fundamentalmente en impulsar medidas, impulsar reformas, tener una práctica de iniciativa y, sobre todo, forjar y buscar acuerdos que permitan que las cosas avancen, que es justamente la tradición europea y también el sentido de los debates en el Consejo Europeo.
En relación con las cuestiones planteadas respecto al espacio de libertad, de seguridad y de justicia y las presentadas hoy ante todos nosotros en relación con la política de inmigración, quiero recordar que lo que se ha desarrollado en Sevilla es el plan general, la estrategia general aprobada por el Consejo Europeo de Tampere.
Agradezco todos los recordatorios en este sentido pero, al mismo tiempo, quiero recordar que, en el año 1998, el entonces Canciller austríaco Viktor Klima encargó a algunos primeros ministros, bajo Presidencia austríaca, el desarrollo y la presentación de unos proyectos y borradores de trabajo para realizar.
Y justamente, por España, yo tuve la satisfacción de tener el encargo de desarrollar todas las cuestiones relativas al tercer pilar de la Unión.
Sobre el trabajo que se desarrolló y se aprobó en el Consejo Europeo informal de Pörtschach, se estableció el Consejo de Tampere.
Y éste establece un marco general para el tercer pilar, por primera vez, y que naturalmente tiene sus prescripciones y desarrollos en razón de las circunstancias nuevas que se producen y en razón de la propia dinámica del proceso establecido en Tampere.
Así se hizo en Sevilla, como marcaba desde el comienzo el programa de la Presidencia española.
Quiero decir que, al respecto, hay cuatro bases sobre las cuales nos tenemos que mover, en un ámbito tan complejo como es el de la inmigración.
En primer lugar, la legalidad.
La inmigración en nuestros países tiene que tener una base de legalidad.
Eso es necesario, como es necesaria la inmigración; eso es imprescindible para la integración del inmigrante en nuestras sociedades; eso es absolutamente necesario para la ordenación de flujos migratorios que solamente pueden basarse en la legalidad; y eso es vivamente aconsejable para el mantenimiento de la convivencia en todas nuestras sociedades y en todos nuestros países.
Pensar que se puede hacer una política de inmigración sin distinguir entre lo legal y lo ilegal y al grito de "papeles para todos" es precisamente apostar, en mi opinión, por la línea equivocada, por el conflicto, por la no integración y por la demagogia.
Por la misma razón que eso es así desde el punto de vista de la legalidad, existe perentoriamente la obligación de luchar contra la inmigración ilegal.
No podemos decir seriamente en nuestras sociedades que da lo mismo ser un inmigrante legal que ilegal porque, al final, el gran perjudicado es aquella persona que legalmente ha seguido unos procedimientos para buscar cobijo y trabajo en un país.
Y hay mafias que se dedican al tráfico de seres humanos y a la inmigración clandestina, que es un negocio muy rentable para esas mafias y que está unido, además, a la comisión de otros delitos, como es el narcotráfico.
Por eso, la puesta en marcha de un plan de acción contra la inmigración ilegal es uno de los elementos más importantes que se han desarrollado en Sevilla y, naturalmente, es uno de los elementos nuevos puestos en marcha a lo largo de este proceso en la Presidencia española.
Pensar, Señorías, que no tenemos que dedicar una atención muy especial al control de las fronteras exteriores e ir progresivamente mejorando ese control hasta poder llegar, en el ámbito comunitario, a la fórmula que mejor nos parezca para garantizar nuestra eficacia, más aún en el ámbito de la ampliación europea, creo sinceramente que carece de sentido común.
Tenemos obligaciones elementales de defender, controlar y vigilar nuestras fronteras exteriores y tenemos obligaciones elementales de ser mucho más eficaces por la vía de los visados comunes, de los grupos de expertos o de las fuerzas de seguridad, de los grupos de trabajo, de fuerzas especiales.
Tenemos muchas más obligaciones, aun más -como he dicho- en el ámbito de la ampliación.
Por último, se establece una novedad importante en el ámbito de la inmigración, que es incorporarla a la política de cooperación de la Unión Europea.
Es la primera vez que ocurre, pero todos los acuerdos que firme la Unión Europea con cualquier país, a partir de este momento, deberán tener una cláusula de inmigración, como la tienen de lucha contra el terrorismo, de defensa de los derechos humanos.
Todos los acuerdos que celebre la Unión Europea a partir de ahora tendrán una cláusula en relación con la lucha y los compromisos contra la inmigración ilegal.
No se trata de un debate más o menos escandaloso en torno a ningún tipo de sanción.
Se trata de reflexionar y de decir lo siguiente: ¿qué ocurre cuando un país se niega sistemáticamente a cumplir los acuerdos de readmisión de inmigrantes ilegales?
¿Qué ocurre cuando la cooperación en medios técnicos en favor de un país es utilizada no para combatir la inmigración ilegal, sino para favorecer la inmigración ilegal?
¿Se puede decir seriamente que en ese caso la Unión Europea tiene que actuar como si no pasara nada?
¿Se van a seguir dando medios técnicos o medios financieros a los países que los usan para favorecer y no para contrarrestar la inmigración ilegal?
A mí, sinceramente, Señorías, eso no me parece una posición coherente, ni correcta, ni seria.
Justamente, por eso, me parece muy conveniente que la Unión se reserve sus derechos para actuar en consecuencia si ello es necesario.
Nada se gana, por lo tanto, no afrontando esos problemas.
Nada se gana, desde luego, y así se ha demostrado recientemente, afrontándolos con demagogia.
Y creo que tampoco se gana haciendo debates estériles sobre si Europa tiene que ser una fortaleza o no.
Europa tiene que ser posible y Europa tiene una capacidad de acogida que tiene que estar basada en la ley y sobre eso, sin duda, haremos una política de inmigración positiva en favor de todos.
En segundo lugar, en el punto en relación con el terrorismo, se han desarrollado aspectos muy importantes que en Europa han avanzado desde hace años y, en particular, a partir del 11 de septiembre de 2001.
Quiero decir que en este tema, Señorías, no puede haber ni comprensión ante ninguna acción terrorista, ni apoyo a ninguna acción terrorista, ni mucho menos resignación ante el terrorismo.
El terrorismo y los terroristas no son sólo aquellos que forman parte de un comando ejecutor-operativo-asesino.
Son aquellos que apoyan, que encubren, que ayudan o que financian a los terroristas, que forman parte de la organización terrorista ?
? y que son tan responsables como ellos de las acciones de la organización terrorista.
Espero que no haya ninguna institución europea ni ninguna institución en ningún país miembro de la Unión Europea que dé cobijo o que dé asientos a aquellos que encubren, financian o apoyan a los terroristas.
Porque el único destino del terrorismo, en ese sentido, es ser moral, política y operativamente derrotado.
Decía Winston Churchill que ningún destino está escrito que caiga inevitablemente sobre nosotros, salvo que no hagamos nada por evitarlo.
Pues yo quiero decir que lo que tenemos que evitar todos los días es soportar que haya terroristas que puedan ampararse en las instituciones para seguir cometiendo delitos o para seguir financiando o amparando crímenes en cualquier parte de la Unión Europea o en cualquier país de la Unión Europea.
En relación con lo que significa la economía, quiero decirles que el elemento básico y el objetivo básico, como saben sus Señorías, es el pleno empleo.
Ese es nuestro objetivo, llegar al pleno empleo.
No hay prácticamente ningún país de la Unión Europea que no tenga en marcha, en este momento, reformas de carácter laboral o reformas de carácter social para intentar acercarse al pleno empleo.
Justamente aquellos países que tienen más problemas de desempleo son los que deben trabajar con mayor ahínco en el planteamiento de esas reformas.
El pleno empleo en Europa tiene dos líneas: una, es el pacto de estabilidad, fundamento de un crecimiento sostenible y estable en Europa, y otra es la política de reformas para un espacio más competitivo, más abierto, más productivo.
No podemos debilitar el pacto de estabilidad y dejar de hacer las reformas, sino que tenemos que mantener el pacto de estabilidad y hacer las reformas.
Con eso fomentaremos el crecimiento, incrementaremos la competencia y, sobre todo, haremos cumplir nuestro objetivo, que es que haya el mayor número posible de gente trabajando en Europa.
Pero si debilitamos el pacto de estabilidad o no impulsamos las reformas, no podremos afrontar claramente lo que significan las políticas de pleno empleo en Europa.
(Aplausos)
Tercera consideración en relación con la ampliación.
Ante todo, una aclaración: espero y deseo que se cumpla el calendario de Niza.
El calendario de Niza termina a finales de 2002.
Por lo tanto, estamos en pleno calendario de Niza.
En segundo lugar: las posiciones comunes sobre política regional, política institucional, marco financiero y política agrícola están adoptadas.
Por lo tanto, el mandato que recibió la Presidencia de establecer las políticas comunes se han llevado a cabo.
Dentro de la política común, de la posición común de agricultura, falta por definir un aspecto financiero que se hará en noviembre.
Eso ha sido así porque se ha llegado a un acuerdo y a un consenso difícil, en el Consejo Europeo de Sevilla, cuyo único peligro era no llegar a ningún acuerdo y poner en riesgo la ampliación.
Por lo tanto, en noviembre, podremos tomar decisiones y, en diciembre, podremos efectivamente haber cumplido el calendario de Niza.
De lo que se trata es de la aplicación del acervo comunitario y de no poner en cuestión otras políticas: dicho de otra manera, mezclar las perspectivas financieras, la Agenda 2000 -que está vigente hasta el año 2006-.
Mezclar las perspectivas financieras con la ampliación es un error, en mi opinión.
Y mezclar las reformas de las políticas con la ampliación es otro error.
Y querer mezclar las tres cosas es apostar por que la ampliación no se haga y, desde luego, no ha sido ese ni será el impulso de la Presidencia ni del Gobierno español.
(Aplausos)
Por lo que se refiere a las cuestiones en relación con el exterior, quiero decirles que se ha fijado a lo largo de estos meses la posición común sobre Johannesburgo.
En esta posición común es bien importante tener presente que no debe abrirse ni el acuerdo de Doha ni el acuerdo de Monterrey, que tanto tiempo nos costó alcanzar.
Por lo que se refiere a la reforma del Consejo, quiero decir que se han tomado decisiones que no implican la reforma de los Tratados.
La reforma de los Tratados no estaba al alcance del Consejo Europeo, y por eso se abren las reflexiones consecuentes.
Las reformas que no implican, a su vez, modificación de los Tratados creo que suponen un avance razonable al respecto.
En relación con la polémica, la dinámica, o el debate sobre las presidencias, eso está abierto y podrán defenderse muchas posiciones.
Lo que ocurre es que si se dice que no se es partidario de una presidencia semestral y tampoco se es partidario de una presidencia por tres, o cuatro, o cinco años, hay que decir de qué es partidario uno, porque de alguna manera se tendrán que presidir los Consejos Europeos: seis meses, un año o dos años, pero de alguna manera se tienen que organizar las presidencias europeas.
Salvo que lo que se proponga es que se supriman las presidencias y se suprima el Consejo Europeo, cosa de la que yo, personalmente, no soy partidario.
Señorías, hemos hecho presentaciones ante esta Cámara por tres veces, y he comparecido ante esta Cámara por tres veces.
Espero y deseo que los que vengan presidiendo los Consejos Europeos después también cumplan con esta misión de comparecer ante sus Señorías para dar cuenta de los Consejos Europeos.
Tenemos ahora retos muy importantes -institucionales, de ampliación, de seguridad, de defensa, económicos- en nuestros países y en la Unión Europea.
Vamos a seguir contribuyendo para que la Unión Europea continúe avanzando y para que, efectivamente, podamos cumplir nuestros objetivos y nuestras ambiciones.
Eso es lo que nos puede permitir estar, después del trabajo de estos seis meses, razonablemente satisfechos, que es lo mejor para tener una buena base para encomendar el futuro.
(Aplausos)
. (IT) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, el debate de hoy ha puesto de manifiesto algunos de los puntos fundamentales abordados por la Presidencia española, en los que quiero abundar con algunas breves referencias.
El primer punto atañe a una ulterior profundización del debate sobre el terrorismo, del que ha surgido claramente que sólo una fuerte cooperación a escala europea puede resolver los problemas.
Y en el último semestre se han dado verdaderos pasos adelante en esta dirección: en cuanto a las readmisiones, a las operaciones comunes en las fronteras exteriores, al sistema común de visados.
El terrorismo no se vence con acciones aisladas, sino con una coordinación que tenemos la obligación de llevar a cabo a escala europea.
La segunda serie de problemas atañe a la ayuda internacional y al próximo compromiso de Johannesburgo.
Quisiera volver brevemente sobre este punto porque los encuentros de hoy y de mañana son los últimos que tenemos antes de esta cita tan importante, que tendrá lugar a finales de agosto.
En este semestre - partiendo de Monterrey y pasando por Kananaskis - se ha invertido ligeramente la tendencia que veía una continua disminución de las ayudas al Tercer Mundo.
Utilizo el término "ligeramente" porque, por un lado, me satisface que haya habido una inversión, pero, por el otro, me preocupa bastante que esta inversión no sea decisiva, no sea fuerte como todos desearíamos.
La preocupación va en aumento al constatar lo difícil que fue el encuentro de preparación con vistas a Johannesburgo que se celebró en Bali.
Para contestar a sus preguntas, quisiera decir que por parte de la Comisión, no solo la Dirección General de "Desarrollo" no se suprimirá, sino que se reforzará.
En efecto, es mi intención lanzar una iniciativa comunitaria en favor de África desarrollando las líneas que se esbozaron en la reunión del G-8 en Kananaskis.
Es preciso que nos dediquemos con más fuerza y energía a África.
En este ámbito, quiero abordar también la cuestión del Mediterráneo que ha recibido un fuerte impulso en el semestre que acaba de terminar.
También en este caso, sin embargo, el impulso no es todavía suficiente, dada la envergadura de los problemas que plantea el Mediterráneo.
Todos los discursos que hoy hemos hecho sobre la inmigración, sobre nuestra seguridad, sobre nuestras relaciones con el mundo exterior, pasan por una política del Mediterráneo más fuerte y más importante.
En lo tocante a la ampliación, por último, se han sentado las bases para poder llegar a conclusiones en Copenhague.
Éste ha sido un objetivo sumamente difícil, y la Presidencia y la Comisión lo han perseguido con tenacidad y con éxito.
Evidentemente, se llama mucho la atención - y se plantea un interrogante - sobre el futuro desarrollo de estas negociaciones, y se dedica una atención especial a la agricultura.
Debo decir, con mucha franqueza, que las propuestas de la Comisión son las únicas que consiguen armonizar las distintas exigencias, las distintas expectativas, en una situación de presupuestos restrictivos, pero también en una situación en la que es preciso responder lo más posible a las exigencias de los agricultores de los países existentes.
Hemos comprometido todos los recursos que nos quedaban en las ayudas directas.
En estos años, hemos ahorrado duramente para llegar por debajo del 1,27% que se puso como límite, y con la ampliación a diez miembros conseguimos no sobrepasar los límites del 1,27%, pero empleamos todos nuestros recursos.
Sin embargo, creo que éste es el único camino que podemos seguir de cara al futuro.
Algunas breves respuestas a las preguntas específicas: el Sr. Bonde se ha referido a la famosa llamada telefónica entre el Presidente Aznar y yo sobre los problemas de la PESC.
Debo decir que éste es el método correcto, que en este semestre hemos hecho al menos treinta o cuarenta llamadas, que ha sido precisamente gracias a esta colaboración continua que hemos podido trabajar en aras del interés común.
Es más, quisiera invitar al Sr. Bonde a que, en caso necesario, me llame también para poder armonizar nuestro trabajo.
Respecto a Irlanda, Sr. Doyle, ayer dije con mucha claridad que no existe un plan respecto al referéndum irlandés.
No sólo dije esto, sino que dije que no existe ni una puerta trasera ni una puerta lateral.
He sido muy claro y espero que esta claridad conste en el Acta de esta sesión.
Por último, el Sr. Imbeni ha planteado unas preguntas acerca de la programación anual de nuestro trabajo - esto es muy importante - y a la programación trienal del Consejo Europeo de Sevilla.
Creo que no me equivoco al considerar esta programación anual como la única solución aceptable a la vista de los límites actuales de la duración de la Presidencia de las Instituciones, con objeto de permitir una coherente continuidad interinstitucional, o sea, una manera de respetar la duración de las presidencias ayudándonos mutuamente para programar a largo plazo.
Para la programación anual la Comisión ha empezado a hacer sus primeras propuestas en el ámbito del procedimiento APS, y dichas propuestas afectan tanto al Parlamento como al Consejo: son una manera concreta de empezar a trabajar juntos.
Para la programación trienal, creo que las tres Instituciones deberán examinar conjuntamente cómo convertir en útil esta nueva idea y cómo evitar que llegue a ser una carga burocrática.
En este marco, sería útil examinar cómo armonizar la duración de esta programación con la duración de las Instituciones presentes tratando de convertirlas en lo más homogéneas posibles.
Una última reflexión sobre una pregunta formulada por el Sr. Imbeni.
Quiero recordar aquí las palabras no solo de dolor, sino de gran aprecio y estima que este Parlamento dirigió a la figura del profesor Marco Biagi, bárbaramente asesinado por los terroristas.
(Aplausos)
De conformidad con el orden del día, procedemos a las votaciones.
Procedimiento simplificado:
Propuesta de Directiva del Consejo que modifica la Directiva 69/208/CEE referente a la comercialización de las semillas de plantas oleaginosas y textiles (COM(2002) 232 - C5-0301/2002/0105(CNS)): Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0235/2002) de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre la propuesta de Decisión del Consejo (13262/1/2001 - COM(2001) 540 - C5-0087/2002 - 2001/0242(AVC)) relativa a la celebración del Acuerdo INTERBUS sobre el transporte discrecional internacional de viajeros en autocar y autobús (Ponente: Dana Scallon)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0221/2002) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor respecto de la posición común (5198/1/2002 - C5-0150/2002 - 2000/0336(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 97/68/CE relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre medidas contra la emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de los motores de combustión interna que se instalen en las máquinas móviles no de carretera (Ponente: Bernd Lange)
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0236/2002) del Sr. Giuseppe Nisticò, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la producción y desarrollo de estadísticas comunitarias de ciencia y tecnología (COM(2001) 490 - C5-0392/2001 - 2001/0197(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0239/2002) de la Sra. Caroline Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 86/609/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas de los Estados miembros respecto a la protección de los animales utilizados para experimentación y otros fines científicos (COM(2001) 703 - C5-0605/2001 - 2001/0277(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0238/2002) de la Sra. Caroline Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la celebración del Protocolo de enmienda del Convenio Europeo sobre protección de los animales vertebrados utilizados con fines experimentales y otros fines científicos (COM(2001) 704 - C5-0037/2002 - 2001/0278(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0240/2002) de la Sra. Caroline F. Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a la adhesión, en nombre de la Comunidad Europea, al Protocolo del Convenio de 1979 sobre la contaminación atmosférica transfronteriza a gran distancia para luchar contra la acidificación, la eutrofización y el ozono troposférico (COM(2002) 44 - C5-0094/2002 - 2002/0035(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0245/2002) del Sr. Klaus-Heiner Lehne, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, - Suplicatorio de suspensión de la inmunidad del Efstratios Korakas (2001/2230(IMM))
Antes de la votación:
Señor Presidente, puesto que esta votación me afecta directamente, quiero declarar que no voy a tomar parte en ella.
Señor Presidente, en primer lugar, doy las gracias a sus Señorías por la votación precedente y quisiera que consignara, por favor, la retirada de la enmienda 15 al informe Turchi.
.
(SV) Los socialdemócratas suecos optamos por votar en contra de las enmiendas 2, 4 y 5.
A nuestro juicio, las máquinas que esas enmiendas pretenden exceptuar producen mucha contaminación medioambiental y tienen grandes repercusiones en la salud de los que las utilizan.
El mayor peso y las emisiones de esas máquinas son también factores que dañan especialmente a sus usuarios y que conviene considerar.
Pensamos que la postura común es mejor.
Ésta faculta a la Comisión para dar a los fabricantes un plazo suplementario de cinco años para mejorar las condiciones técnicas.
Sin embargo, en ese caso la Comisión podrá otorgar un plazo más corto si lo estima adecuado.
Las enmiendas no ofrecen esta posibilidad.
Finalmente quisiéramos subrayar la conveniencia de que se estudie el peso de estas máquinas cuando se plantee su desarrollo técnico y medioambiental.
Señor Presidente, Señorías, siempre es difícil dar una explicación de voto en estas condiciones.
Por lo que respecta al informe Savary, consideramos que el Parlamento Europeo no ha adoptado una buena decisión, aunque el informe del Sr. Savary era muy interesante.
Nosotros, los Verdes, consideramos que los votos emitidos por el Parlamento desnaturalizan hoy el espíritu de la propuesta de directiva del informe Savary.

Los Verdes están a favor de una armonización de los transportes, pero a condición de que esta tire de Europa hacia arriba, algo que demandan nuestros conciudadanos. Una armonización así implica más normas sociales y una consideración importante del medio ambiente.
Y, por supuesto, nosotros, los Verdes, consideramos que esta no será válida más que si se ve acompañada de una verdadera política de los transportes con, debo recordar, un transporte modal, una internalización de los costes medioambientales en los precios de las infraestructuras, un régimen social de los trabajadores por carretera así como una armonización para los transportistas por carretera. Los Verdes consideran por otra parte que la libre circulación de mercancías no se ve amenazada en la actualidad, ya que falta, Señorías, si no se puede circular durante el fin de semana por las carreteras y las autopistas, el ferrocarril, abierto todo el fin de semana; faltan también el cabotaje por vía marítima y también los canales.
Por supuesto, los Verdes, habíamos puesto nuestra esperanza en esta armonización y en este proyecto de directiva, especialmente con la enmienda 13, que correspondía íntegramente a las expectativas de los ciudadanos, en especial en lo relativo a una mayor seguridad en carretera, una mejor consideración de la calidad de vida; esta armonización dejaba entre otros a los Estados miembros la posibilidad de aplicar restricciones suplementarias, lo que se incluye de nuevo en el sentido que nosotros deseamos para nuestra política en este tema.
Finalmente, en lo que respecta a la enmienda sobre las flores: en ese caso también, nosotros, el Grupo de los Verdes, consideramos que es absolutamente escandaloso haber votado esta enmienda, porque al fin y al cabo se trata en cierto modo del caballo de Troya de una larga lista.
Consideramos que, a partir del momento en que se concede una excepción a las flores, inevitablemente le sucederán otras.
Finalmente, señor Presidente, Señorías, debo recordarles que todas nuestras políticas de transporte exigen que se proceda a la reducción de los transportes por carretera.
Hoy hemos perdido esta ocasión.
Señor Presidente, iba por la autopista Brescia-Bérgamo-Milán con mi amigo Ugo Gustinetti que es conductor de trailers desde toda la vida.
Era domingo, no había coches circulando, sólo trailers y camiones, y Ugo me decía: "¡Qué bonito es viajar en domingo, sin el tráfico de todos los que se van de vacaciones!
Me encuentro muy a gusto y ¿sabes por qué?
Porque el Parlamento Europeo ha aprobado una directiva del Sr. Savary el cual con su sabiduría - como su propio nombre indica - ha previsto para el domingo y el sábado primero el trabajo y luego la diversión: o sea, la preferencia en las carreteras es para los trailers y los coches de los domingueros no pueden circular".
¿Acaso era un sueño, señor Presidente?
Señor Presidente, el futuro de nuestra Unión depende de modo decisivo de la aceptación por parte de los ciudadanos. Debemos tener siempre en cuenta esto cuando prevemos regulaciones.
Por este motivo, me he pronunciado a favor de que la regulación de las prohibiciones de circulación caiga dentro del ámbito de competencias de los Estados miembros.
Son realmente los Estados miembros los que tienen que adoptar las medidas adecuadas en relación con la prohibición de circulación los fines de semana y festivos, ya que son los que mejor pueden reaccionar ante las circunstancias concretas.
Las limitaciones para los Estados miembros por motivos medioambientales y de seguridad deben estar permitidas de modo general y es absolutamente necesario tener en cuenta las características geográficas específicas.
Es positiva la referencia a la situación especial del transporte de alimentos perecederos, como la leche, la fruta o la verdura.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Savary aunque con ciertas dificultades, pues aunque es un paso hacia delante sin embargo es mucho menor de lo que habría deseado.
Creo que se deben tratar de modo más restrictivo las regulaciones sobre prohibición de circulación para la protección del medio ambiente, de la población y para que así surja también una cierta presión para desarrollar alternativas y ocuparse de las mismas.
Por lo demás, soy de la opinión de que la aplicación del principio de subsidiariedad sería aquí necesario, de que habrían sido posibles regulaciones regionales más estrictas pues, de este modo, la presión sería más intensa para buscar las alternativas mencionadas.
A pesar de ello, creo que se trata de un paso en la dirección correcta, aunque a este paso deben seguir pronto otros.
Resulta lógico armonizar las restricciones de circulación que se aplican a los camiones a escala europea cuando actualmente cada Estado aplica su propia regulación.
Pero no hay ninguna razón para que la armonización se haga por abajo, de acuerdo con los deseos de los grupos de presión del transporte por carretera, limitando las restricciones y autorizando a los Estados complacientes con el todo para el camión a dejar a los patronos transportistas circular a su antojo.
Hemos votado por tanto todas las enmiendas que van en el sentido de más restricciones de circulación que tengan en cuenta "motivos de orden topográfico, ecológico o vinculados a la seguridad por carretera".
Al no haber sido adoptadas estas restricciones, hemos votado en contra del informe.
Pero, en un plano más general, el problema no puede resolverse mediante una simple regulación.
No bastaría únicamente con prohibir el transporte de mercancías por carretera los sábados y domingos.
Sería necesario desarrollar el transporte ferroviario y el ferrocarril-carretera en el marco de un servicio público europeo de los ferrocarriles.
.
(DE) La delegación de los liberales en la UE rechaza la propuesta de la Comisión para la armonización de las normas sobre la prohibición de circulación para camiones los fines de semana y días festivos legales.
La directiva atenta por un lado contra el principio de subsidiariedad y limitaría considerablemente las competencias nacionales en el campo del Código de Circulación austríaco.
Por otro lado, el país de tránsito que es Austria no puede admitir un debilitamiento de la prohibición de circulación durante los fines de semana y festivos; ya hoy, el creciente tráfico representa una carga enorme para nuestro medio ambiente y la salud de la población austríaca.
Nuestra atención debe dirigirse más bien a una solución del tráfico en toda Europa y a impulsar el empleo de sistemas de transporte alternativos.
Señor Presidente, en el ya lejano 1963 conocí personalmente al padre del Sr. Turchi.
Era un navegante y anoche le vi en sueños junto con su hijo, el Sr. Turchi, nuestro ponente, llevar un velero por un mar tempestuoso, Y mientras llevaba el barco en medio de la tempestad hacia el mar, decía a su pequeño hijo: "¿Has visto cómo se ha de llevar un barco durante la tempestad para encontrar el rumbo correcto?
Pienso que tú también en el futuro, cuando te convertirás en diputado europeo, sabrás indicar la dirección correcta de las carreteras europeas".
Entonces, ¿cómo es posible no seguir al Sr. Turchi en su informe sobre la dirección y sobre las carreteras europeas?
Por esto, he votado a favor.
Señor Presidente, naturalmente, he votado a favor del informe Turchi que lleva al 20% los niveles de financiación europea de las redes transfronterizas, pero considero que esta propuesta de la Comisión no está en absoluto a la altura de los desafíos y en especial de las nuevas orientaciones de su política de movilidad sostenible.
En primer lugar, aumentar los niveles de financiación sin aumentar los presupuestos corre el importante riesgo de provocar decepciones y dar lugar a actos arbitrarios extremadamente difíciles cuando se nos presenten los expedientes.
En segundo lugar, Europa no puede ser de forma indefinida un gran prescriptor y un mal pagador.
Y cuando vemos los retrasos que llevan los trabajos de Essen, cuando se ve que en la actualidad, mientras se nos está proponiendo una nueva política de movilidad sostenible extremadamente exigente en incentivos públicos, cuando se ve que el Consejo acaba de retirar o de diferir los seis nuevos proyectos absolutamente esenciales a la aplicación de la nueva política de transporte de la Comisión, que estaban incluidos en las propuestas de orientación de las RPE, sólo se puede defender que se aborde el problema de la financiación de las redes transeuropeas, y que por fin nuestra política de transporte europea disponga de medios equivalentes a sus ambiciones.
El informe señala el desarrollo insuficiente de las redes transeuropeas tanto en el ámbito de los transportes, en especial ferroviarios, como en la interconexión de las redes de energía.
Esta insuficiencia es el subproducto del desarrollo de la economía europea en entornos nacionales reducidos.
Pero las infraestructuras transeuropeas sufren igualmente esta "penuria de la financiación pública" que critica el informe.
Para paliar esta penuria, el ponente se conforma con seducir a los poseedores de capitales privados con subvenciones suplementarias.
Hemos votado en contra de este informe ya que nos oponemos a la utilización del dinero público para servir a beneficios privados.
Por otra parte, la interconexión creciente de las redes de gas y electricidad no tiene como objetivo una racionalización de la distribución de la energía a escala de la Unión, sino la apertura total del mercado del gas y de la electricidad en este caso, lo que supone un paso más, especialmente en Francia, hacia la privatización de EDF y de GDF, procesos que rechazamos totalmente.
En lugar de favorecer aún más a las grandes empresas y a sus accionistas, sería necesario, más bien, imponerles más para que los diferentes Estados o la Comunidad Europea pudieran financiar una red de transportes a la altura del siglo XXI.
No tenemos sin embargo la ingenuidad de esperar la realización de las instituciones europeas actuales, totalmente volcadas a los intereses privados.
Con la presente propuesta, aceptada por el ponente, la Comisión pretende sobre todo garantizar la financiación de 12 proyectos prioritarios en el ámbito de la energía, mientras vela por la materialización de las conclusiones de Barcelona, desde luego, en cuanto a la liberalización del sector energético.
Con semejantes objetivos aumenta la cofinanciación comunitaria del 10 al 20 por ciento.
Y, además de un cambio de prioridades en la esfera de las redes transeuropeas, la propuesta consagra también y una vez más un cambio de enfoque, al trasladarlo al este europeo, en perjuicio de los actuales países de la cohesión, como Portugal, que sólo marginalmente figuran en ella.
La propuesta indica necesidades suplementarias de 150 millones de euros respecto de las perspectivas financieras para el período 2000-2006.
Pero la Comisión pretende financiar 100 millones de euros con cargo a importes inscritos en el actual límite de las políticas interiores, que acarreará mayores dificultades para otros objetivos de esa rúbrica presupuestaria y, además, una reprogramación de los restantes 50 millones de euros de los actuales importes de las redes transeuropeas.
En esas condiciones, dicha propuesta no merece nuestro apoyo.
Señor Presidente, se reducen los impuestos especiales para los biocarburantes.
Impuestos especiales: es un término que, al estar rodeado de pensionistas y también por mi experiencia personal, me recuerda los licores, la cerveza, el Martini.
Por lo tanto, reducir los impuestos especiales es bueno y justo.
¿Por qué he dicho el Martini?
Porque mira por dónde dentro de poco participaré en una reunión del prestigioso Kangaroo Group, a la que está invitado el conde Martini di Montelera y en la que tendré el gusto de ser recibido oficialmente.
Por lo tanto, viva la reducción de los impuestos especiales sobre todos los productos.
Viva la cerveza, viva el vino, viva el Martini.
Señor Presidente, me alegra realmente que se haya recogido en este informe la propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por la que en el futuro va a ser posible exonerar totalmente de impuestos al consumo a los biocarburantes y aceites minerales fabricados en base a estos productos.
No obstante, me duele realmente que esto sólo vaya a ser posible hasta el 2010.
Espero que más allá de esa fecha se logre más adelante dicha exoneración fiscal, pues los fabricantes que tienen que realizar las inversiones necesarias precisan asimismo una cierta seguridad.
El biodiesel es una importante aportación para lograr el objetivo de Kioto y nos independiza de los agentes energéticos de origen fósil.
Para finalizar, quiero subrayar expresamente que la producción de materias primas renovables asegura puestos de trabajo existentes y crea otros nuevos en el área rural, también de cara a la ampliación.
Parece aberrante discutir sobre la utilidad o no de los biocarburantes sin discutir sobre el control de la totalidad de recursos energéticos, del petróleo a la energía blanca pasando por la energía nuclear.
Si hay un ámbito en el que debería prevalecer una planificación consciente a escala mundial es el de la producción y transporte de energía y de la gestión de los recursos energéticos, tanto más en la medida en que la decisión entre las diferentes fuentes de energía puede tener consecuencias importantes para el futuro del planeta.
Ahora bien, se trata de un ámbito dominado por algunos grupos empresariales de los más poderosos del mundo, cuya preocupación exclusiva es incrementar al máximo sus beneficios cueste lo que cueste a la Humanidad.
Esos grupos empresariales tienen los medios para imponer sus decisiones a todo el mundo y utilizar los Estados y su política fiscal para favorecer la forma de energía más rentable.
La "dependencia energética de la Unión" que lamenta el informe, no se traduce realmente con respecto a los países productores sino con respecto a esos grupos empresariales.
Para discutir de forma válida sobre la decisión entre las diferentes formas de energía, sería necesario imponer a esos grupos de presión un control de su estrategia e incluso de la orientación de sus investigaciones.
(Explicación de voto acortada en aplicación del párrafo 1º del artículo 137 del Reglamento)
Es perfectamente legítimo que los Estados miembros apliquen una imposición diferencial orientada a favorecer la competitividad de los carburantes de origen vegetal, que son renovables y no contribuyen al efecto invernadero.
Los Estados miembros deben poder hacer que evolucionen los impuestos sobre los carburantes para automóviles hacia una especie de ecotasa, que grave con más intensidad los carburantes fósiles, en razón de sus efectos externos negativos, que los carburantes renovables.
Como ponente de la Comisión de Agricultura, me alegro de ver que el Parlamento aprueba las principales enmiendas que he propuesto y que nuestra comisión aprobó por unanimidad: la renuncia total al cobro de un impuesto de los carburantes utilizados para la producción de biocarburantes, como se practica ya para la producción de derivados del petróleo; la supresión del límite, totalmente arbitrario, del 50% del diferencial de imposición; la necesidad de evitar que la promoción de los biocarburantes se traduzca en una importación de biomasa que privaría a la Unión Europea del beneficio de las reducciones de las emisiones de gas de efecto invernadero y de la coproducción de proteínas forrajeras, utilizables para la alimentación animal y en las cuales somos claramente deficitarios.
Señor Presidente, el Sr. Rübig propone la creación de una oficina europea independiente para todos los controles de seguridad nuclear.
Sería - y es si se consigue - una gran empresa. Sin embargo, el Sr. Rübig es conocido en este Parlamento por ser el representante de las pequeñas y medianas empresas.
Por lo tanto, compruebo con placer que por fin está a punto de dirigir una gran empresa, como sería la de conseguir crear este organismo comunitario de seguridad nuclear.
Por esto, he votado a su favor.
Señor Presidente, en este informe se desea y se promueve la obra cinematográfica europea, sobre todo y además de las otras obras audiovisuales.
Entonces, quizás tendremos por fin - he hablado de ello en otras ocasiones - un cine europeo.
Pero yo también me refiero a una película sobre el Parlamento Europeo, en la que los protagonistas sean los protagonistas del Parlamento Europeo.
De este modo, quizás veremos al Comisario Monti como inspector de policía.
El chofer sería el Sr. Vaatanen y, naturalmente, el Presidente Prodi el reverendo párroco; por no hablar del presidente Watson, rector del college; la Comisaria, Sra. Reding, sería la esposa fiel y usted, Sr. Provan, no podría sino ser el escocés archimillonario y, por último, la Sra. Plooij-van Gorsel la chica guapa de la película.
¿Y quién sería el asesino?
¿Acaso el Sr. Fatuzzo?
Las ayudas a la producción y distribución de obras cinematográficas y a otras producciones del sector audiovisual en la Unión Europea, especialmente frente a la supremacía de las obras equivalentes americanas, que cubren el 66% del mercado, tiene una gran importancia cultural y política.
Sin embargo, a pesar de los repetidos debates y medidas, el avance señalado es mínimo.
Creemos que la causa principal es el planteamiento del tema en el marco del mercado y de la competencia comercial.
El informe expresa inquietud por la situación, así como ciertas intenciones de defender valores, acertadas en general, pero que se quedan en una declaración de intenciones.
Ocupa mucho más al informe el país de procedencia de las obras que su calidad, y se depositan las esperanzas en la sumisión de este sector (también) a las normas del mercado interior, es decir, a la mayor comercialización.
Se propone la creación de un mecanismo de imposición económica autoritaria sobre los hechos audiovisuales culturales, que sustituya a la competición de calidad con un Procrustes homogeneizante, una farsa competitiva, 'Euro Holliwood?.
Creemos que el problema no es competir con la supremacía americana por medio de las leyes del mercado, sino crear condiciones de desarrollo, de intercambio y enriquecimiento de todas las culturas populares y nacionales, dentro y fuera de la Unión Europea.
Una política de este tipo ayudará a que la calidad predomine por encima de la subcultura, con independencia del país del que proceda.
Por esas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia nos hemos abstenido en la votación, aun estimando los puntos positivos del informe.
. (EN) La delegación británica del PPE-DE se reserva su posición sobre el apartado 35, en el que se pide la modificación del artículo 151 con vistas a poder tomar decisiones por mayoría cualificada.
A pesar de su reserva, la delegación apoya la posición global del informe Vander Taelen.
No hemos rechazado este informe porque estamos a favor de que el cine y la cultura sean asequibles para todos, lo que está lejos de ocurrir.
Sin embargo, nos hemos negado a votar este informe que reprocha a la Comisión - el colmo, a la vista de su política - que deje de lado el aspecto industrial de los medios audiovisuales... para reclamar más subvenciones para los capitales invertidos en el sector.
Ayudar a la creación y a la difusión de las obras, no nos oponemos a ello. Pero las atenciones del ponente van menos a los espectadores que a los detentadores de capitales.
Sería necesario apoyar, por ejemplo, a los municipios que a duras penas consiguen subvencionar, y por tanto hacer que vivan, salas de barrio que revisten un importante papel en la difusión, a bajo coste, de las obras para un público popular; e incitar a otros municipios a imitarlos.
Pero no es eso lo que contempla este informe que propone financiar la investigación-desarrollo del e-cine, el equipamiento de las salas en material costoso, que precisa contar con el mercado, por lo demás.
En resumen, una vez más, para desarrollar una industria llamada "subcapitalizada", ya que la empresa privada no se arriesga sin red, se pretende que el público financie futuros beneficios privados.
El presente informe explora pistas interesantes para garantizar el mantenimiento y el refuerzo de la industria cinematográfica de los Estados miembros de la Unión Europea.
La insistencia que se ha puesto en la doble naturaleza cultural e industrial de las obras cinematográficas y audiovisuales no es satisfactoria desde el punto de vista intelectual ya que el interés de una atención sostenida para este sector reside precisamente en la promoción prioritaria de su dimensión cultural.
Sin embargo, la preservación de una producción cinematográfica europea creíble frente a las superproducciones de Hollywood pasa necesariamente por la emergencia de grandes grupos industriales capaces de oponerse a una producción en masa.
Por otra parte, las propuestas que contiene el informe son en su mayoría dignas de interés.
Desde la cofinanciación de los trabajos de digitalización de los archivos hasta el apoyo al equipo en material de proyección digital, pasando por la invitación a incentivos fiscales por parte de los Estados miembros para los productos y servicios audiovisuales, el panorama esbozado de medidas contempladas es amplio.
Se puede esperar que su aplicación permita una avance real de las industrias y servicios vinculados al sector audiovisual.
En cuanto a la elaboración de nuevas normas jurídicas de armonización entre las diferentes legislaciones nacionales, no es condenable en sí misma, pero conviene evitar que esas aproximaciones sirvan de pretexto para la promoción de una ilusoria cultura europea.
Señor Presidente, tanto yo como el Partido de los Pensionistas que represento consideramos que es importante apoyar la política exterior y de seguridad común, tal como se indica en esta perspectiva de concertación para el presupuesto.
En efecto, pienso que Europa será una gran Europa sólo cuando tendrá una defensa común y la posibilidad de intervenir incluso militarmente para defender su propia esencia democrática.
Creo que esto - la potenciación de la política europea de seguridad común - es la única forma de pasar de una Europa de papel y de papeles a una Europa realmente fuerte y líder en todo el mundo.
. (EN) Quisiera hacer constar mis razones por las que hoy he votado en contra de algunos apartados del informe del Sr. Färm, en particular, los apartados sobre agricultura.
Todos sabemos que las propuestas de la Comisión sobre el estudio provisional de la PAC deberían publicarse la semana próxima.
Me opondré firmemente a cualquier intento de convertir dicha revisión en una reforma.
El acuerdo alcanzado en Berlín en 1999 sobre la Agenda 2000 sigue en vigor y será revisado antes de que finalice 2006, con vistas a examinar la próxima perspectiva financiera.
Una reforma en profundidad de la PAC en estos momentos no es ni necesaria ni deseable.
Los mercados se mantienen razonablemente estables y los niveles máximos de Berlín no corren peligro.
Respecto al pilar del desarrollo rural, está previsto que la Comisión presente una modulación obligatoria de los pagos directos, como también propone el Sr. Färm.
Rechazo esta idea y apoyo el concepto de modulación voluntaria acordado por los 15 Estados miembros en Berlín.
Apoyo plenamente los objetivos de desarrollo rural, pero creo firmemente que los pagos directos son un elemento fundamental para mantener con vida las pequeñas explotaciones familiares y para que las comunidades rurales sigan esparcidas por toda Irlanda.
señor Presidente, todos saben que el Sr. Podestà es un Vicepresidente de lo más equilibrado y sabio de este Pleno.
Pues bien, acabo de cerrar los ojos y he visto que se convertía en el nuevo rey de Afganistán, con corona y cetro, una larga barba y un gran poder.
¿Pero por qué?
Pues porque en el apartado 13 del informe del Sr. Podestà se dice que "reitera la voluntad de apoyar la reconstrucción de Afganistán y su disponibilidad a utilizar la ayuda humanitaria correcta y eficazmente para ayudar a la población afgana ".
En el momento en que le he visto, había logrado su propósito y los afganos, felices de haber recibido esta gran ayuda del Sr. Podestà, habían decido nombrarle y coronarle rey de Afganistán.



Este informe adolece de tres pecados capitales: acepta sin reservas el límite de gastos del actual marco financiero, manifiestamente insuficientes; pretende que la Comisión presente propuestas de institucionalización de una política de redistribución de los importes presupuestados, propugne más flexibilidad y establezca transferencia entre sectores y rúbricas presupuestarias, en desmedro del rigor presupuestario; y, por último, es intencionalmente exagerado en las críticas que formula a las bajas tasas de ejecución de los Fondos estructurales, tanto más cuanto que no tiene en cuenta las contingencias de cualquier marco financiero en su fase inicial de aplicación y tampoco los condicionamientos resultantes de la aplicación del Pacto de Estabilidad.
Respecto de este último pecado, son patentes dos objetivos: utilizar la baja tasa de ejecución como argumento para reducir los gastos comunitarios con los países de la cohesión (y lo mismo sucede con las políticas de cooperación y desarrollo), frente a la ampliación y a la satisfacción de los intereses de los países contribuyentes netos, e iniciar "reformas" en los reglamentos de los Fondos estructurales, aprovechando la revisión provisional de la Agenda 2000.
Por esas razones, el informe no merece nuestro voto favorable.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 13.35 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0220/2002) de Piia-Noora Kauppi, en nombre de la Comisión de Agricultura y Asuntos Monetarios sobre el informe anual 2001 del Banco Central Europeo (C5-0196/2002 - 2002/2092(COS)).
Saludo al Presidente del Banco Central Europeo, el Sr. Duisenberg.
Es para nosotros una gran alegría y honor que usted esté aquí presente.
Todos esperamos con gran interés su exposición ante el creciente valor del euro
. (EN) Señor Presidente, hace seis meses fuimos testigo de un hito en la historia europea: el lanzamiento del "euro, nuestra moneda" en su forma visible.
Los ciudadanos europeos ya han podido percibir la realidad tangible del euro - y beneficiarse de ella -, y la rápida sustitución de las que, a comienzos de año denominábamos monedas para el legado, atestigua el éxito del lanzamiento de los billetes y monedas en euros.
El año 2001 ofreció un panorama especialmente difícil para la política monetaria del Banco Central Europeo.
El empeoramiento de las perspectivas económicas fue acompañado por presiones alcistas a corto plazo de distinto origen sobre los precios, lo que complicó el comportamiento de la política monetaria.
Nuestra tarea se vio agravada aún por la extrema incertidumbre que siguió a los atentados terroristas en los Estados Unidos el 11 de septiembre.
Como es habitual, el BCE debía enfocar su respuesta de política monetaria a dicha situación más allá de los acontecimientos a corto plazo y centrarse en los riesgos para la estabilidad de los precios a medio plazo.
Desde esta perspectiva, pudimos comprobar el receso de las presiones inflacionistas a medio plazo.
El BCE tuvo en cuenta esta tendencia y redujo los tipos de interés en cuatro ocasiones en 2001, sobre un total de 150 puntos de base.
En consecuencia, el tipo mínimo de interés demandado en las principales operaciones de refinanciación del BCE - el más importante entre nuestros principales tipos de interés - alcanzó el 3,25% en noviembre de 2001.
Los tipos de interés fundamentales del BCE se han mantenido inalterados desde noviembre y los tipos de interés reales a corto y largo plazo son, desde una perspectiva histórica, muy bajos.
La tasa media de inflación anual en 2001, según medición del Índice armonizado de precios al consumo, fue del 2,5%.
La inflación en 2001 se vio afectada por el efecto retardado del aumento de precios de las importaciones en 2000 y por la nueva incidencia de las enfermedades del ganado sobre los precios de los alimentos no elaborados.
No estamos satisfechos con este resultado, que no se corresponde con la estabilidad de los precios.
No obstante, hay que reconocer que los factores que han contribuido a perfilar este resultado escapan al control del BCE.
De hecho, la política monetaria sólo afecta a la inflación con efecto retardado y no puede controlarla a corto plazo.
Nos complace que nuestros observadores y los mercados entendieran perfectamente nuestra política el año pasado.
De hecho, el nivel de rentabilidad de los bonos, así como varios otros indicadores de las expectativas de inflación de los agentes económicos, apuntaban a la confianza continua, durante todo 2001, en que el BCE mantendría la estabilidad de los precios a medio plazo.
Hubo - y aún persiste - cierta preocupación por la posible incidencia del paso al euro sobre la inflación en la zona euro, de la que también se ha hecho eco la propuesta de resolución sobre el Informe Anual del BCE elaborada por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento.
De hecho, el aumento de la inflación anual de los precios al consumo en la zona euro, que pasó del 2,0% en diciembre de 2001 al 2,7% en enero de 2002, se ha asociado lamentablemente, en opinión de muchos, al paso al euro.
Lo cierto es que otros factores han contribuido a este incremento, como la subida de los precios de las hortalizas, vinculada a condiciones climatológicas adversas, en particular, en el Sur de Europa y la subida de impuestos sobre el tabaco en varios países de la zona euro.
Pero hay que reconocer también que, en particular en algunos sectores con bajo nivel de competencia, han podido producirse algunos ajustes al alza de los precios con ocasión del paso al euro.
No obstante, también ha habido reducciones de precios en la zona euro, vinculadas al paso al euro, y hay pruebas estadísticas que confirman que hasta ahora se ha contenido la incidencia sobre el nivel general de precios.
Paso, a continuación, a la situación económica actual. Durante estos últimos meses, las condiciones económicas han experimentado un cambio gradual.
Las repercusiones de los atentados terroristas sobre la confianza en la economía han ido desapareciendo paulatinamente y la actividad económica se ha estabilizado.
Aunque la solidez de la actual recuperación sigue estando sujeta a incertidumbres, la hipótesis más probable es que la actividad económica se acelere gradualmente y alcance niveles acordes con la tendencia de crecimiento en potencia este mismo año.
Respecto a los acontecimientos monetarios, el pasado otoño presenciamos una alta demanda de activo disponible y seguro, vinculada, en particular, con la incertidumbre de los mercados financieros a raíz de los atentados terroristas.
Hemos podido comprobar una cierta moderación a comienzos de 2002, pero los datos más recientes indican un nuevo repunte de la demanda de activo disponible.
Por otra parte, ha cesado el decaimiento del crecimiento de empréstitos al sector privado y la demanda de créditos se ha reforzado recientemente.
Es necesario seguir vigilando de cerca estas tendencias, porque pueden comenzar a apuntar a un aumento de los riesgos para la estabilidad de los precios, en particular, durante un período de recuperación económica.
En general, la perspectiva de la estabilidad de los precios es ahora menos benigna que en noviembre de 2001, cuando ajustamos por última vez los tipos de interés clave del BCE.
La inflación ha descendido hasta ahora en menor proporción y menos rápidamente de lo que esperábamos a comienzos de año.
Una vez más, esto se debe en parte a los factores temporales a los que me he referido antes, y a la nueva subida de los precios del petróleo en el primer trimestre de 2002.
En la actual coyuntura, a pesar de que la revalorización del tipo de cambio del euro contribuirá a frenar las presiones inflacionistas, seguiremos muy atentos a todas las tendencias relevantes precisamente cuando existe el riesgo de que las desviaciones de la estabilidad de los precios, como consecuencia de la excepcional serie de sacudidas alcistas de la inflación durante los dos últimos años, repercutan sobre las expectativas de inflación a más largo plazo, lo que posiblemente podría afectar al comportamiento de los salarios y de la fijación de precios.
Para mantener la estabilidad de los precios, es crucial que la moderación salarial prevalezca también en el futuro.
En este sentido, nos preocupan las recientes tendencias salariales aquí y allí.
No está de más insistir en la importancia de que los salarios crezcan en consonancia con nuestra definición de estabilidad de los precios.
La moderación salarial es un factor clave para favorecer la creación de empleo y de las condiciones necesarias para un incremento sostenible de la tasa de crecimiento en potencia de la economía en la zona euro.
Las estimaciones actuales de la tendencia de crecimiento en potencia en la zona euro son del orden de 2-2½% y existe un amplio margen para un aumento del crecimiento en potencia en la zona euro.
El BCE contribuirá a ello centrando su atención en el mantenimiento de la estabilidad de los precios a medio plazo.
Pero hay otros factores políticos que también deberán asumir sus responsabilidades.
Las grandes orientaciones de las políticas económicas para 2002, que acaban de ser aprobadas en Sevilla, hacen hincapié, muy oportunamente, en la necesidad de ampliar las reformas estructurales en la zona euro.
Veo que la propuesta de resolución también comparte esta opinión.
El futuro bienestar de los ciudadanos de la zona euro dependerá también, en buena medida, de una conducta prudente de las políticas fiscales.
El pacto de solidaridad de nuestra unión monetaria exige que todos los participantes mantengan una perspectiva a medio plazo en consonancia con el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Esto implica que las posiciones presupuestarias en todos los países deben estar prácticamente en equilibrio o exceder el ciclo económico en su conjunto para permitir suficiente margen para el buen funcionamiento de los estabilizadores automáticos.
Hemos presenciado algunas tendencias preocupantes en la política fiscal de algunos países durante estos últimos meses.
Por ello, recordamos a aquellos países que aún no han alcanzado una posición presupuestaria equilibrada, que es muy importante que cumplan los compromisos asumidos de ponerse al nivel de los demás países de la zona euro a más tardar en 2003/2004.
Permítanme pasar, a continuación, a otras cuestiones planteadas en la propuesta de resolución sobre el Informe Anual del BCE.
Acogemos favorablemente el claro apoyo en la propuesta de resolución a la estrategia monetaria del BCE.
La propuesta de resolución concluye que no debería ponerse demasiado énfasis en los movimientos a corto plazo en los agregados monetarios y que no debería producirse ninguna reacción mecánica a las desviaciones del crecimiento de M3 del valor de referencia.
Esta opinión se corresponde totalmente con la estrategia y la práctica monetarias del BCE.
El primer pilar de nuestra estrategia, que concede un papel destacado al análisis de las tendencias monetarias, está asentado en la prueba empírica del vínculo estrecho y estable entre el dinero y los precios en la zona euro a medio plazo.
No existe aún ninguna prueba que sugiera que esta vinculación se haya debilitado con el paso del tiempo.
El BCE es perfectamente consciente de que las tendencias monetarias pueden estar sujetas a los cambios de composición de las carteras a corto plazo, que no guardan ninguna relación directa con futuras decisiones sobre el gasto.
Es más, lo que importa es identificar y conocer las razones subyacentes de las tendencias monetarias con el fin de poder evaluar sus repercusiones sobre los riesgos de estabilidad de los precios a medio plazo.
En este sentido, el análisis de las tendencias monetarias proporcionó, también durante el pasado año, una orientación muy útil para la política monetaria del BCE.
Esto me lleva a otra cuestión que se menciona en la propuesta de resolución, a saber, la importancia de que un banco central tenga en cuenta el precio de los activos a la hora de evaluar los peligros que podrían comprometer la estabilidad de los precios, aunque sin introducir riesgos morales en los mercados financieros mediante reacciones desproporcionadas ante alzas excesivas del precio de los activos.
El BCE comparte plenamente este punto de vista, y vigila de cerca el comportamiento de los precios de los activos como indicador de la política monetaria, pero no se centra en ellos ni reacciona ante ellos de una manera mecánica.
En lo que se refiere a la propuesta de que el Consejo de Gobierno del BCE respalde las proyecciones macroeconómicas, permítanme aclarar una vez más la función de dichas proyecciones en el proceso de elaboración de la política monetaria del BCE.
Estas proyecciones tienen un importante papel para nosotros, pero no tienen en absoluto una función globalizadora.
Constituyen un dato técnico importante para el personal del BCE y de los bancos centrales nacionales a la hora de resumir y evaluar de manera coherente las repercusiones de un gran volumen de información sobre la futura inflación.
No obstante, también somos perfectamente conscientes de la dificultades que entraña la elaboración de proyecciones.
Reconocemos, en particular, que es imposible resumir toda la información relevante, con vistas a evaluar el mantenimiento de la estabilidad de los precios, en una única proyección.
Habida cuenta de las dificultades de previsión a más largo plazo y de la incertidumbre respecto al modelo económico idóneo, no somos partidarios de utilizar una proyección única para analizar los riesgos de estabilidad de los precios.
En consecuencia, examinamos explícitamente muchos otros indicadores y análisis en el contexto de nuestra estrategia del segundo pilar, y no intentamos esconder la complejidad de la política monetaria detrás de la producción de una única previsión del Consejo de Gobierno.
Las proyecciones reflejan el criterio experto del personal del Sistema Europeo de Bancos Centrales y preferimos mantenerlo claramente separado del criterio del Consejo de Gobierno en lo que se refiere a la evaluación global de los peligros que pueden comprometer la estabilidad de los precios.
Por consiguiente, nuestra decisión de separar claramente la elaboración de las proyecciones de los análisis del Consejo de Gobierno es totalmente transparente y refleja fielmente el proceso de toma de decisiones en el seno del BCE.
Respecto a la comunicación, el enfoque que adoptamos siempre garantiza un alto grado de transparencia y de claridad de nuestro mensaje.
Nuestras ruedas de prensa mensuales tienen una importancia clave en este sentido.
La puntualidad y los pormenores de nuestra comunicación no tienen parangón.
Al mismo tiempo, no hemos cambiado nuestro punto de vista respecto a la publicación del Acta.
Tememos que, habida cuenta del contexto multinacional en el que funciona el Consejo de Gobierno, la publicación del Acta - o de un procedimiento en el que exista diversidad de opinión entre los miembros del Consejo (aun sin mencionar nombres) - podría dar lugar a una presión desmedida sobre los gobernadores de los bancos centrales nacionales para que se aparten de la perspectiva para la zona euro.
Esto no favorece en nada a la zona euro, al igual que tampoco favorecería que el Consejo de Gobierno pusiera fin a su planteamiento de hablar con una sola voz.
La propuesta de resolución sugiere también que debería hacerse público, respetando el anonimato, el resultado de las votaciones en el Consejo de Gobierno.
Como ya declaré en mi pasada intervención, tengo ciertas dudas acerca de que la medida ofrezca más claridad a los mercados o más transparencia que ahora.
En cualquier caso, creo que es fundamental que sigamos haciendo hincapié en nuestra comunicación sobre la justificación económica de nuestras decisiones en materia de política monetaria, en vez de en las diferencias de puntos de vista en el seno del Consejo de Gobierno.
Para terminar mi declaración, quisiera referirme brevemente, una vez más, al paso al euro.
Con una moneda única, nuestros ciudadanos tienen ahora un símbolo de identidad europea común que utilizan en su vida diaria.
De hecho, el euro ha sentado las bases para estimular una mayor integración - en el ámbito político, así como en los ámbitos económico y financiero.
En este sentido, "el euro, nuestra moneda" puede proporcionar una base nueva y más sólida sobre la que construir una "unión cada vez mayor".
Muchas gracias, señor Presidente Duisenberg.
Usted también tiene partidarios en la tribuna de espectadores pero, lamentablemente, no pueden aplaudir.
Pero los diputados presentes en esta Asamblea sí pueden hacerlo.
. (FI) Señor Presidente, distinguido señor Duisenberg, estimados colegas, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es un factor imprescindible para la credibilidad de la zona euro.
Las medidas de saneamiento de las finanzas públicas adoptadas por los Gobiernos de la zona euro han creado las bases para un crecimiento sostenido de la economía y para la revalorización del euro.
Aunque no considero que haya necesidad de modificar por el momento el Pacto de Estabilidad y Crecimiento acordado en 1997, respaldo, sin embargo, la idea de que las responsabilidades eventualmente no cubiertas por los Estados miembros en materia de financiación de las pensiones y los actuales tipos de imposición fiscal también sean tenidos en cuenta a la hora de evaluar el grado de cumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que presentan los países de la zona euro; está claro que los fondos de pensiones ya recaudados y la existencia de tipos impositivos bajos confieren mayor margen de maniobra en situaciones de crisis.
El euro se ha apreciado durante los últimos meses con respecto al dólar.
Aunque la paridad no tenga en sí relevancia económica, su existencia es, no obstante, una señal psicológicamente importante de la confianza de los mercados y de los agentes económicos en la estabilidad de la zona euro, así como de las previsiones positivas existentes sobre su desarrollo.
Coincido con la valoración hecha por el BCE de que la apreciación del euro respecto al dólar es positiva, siempre y cuando ésta ocurra de forma controlada, y no con excesiva rapidez.
El incremento de las inversiones privadas en la zona euro indica que los inversores confían más en el futuro de la zona euro que en las perspectivas económicas a medio plazo de los Estados Unidos.
Los casos Enron, Xerox, Worldcom y los que posiblemente les sigan vienen a reforzar con gran seguridad esta tendencia.
Cabe preguntarse por las presiones inflacionistas de la apreciación del euro.
Durante los últimos días hemos podido escuchar mensajes contradictorios al respecto, entre otros, los transmitidos por el Sr. Eichel y por el Sr. Solbes.
Por ejemplo, se ha dicho que la paridad del euro con el dólar frena la tendencia al alza de los tipos de interés.
Otros, por su parte, se han mostrado preocupados por la apreciación del euro respecto al dólar, por ejemplo el Comisario, Sr. Solbes, en la entrevista concedida el sábado pasado.
¿Y cómo habría que interpretar en este contexto la intervención en los mercados de divisas que realizó el BCE, conjuntamente con el Banco Central de Japón, el viernes pasado?
Me gustaría escuchar la opinión del Sr. Duisenberg a propósito de esta pregunta y, en particular, si la apreciación del euro respecto al dólar estadounidense permitirá mantener los actuales tipos de interés.
Al día de hoy, la inflación se sitúa en el 1,7 por ciento, la más baja desde diciembre de 1999.
Las cifras de crecimiento arrojadas la semana pasada por el agregado monetario M3 eran más altas de lo previsto.
Cabe preguntarse cómo influirá este hecho en la actual política monetaria del BCE.
Una cuestión fundamental afecta al papel desempeñado por el primer pilar en su conjunto.
Estamos apoyando una estrategia basada en los dos pilares.
La mayoría de los expertos reconoce la interconexión entre moneda e inflación en el largo plazo.
Sin embargo, la gestión del primer pilar es compleja y suele prestarse mal a la toma diaria de decisiones.
Quisiera, pues, que el BCE explicase detalladamente el contenido y la posición del primer pilar en su política monetaria.
En una fase en la que la volatilidad de los mercados es alta, la transparencia del BCE es aún más importante.
Quisiera aprovechar esta ocasión para dar las gracias al Banco Central Europeo y a su Presidente por la mejora de su estrategia de comunicación y por su actitud positiva en el diálogo monetario que mantiene con el Parlamento.
Asimismo, el Parlamento anima en su informe al Consejo de Gobierno del Banco Central Europeo a que extienda las votaciones en la toma de decisiones, haciendo uso de la habilitación que le confiere el Tratado de la UE.
En caso de necesidad, ello le permitiría reaccionar más rápidamente ante desviaciones en el desarrollo.
También habría que publicar las actas de las votaciones.
La publicación de las posiciones discrepantes y de las actas de las votaciones, aunque sea de forma anónima, refuerza la confianza de los mercados en el BCE.
El incremento de la información disponible permitirá hacer mejores previsiones sobre el desarrollo futuro.
Distinguidos colegas, señor Duisenberg, la opinión de nuestros ciudadanos traza las pautas de nuestras actuaciones.
Dos terceras partes de los consumidores de la zona euro creen que los precios subieron con la entrada del euro y que los artículos de consumo encarecieron más de lo normal al empezar el nuevo año.
Esta impresión de los consumidores no es corroborada por las estadísticas sobre la inflación.
Las medidas para la estabilización de la economía adoptadas por los Estados miembros han dado lugar a una inflación media muy baja durante los tres últimos años.
Sorprendentemente, las subidas esporádicas que se dieron en el sector servicios, bastante inapreciables a escala global, fueron consideradas importantes por los consumidores.
Así pues, debemos seguir prestando atención a que los ciudadanos sean informados con claridad sobre la evolución del euro.
Según los estudios, más del 60 por ciento de los ciudadanos sigue sin acostumbrarse a los precios de los productos en euros.
Por esta razón, insto a los Estados miembros a que prolonguen la doble visualización de los precios, de tal forma que tengamos más tiempo para familiarizarnos con el valor comparativo de nuestra nueva moneda.
No deben surgir lagunas en la estimación de los precios por parte de los ciudadanos, y éstos deben seguir teniendo la opción de influir como un factor más de contención de la inflación a través de sus propias decisiones de compra.
La doble visualización de los precios garantiza también el transcurso fluido del período vacacional que se avecina en Europa Central.
La semana pasada falleció, a la edad de 88 años, una personalidad muy importante en el ámbito del debate que nos ocupa, el prolongadamente Primer Ministro de Luxemburgo y uno de los padres del euro, Sr. Pierre Werner.
El Sr. Werner elaboró en la década de 1970 el informe que lleva su nombre y que sentó las bases para la creación del Banco Central Europeo.
En mi calidad de ponente del Parlamento, quiero dedicar la última parte de mi intervención a honrar la memoria del Sr. Werner.
El Sr. Wrener era un hombre de grandes visiones.
La Unión Europea se basa en nuestros puntos de vista compartidos, en la concepción que los ciudadanos y los hombres de Estado de nuestro continente tienen sobre la forma de solucionar los retos europeos comunes.
A la hora de buscar soluciones a las cuestiones políticas y económicas de nuestro continente, debemos tener siempre presentes estas visiones, así como nuestros objetivos comunes y los principios acordados en relación con el ejercicio de una política económica sostenible y responsable.
Señor Presidente del BCE, señor Presidente del Parlamento, señor Comisario, señoras y señores, voy a articular mi exposición en cuatro partes.
En primer lugar, felicito a la ponente por su muy completo informe que enjuicia tanto el informe del BCE y, por otro lado, lo amplía y complementa con exigencias para el futuro, incluyendo las de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
En segundo lugar, agradezco a usted, señor Presidente Duisenberg y al Consejo de Administración del BCE por la positiva cooperación con el Parlamento y, sobre todo, con nuestra comisión, si bien debo indicar que en ambos lados aún podemos mejorar.
Por un lado, nos esforzamos por intensificar el diálogo monetario, por hacerlo más interesante, por plantear preguntas más claras y arrancarle respuestas más claras. Esperamos de usted un trabajo más intenso de cara a la opinión pública.
Las decisiones del BCE no las entiende con frecuencia fácilmente el ciudadano. Pero todos sabemos que la política del Banco Central Europeo tiene repercusiones directas sobre el comportamiento de compras y sobre la moneda; por ello, es necesario un trabajo más intenso de cara a la opinión pública y fomentar así más transparencia y aceptación entre los ciudadanos de Europa y para la dinamización económica en el marco de lo que usted ha indicado.
Queremos felicitarle no sólo por su trabajo y balance sino sobre todo por su actividad en relación con el 11 de septiembre. En cooperación con el Federal Reserve Bank, las medidas políticas de liquidez e intereses adoptadas por el Banco Central Europeo como reacción inmediata a los atentados y con las que se pudo evitar con éxito la amenaza de una crisis financiera, han despertado una impresión positiva.
Felicitaciones también por el éxito de la introducción del euro como moneda circulante, si bien nos encontramos enfrentados aquí al problema de que, por un lado, tenemos estadísticas que revelan una introducción sin ningún tipo de problemas pero, por otro, constatan una elevada inseguridad entre los ciudadanos, por lo que en el apartado 18 de la resolución nos hemos referido a ello.
Quiero aprovechar la intervención de hoy para mostrar claramente que el pacto de estabilidad y crecimiento es una parte del éxito del euro y del BCE y que rechazamos todos los intentos de reinterpretarlo y socavarlo por oportunismos políticos miopes; son necesarias más reformas estructurales de la política y del BCE así como reformas en el marco de la ampliación.
Esperamos que siga trabajando con tanto éxito y pueda superar también estos desafíos.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya el informe de la ponente.
Es cierto que hay que felicitar al Banco Central Europeo muy en especial porque ha sido posible mostrar dentro de la zona del euro lo importante que es el euro como respuesta a las sacudidas externas pero también porque su introducción como moneda circulante ha transcurrido con tanto éxito.
Registramos que no todas las ciudadanas y ciudadanos están satisfechos con el nuevo dinero. Pero Europa ha mostrado que puede poner algo en marcha cuando se une.
Según una encuesta, el 64% de todas las ciudadanas y ciudadanos se sienten por fin un poco más europeos con el euro en el bolsillo.
Esto es lo que se pretende.
Pero no es lo mismo con la sensación que tienen los europeos con los precios pues la tasa de encarecimiento real, registrable estadísticamente y extremadamente baja en los países del euro no corresponde a la inflación sentida.
Por ello, ha sido correcto que el Parlamento Europeo haya apostado siempre por una campaña de información para que no se entendiese la introducción del euro sólo como una mera cuestión técnica sino como un cambio de elevada importancia psicológica.
Por ello, es importante que mandemos señales positivas.
El hecho de que los consumidores sientan desde ayer las ventajas de la Unión Monetaria cuando sacan dinero con la tarjeta, es muy importante.
Otras ventajas se van a mostrar por ejemplo ahora en las vacaciones.
Esto se debe agradecer sin duda también a los esfuerzos del Parlamento Europeo.
Permítanme que me refiera brevemente a las preocupaciones por la revaluación del euro.
Sin duda, es deseable una lenta curva de aproximación hacia la paridad del dólar con el euro. Pero esto es algo que no se puede dirigir.
No se puede dejar de subrayar lo suficiente que los menores precios de importación en esta fase de débil crecimiento en la zona del euro hacen posible un entorno positivo para una política monetaria expansiva y, en cualquier caso, no hace necesario modificar los intereses en una dirección.
La Unión depende de ello para mantener en marcha el proceso de Lisboa.
El Banco Central Europeo tiene una gran responsabilidad.
Es de esperar que la coordinación de las políticas económicas cree por fin un entorno positivo para todos los actores.
La evolución de los componentes de la masa monetaria no ha sido tan positiva en los últimos tiempos. No obstante, también esconde un elemento positivo pues es expresión de un relanzamiento, ya que es señal de que por parte de las empresas se toman créditos para inversiones destinadas a un futuro crecimiento económico, lo que es de importancia vital para Europa.
Creo que también sería importante una mayor transparencia en la Unión Monetaria Europea.
El Banco Central Europeo debería atender los argumentos del Parlamento por los que queremos conocer todos los motivos que se encuentran detrás de las decisiones de política monetaria.
Esto es también bueno para la credibilidad y confianza del Banco Central Europeo.
El Banco Central Europeo tiene también la tarea de contribuir a la estabilidad financiera.
Confío mucho en que el Banco Central Europeo siga promoviendo la estabilidad financiera y, al contrario que el Banco emisor norteamericano, no apoye la formación de burbujas monetarias especulativas.
El BCE no debe permitir tampoco una moral hazard con su propio comportamiento.
Señor Presidente, habida cuenta del amplio acuerdo que existe en la Asamblea sobre los fundamentos de la política del BCE, quisiera tratar sobre una medida específica que incluimos en la propuesta de resolución y que ya solicitamos con anterioridad, sin que por ello hayamos recibido una respuesta formal del Consejo de Gobierno en el Informe Anual, y que espero que se rectifique.
Me refiero a la publicación del reparto de los votos de manera anónima, para que los mercados y el Parlamento puedan evaluar el cambio de opinión a través del tiempo.
Usted, señor Duisenberg, en el pasado se declaró contrario a esta medida, porque el Consejo de Gobierno suele tomar sus decisiones por consenso.
Me alegró que nos indicara en comisión que se replantearía su postura más adelante.
Espero que opte por que las decisiones se tomen por mayoría, porque de este modo la toma de decisiones sería más eficaz y además porque los Tratados así se lo exigen.
Quisiera dejar claro que no comparto la crítica de que durante el año pasado el BCE intervino demasiado poco y demasiado tarde.
De hecho, el BCE recortó los tipos de interés por primera vez en mayo de 2001, a pesar de la subida imparable de la inflación, que llegó a alcanzar el 3,4%.
Usted ha incumplido sus propios valores de referencia monetaria, y del total de 41 meses, durante 26 ha permitido que la inflación supere los valores que usted estableció.
Ésta es una institución pragmática.
No obstante, sabemos por el Consejo de Ministros que la votación por consenso, en otras palabras, por unanimidad, es más lenta y más difícil que la votación por mayoría.
Sólo por esta razón sería sensato que, en el futuro, el BCE votara por mayoría.
El hecho de que los procedimientos en vigor no hayan provocado errores, no es un argumento válido para no mejorarlos, en particular, cuando eso es lo que establece el Tratado.
El artículo 10 del Protocolo sobre los Estatutos del Sistema Europeo de Bancos Centrales pide claramente al Consejo de Gobierno que actúe por mayoría simple.
Por consiguiente, espero que el Consejo de Gobierno también tome nota de las obligaciones que le impone el Tratado respecto a su toma de decisiones por mayoría.
Señor Presidente, en el informe del BCE se indica críticamente que en la mayoría de los países del euro no se logró en el 2001 alcanzar sus objetivos presupuestarios.
Alemania, Francia, Italia y Portugal tuvieron unos déficits relativamente elevados.
Se advierte frente a un aumento adicional de las tasas de déficit.
En otras palabras, está en peligro la consolidación del presupuesto, que junto a la conservación de la estabilidad de los precios, es el segundo objetivo primario de la política económica europea.
No se logra ni la suficiente estabilidad ni se crea espacio para la configuración política, lo que no es menos importante.
Lamentablemente, esta cuestión no ha sido lo suficientemente tratada en el informe del Parlamento.
Al contrario que el colega Karas, soy de la opinión de que el pacto de estabilidad y crecimiento está controvertido con razón.
En mi opinión se encuentra metido en una grave crisis, pues es demasiado inflexible a causa de su marca del 3% determinada arbitrariamente.
En tiempos de estancamiento y recesión, sus amarras se revelan como veneno para la reactivación económica.
No ha sido casualidad que los ministros de Hacienda de la zona del euro hayan exigido a la Comisión que en la evaluación de la situación presupuestaria de los Estados miembros se deben tener más en cuenta las oscilaciones cíclicas.
Por ello, estoy a favor expresamente de la reforma del pacto de estabilidad y de su complemento con un pacto por el empleo que exija una amplia coordinación de las políticas económicas de los Estados miembros.
El pacto de estabilidad -tal como se puede escuchar ahora de la Francia gobernada por los conservadores- no está de hecho tallado en mármol.
El objetivo debe ser crear con rapidez márgenes de actuación para una política económica anticíclica.
Naturalmente, no se debe perder de vista la limitación de las deudas. Pero tampoco puede ser que unos países se enriquezcan a costas de otros al desbordar sus deudas y sin que se les penalice con unos intereses más elevados.
La política de estabilidad no se puede limitar, por otro lado, al valor del dinero, pero sobre todo no debe perjudicar el equilibrio social de la sociedad.
Señor Presidente, el informe anual del Banco Central Europeo para 2001 que parece ponderado, técnico y sereno, no permite apenas adivinar que este año, como el precedente, han sido desastrosos para el euro en los mercados de cambio.
Un discreto gráfico en la página 59 señala sin embargo la caída del curso de la moneda europea bastante más profundo que todas las turbulencias que han conocido desde 1994 las monedas nacionales participantes.
Igualmente, el gráfico de la página 65 relativo a los flujos financieros netos de la zona euro en 2000 y en 2001 señala importantes salidas que dan fe del poco gusto de los inversores por nuestra zona o nuestra moneda o ambas.
Pero, se me va a responder sin duda que el informe del Banco Central Europeo ha tenido razón al no insistir en estos aspectos poco satisfactorios ya que ahora el euro va mejor y el periodo negro ha terminado.
Es ésta una afirmación que será necesario verificar.
Por ahora, lo que vemos no es un entusiasmo de los inversores por el euro sino una distancia para con el dólar vinculada al desinflado de la burbuja tecnológica, a los escándalos financieros y, sobre todo, no se puede olvidar, al importante diferencial de tipos de interés que juega contra la moneda de Estados Unidos.
Las desgracias del dólar benefician momentáneamente la alegría del euro, pero es necesario seguir siendo prudentes ya que los problemas subyacentes de la moneda europea siguen intactos.
En primer lugar, el crecimiento europeo sigue siendo débil y la entrada en vigor del euro no lo ha estimulado contrariamente a lo que se prometía.
Y, sobre todo, sigue intacto el gran interrogante para el futuro, el de la coexistencia problemática de una moneda única y de una zona económica y social disparatada cuyos elementos pueden mantener divergencias.
Para ponerle remedio, algunos sueñan con una integración más o menos forzada.
Por nuestra parte, señor Presidente, esperamos que Europa, a pesar de esta situación poco confortable, sepa seguir siendo flexible y liberal.
Señor Presidente, Señorías, al contrario que el Sr. Berthu, creo que el Banco Central Europeo puede jactarse de un balance más que satisfactorio.
El euro es un éxito: más de 50 países disponen ya de un régimen de cambio al que sirve el euro, al menos parcialmente, de referencia.
Nuestra moneda común se ha igualado al dólar.
Cuando el euro se ha debilitado con respecto al dólar, algunos comentaristas han cuestionado la llamada falta de reformas estructurales en Europa.
En buena lógica, la actual subida del euro frente al dólar debería ser la consecuencia de una política estructural exitosa de la Unión Europea, a menos que la evolución del tipo de cambio ante el dólar y el euro deba menos a los fundamentos económicos que al humor cambiante de los mercados financieros.
Tras la exuberancia irracional en los mercados bursátiles y el desinflado de la burbuja de la llamada nueva economía, llega la hora del desencanto.
Ganancias bursátiles virtuales se han transformado en pérdidas reales.
El nivel de endeudamiento de las empresas y de los particulares es más que preocupante.
A ello se añade que muchos campeones de la nueva economía demuestran ser manipuladores y estafadores.
Durante la crisis financiera en Asia, muchos comentaristas denunciaron el crony capitalism, el capitalismo de connivencia que existe en esos países.
Ahora bien, la actualidad en Estados Unidos, pero también en Europa, nos demuestra que los donantes de lecciones de Wall Street, de la City y de otros lugares se habían instalado confortablemente en una especie de libre servicio en el que empresarios, banqueros inversores, analistas y sociedades auditoras se han servido mutuamente.
De hecho, el mundo de las finanzas vive actualmente una especie de crack rampante que recuerda la crisis de 1929 y las que siguieron.
En este sentido, son imperativas reformas profundas en las finanzas internacionales.
Los bancos centrales, la FED y el BCE en especial deben formular propuestas para una mejor regulación y una mejor vigilancia de los mercados financieros, hedge funds incluidos.
El artículo 110, punto 1, del Tratado atribuye al sistema europeo de bancos centrales el derecho de emitir recomendaciones y dictámenes.
Deseo recomendaciones del BCE para combatir el capitalismo de connivencia, establecer una mejor regulación y vigilancia, es decir, crear las condiciones para una recuperación de la confianza del público en general en un sector financiero moralizado.
No es el peligro de inflación lo que nos amenaza en la actualidad, sino el peligro de implosión de los mercados financieros.
El BCE no puede sustraerse a su responsabilidad.
Por otra parte, las llamadas del BCE a la moderación salarial serían más creíbles si el Sr. Duisenberg tuviera el mismo lenguaje de moderación frente a los capitalistas.
(Aplausos en los escaños de la izquierda)
. Señor Presidente, voy a ser muy breve.
En primer lugar, quiero agradecer la posibilidad de participar en este debate con motivo de la presentación del informe anual del Banco Central Europeo.
Quiero agradecer al Parlamento, y en especial a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a su ponente, la Sra. Kauppi, su excelente informe.
Muchos de los puntos de vista recogidos en el mismo son compartidos totalmente por la Comisión. Entre ellos, y de forma muy especial, la positiva valoración que ha hecho de la política del Banco Central Europeo.
Me referiré sólo a dos puntos del debate de hoy que son de especial interés para la Comisión.
En primer lugar, el papel del pacto de estabilidad y crecimiento en el proceso actual.
En nuestra opinión, el pacto ha contribuido a una buena reacción de las políticas presupuestarias en la reciente ralentización.
Aquellos países que habían logrado ya el equilibrio del superávit han podido utilizar los estabilizadores automáticos, amortiguando los efectos del menor crecimiento.
Y, a diferencia de otras situaciones, ningún país en déficit ha llevado a cabo políticas fiscales expansionistas de difícil justificación.
Por otra parte, los Estados miembros han podido seguir adelante con sus políticas de reforma fiscal que, sin duda alguna, ayudarán a eliminar rigideces de la oferta.
Yo diría que, en términos generales, la combinación de la política de los primeros años de la Unión Económica y Monetaria ha sido apropiada para contribuir al crecimiento económico y a nuestra estabilidad macroeconómica.
Más recientemente, una combinación de una política monetaria de apoyo al crecimiento y una política fiscal ligeramente más flexible han sostenido la recuperación cíclica.
Sin embargo, la falta de consolidación fiscal en el año 2000, cuando el crecimiento económico era floreciente, ha estado en la base de algunos de los obstáculos que actualmente tenemos, especialmente en los países con déficits más altos.
Por eso, consideramos que nuestro objetivo fundamental inmediato es seguir adelante con la consolidación fiscal y con las reformas estructurales que nos permitan mejorar nuestra capacidad de crecimiento.
En segundo lugar, respecto al euro y su impacto sobre los precios, utilizando datos trimestrales, Eurostat ha llegado a la conclusión de que en el primer trimestre del año 2002, en comparación con el último trimestre del año 2001, el impacto inflacionista del euro ha sido del 0,16%.
Sin embargo, hay que ser prudentes en la utilización de esta cifra.
Primero, porque es difícil llegar a estos cálculos; segundo, porque, aun siendo esta cifra global correcta, en nuestra opinión existen incrementos inusualmente altos en algunos servicios y bienes que se consumen con regularidad, y con ello se da a los ciudadanos la impresión de que la subida ha sido mucho mayor; y tercero, porque no es menos cierto que el euro debe contribuir a medio plazo a mejorar el entorno competitivo y la eficiencia económica, disminuyendo los precios al consumo.
Estos son mis comentarios esta tarde y, tras ellos, cedo la palabra al Presidente del Banco Central Europeo, Sr. Duisenberg, que, imagino, expondrá algún asunto adicional.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, deseo unirme a los respetos que ha presentado la Sra. Kauppi a la memoria de Pierre Werner, uno de los padres fundadores de la Unión Europea, a quien nunca olvidaremos.
Cuando el 2 de enero entregué al Sr. Werner una estilográfica conmemorativa para homenajear, destacar y agradecer su contribución a la Unión Europea, ya no podía hablar, pero sus mejillas inundadas de lágrimas fueron más expresivas que cualquier palabra.
Varios diputados han vuelto a insistir en el tema de más transparencia y, en particular, en la publicación del Acta o, como ha dicho el Sr. Huhne, de al menos el reparto de los votos en el Consejo de Gobierno.
Ya he dado una respuesta formal en mi declaración de presentación, pero quisiera añadir, y me dirijo en particular al Sr. Huhne, que la toma de decisiones por consenso no significa necesariamente que exista unanimidad, en el sentido de que si se procediera a una votación, el resultado sería unánime.
Decidir por consenso significa que las conclusiones a las que llega el Consejo de Gobierno en su conjunto sobre una decisión determinada, una dirección determinada o sobre la decisión de no modificar nada, están respaldadas por el Consejo de Gobierno en su totalidad, con más entusiasmo por parte de unos que de otros, pero para eso no hace falta una votación.
No debemos olvidar nunca que a pesar de que los miembros del Consejo de Gobierno provienen de todos los Estados miembros, no representan a sus Estados miembros ni, en el caso de los gobernadores de los bancos centrales nacionales, a su banco central.
Están allí en su capacidad personal y son completamente independientes.
Esto mismo es válido también para el proceso de toma de decisiones, y queremos a toda costa preservar el fenómeno de que las decisiones del Consejo de Gobierno son decisiones de un organismo colegiado y que cada uno de sus miembros defenderá y describirá el resultado de determinados debates como si hubiera estado al 100% a favor de dichas decisiones.
Las decisiones son apoyadas por el Consejo de Gobierno en su conjunto.
No queremos debilitar esa actitud en el Consejo de Gobierno.
Respecto al tema de los precios y los costes del paso al euro, al que han hecho referencia varios diputados, es cierto que la opinión pública atribuye muchas de las subidas de precios que hemos observado a la introducción de billetes y monedas en euros y a los consiguientes efectos del redondeo.
Esto es cierto, en particular, en el caso de los productos de consumo diario.
Por ejemplo, no pagamos el alquiler todos los días, o sea que ahí no hay ningún problema.
No compramos un ordenador todos los días, o sea que tampoco ahí existe el menor problema, porque en esos sectores los precios han bajado.
Sin embargo, sí lo notamos en cafeterías, cafés o restaurantes o cuando aparcamos el coche en el lugar habitual.
En general, estadísticamente, Eurostat estima que del 0,8% del índice de inflación alcanzado durante el primer trimestre de este año, entre el 0 y 0,16% podría atribuirse al paso al euro.
No obstante, existe una diferencia entre lo que la población, en general, percibe y los datos estadísticos, ahora que, como esperábamos, la inflación parece por fin haber entrado en la vía del descenso.
Conocemos las últimas estimaciones preliminares de Eurostat de la inflación en junio, que al parecer es del 1,7%, un 0.3% más baja que en mayo.
Aunque la cifra definitiva fuera algo más alta del 1,7%, la tendencia actual es a la baja.
También es cierto que el BCE espera que durante el resto del presente año y durante el año próximo la inflación se mantenga en torno al 2%, por lo que la actual situación nos exige que nos mantengamos sumamente atentos a los peligros de que esa cifra sobrepase el límite del 2% a medio plazo.
Existen riesgos, tanto en un rebrote como en el descenso de la inflación.
Los riesgos de rebrote los defino como aquéllos derivados de las tendencias monetarias y, quizá, de las actuales tendencias salariales, si los antiguos índices de inflación consiguen imponerse en los nuevos acuerdos salariales.
Estos riesgos están siendo atenuados - y agradezco que así sea - por la reciente apreciación considerable del euro, por lo que estamos sopesando una y otra vez el equilibrio de estos riesgos.
En la última reunión del Consejo de Gobierno celebrada a comienzos de junio, que estuvo dedicada a nuestra posición respecto a la política monetaria, llegamos a la conclusión de que existen riesgos, parece que están apareciendo los efectos atenuantes y debemos esperar para ver como evoluciona la situación.
Respecto a las preguntas del Sr. Berthu sobre las decisiones de inversión en lo que se refiere a Europa, que ahora parecen ser algo más atractivas que en el pasado gracias al tipo de interés, quisiera decir que el período de enormes salidas de capital de Europa, en particular, hacia los Estados Unidos, parece haber llegado a su fin, tanto en términos de inversión directa como en cartera.
Existen indicios de que en algunos casos los flujos se han invertido y de que las salidas, cuando menos, han caído en picado.
No obstante, a la hora de determinar si Europa es un lugar atractivo para posibles inversores, incluidos los extranjeros, ya sea en inversión directa o en cartera, el tipo de cambio sólo es una de las consideraciones a tener en cuenta, y además su importancia es menor.
Debemos crear en Europa el clima idóneo, mediante nuestras políticas, nuestras tendencias salariales y nuestro medio ambiente, para convertir a Europa en un lugar más atractivo para invertir que el que supuestamente ha sido estos últimos años.
También por esta razón es muy importante que las intenciones de nuestros Jefes de Estado y de Gobierno insistan con firmeza en las reformas estructurales para que pasemos de las palabras a los hecho cuanto antes mejor.
Para terminar con la pregunta del Sr. Goebbels sobre la regulación de los mercados financieros, el BCE apoya plenamente el plan de acción sobre servicios financieros y no escatimará esfuerzos para fomentar la aplicación del plan y promover una mayor armonización de las regulaciones relativas a los instrumentos de los mercados de capital con vistas a obtener en Europa un mercado de capital más transparente y comparable.
Respecto a la supervisión, el BCE no escatimará esfuerzos para cumplir el mandato que le dicta el Tratado de fomentar la buena marcha de las prácticas supervisoras.
No obstante, debo recordarles que éste es el único mandato que el Tratado impone al BCE, y no la práctica supervisora propiamente dicha, ni la formulación de las normas en vigor.
Podemos promoverla, podemos allanar el camino, podemos actuar de catalizador de la buena cooperación, pero, en principio, la supervisión se incluye en el principio de subsidiaridad.
Haremos todo lo posible, y ya hacemos todo lo posible, por alcanzar exactamente eso.
Espero haber respondido a las principales preguntas.
Señor Presidente, muchas gracias por darme la palabra.
Sr. Duisemberg, tenía una pregunta suplementaria que hacerle.
Dice, con razón, que el Tratado le concede únicamente competencias limitadas en materia de vigilancia prudencial.
Sin embargo, el artículo 110 le concede la posibilidad de formular recomendaciones y de emitir dictámenes.
¿Ha sacado partido de este poder previsto en el Tratado?
. (EN) Señor Presidente, la utilización de ese artículo para adoptar medidas especiales en el ámbito de la supervisión bancaria o de la regulación financiera en general, en cuyo ámbito se incluyen otras empresas financieras, sería, en mi opinión, una trasgresión de nuestra autoridad, teniendo en cuenta que el Tratado es muy restrictivo respecto al otorgamiento al Banco Central Europeo de responsabilidades precisas en la supervisión bancaria.
Muchas gracias una vez más.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los siguientes informes, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor:
A5-0229/2002 del Sr. Trakatellis, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001 182 - C5-0380/2001 - 2001/0180(COD)) relativo a la trazabilidad y etiquetado de los organismos genéticamente modificados y la trazabilidad de los alimentos y piensos producidos a partir de éstos, y por el que se modifica la Directiva 2001/18/CE;
A5-0225/2002 de la Sra. Scheele, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 425 - C5-0368/2001 - 2001/0173(COD)) relativo a alimentos y piensos genéticamente modificados.
Señor Presidente, hoy estamos debatiendo la propuesta legislativa de Reglamento del Parlamento Europeo relativa a, primero la trazabilidad y etiquetado de los organismos genéticamente modificados, segundo la trazabilidad de los alimentos y piensos producidos a partir de éstos, y tercero la modificación de la Directiva 2001/18/CE sobre la liberalización intencional en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados.
El propósito principal es garantizar la armonización de las normas en la Unión Europea con objeto de que el mercado interior funcione con mayor eficacia, así como informar mejor al consumidor.
Sin embargo, desgraciadamente, tanto la propuesta de la Comisión como las enmiendas adoptadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no proporcionan garantía alguna sobre el logro de dichos objetivos.
Por el contrario abren el camino a adulteraciones y fraude, a una desorientación del consumidor, a una distorsión de los precios y de la competencia y a un trato discriminatorio para los productores y empresarios de la UE.
La presente propuesta se relaciona con el Protocolo de bioseguridad de Cartagena de Indias, sin embargo, dicho protocolo no incluye ninguna disposición sobre la trazabilidad de los productos producidos a partir de organismos genéticamente modificados.
Más que una garantía de seguridad jurídica se aprecia aquí una deficiencia, por no decir un obstáculo, en el proceso de establecimiento de normas dentro de la Comunidad, no sólo con respecto a los productos comunitarios, sino sobre todo con respecto a los importados.
Y esto es así porque no hay obligación jurídica de facilitar todos los datos en todas las fases del proceso de producción. Así se abre camino a todo tipo de adulteración y fraude por parte de los productores y proveedores de terceros países.
La consecuencia será la adulteración de la competencia porque en tanto que los productores de la Unión Europea estarán obligados a respetar el reglamento, los productores de países terceros podrán afirmar que sus productos son a partir de materias primas, sin que nadie pueda controlar y verificar si es así en realidad.
Además, la aplicación unilateral por la UE de requisitos de trazabilidad y etiquetado y de medidas de control a productos importados puede dar pie, si se carece de pruebas científicas suficientes, a discrepancias comerciales con terceros países ante los órganos de la OMC.
En paralelo, en lugar de fomentar la propuesta una tecnología del futuro como es la biotecnología, reconocida mundialmente y muy prometedora en cuanto a la sociedad humana del siglo XXI, dicha tecnología está recibiendo un golpe peligroso.
Así pues me pregunto y no me puedo explicar quiénes son los que redactan propuestas de esta índole.
Hasta hoy, todo lo relativo al campo de los alimentos se basaba en el análisis con métodos científicos, por ejemplo, los controles de la adulteración en los alimentos, la EEB, las dioxinas, etc. Por consiguiente, para que el reglamento sea totalmente efectivo debe combinarse con métodos científicos para hallar diferencias entre los productos producidos a partir de organismos genéticamente modificados y los productos tradicionales.
Por otra parte, los métodos con que contamos hoy en día son excepcionalmente sensibles para la trazabilidad de las proteínas o del ADN genéticamente modificados.
En virtud, pues, de estos métodos analíticos, como ponente, distingo las siguientes clases: Primera clase de productos: los que contienen proteína o ADN modificado, consiguientemente, en ellos podemos utilizar trazabilidad y etiquetado.
La segunda clase la constituyen los productos derivados de organismos genéticamente modificados, pero que no contienen ni proteína ni ADN ni característica alguna diferente a los productos tradicionales.
Sin embargo, cuando productos completamente iguales los tratamos de manera desigual en cuanto al etiquetado, entonces los hacemos desiguales y tienen una suerte distinta en la compra y, por supuesto, distorsionan los precios y, claro, confunden al comprador que probablemente pagará más.
Por consiguiente, un trato de esta índole conduciría a la deformación en el mercado, causaría confusión en el consumidor; esencialmente abre el camino al fraude, puesto que el etiquetado no se puede controlar ni tampoco se puede controlar científicamente la verdad de cuanto consta en la etiqueta.
Así pues creo que es evidente que la propuesta de la Comisión es tan contradictoria, y más aún tal como se ha redactado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que, si aceptamos sus principios, llegaremos a anular toda base científica y lógica y avanzaremos en el etiquetado de alimentos basándonos en convicciones políticas o concepciones ideológicas.
Vamos a marcar la carne, la leche, la mantequilla, el queso de animales que comen, por ejemplo, productos genéticamente modificados durante 10 ó 20 días, esta es la ampliación lógica de la propuesta de la Comisión.
Por tanto, señor Presidente, creo que la Comisión Europea nos ha aportado esta propuesta presionada para retirar la moratoria.
La propuesta es del todo inaplicable.
No hay seguridad jurídica porque no puede ser admitida por ningún órgano jurisdiccional, como los tribunales.
Así pues, mi propuesta de conectar la trazabilidad y el etiquetado con el principio de determinar y hallar el ADN y las proteínas modificados es la única prácticamente aplicable en los productos derivados de los organismos genéticamente modificados, garantizando por el control científico, la aplicación de este reglamento.
Señor Presidente, esta no era la posición de la Comisión de Medio Ambiente y, lamentablemente , el Sr. Trakatellis no se ha atenido a la costumbre de presentar el informe de la comisión sino que ha expuesto su propia opinión.
Me parece muy enojoso y lamentable y le ruego como Presidente que en el futuro preste atención a que los ponentes expongan la posición de la comisión.
Si no puede hacerlo, debería atenerse a la costumbre y devolver el informe en lugar de exponer su propia opinión como la posición de la comisión.
La verdad, la suya no era exactamente una cuestión de orden.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en el proyecto de reglamento del que soy ponente se trata de la autorización y etiquetado de alimentos y piensos genéticamente modificados. Este reglamento se debe observar naturalmente en estrecha relación con el reglamento sobre la localización y seguimiento.
Saludo al igual que otros muchos -y este es también el resultado de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor- el futuro ámbito de aplicación propuesto por la Comisión para el etiquetado de productos de valor equivalente, es decir, de productos que han sido elaborados con ingredientes genéticamente modificados y en los que ya no se puede demostrar en el producto final la modificación genética.
Este es un gran avance en la legislación de la Comunidad que atiende una exigencia planteada durante muchos años por las consumidoras y consumidores.
Esta modificación va a hacer también que una serie de alimentos que no están actualmente sujetos a la obligación de etiquetado tengan que hacerlo.
Según la actual situación legal, un aceite puede estar elaborado al 100% en base a maíz modificado genéticamente y no tiene que etiquetarse como tal.
El sistema de seguimiento hace posible este etiquetado.
Aunque en los debates se hace como si esta fuese la primera legislación por la que se proporcionan al consumidor informaciones cuyo contenido de autenticidad no se puede demostrar mediante procedimientos analíticos, sin embargo en la Unión Europea ya hay normas legales, como la relativa a la obligación de indicar el origen de muchos alimentos, por ejemplo, frutas y verduras, que se basan en un sistema eficaz de seguimiento, es decir, en documentos.
En el sentido de la máxima libertad de elección de los consumidores, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor exige también un etiquetado de productos animales y enzimas.
Pero como seguimos los debates en el Consejo -aunque sea desde fuera-, no nos hacemos ilusiones: con un elevado grado de probabilidad, esto no va a formar parte de la presente legislación.
Sin embargo, me parece realmente necesario no aflojar en este asunto y proseguir el debate político sobre estos temas.
Pues una cosa está clara: la cuestión de si los enzimas y productos animales deben ser etiquetados no se va a terminar con certeza con esta legislación.
En el marco del etiquetado siempre se han producido discusiones sobre si hay que indicar en el mismo "sin tecnología genética". En todos estos debates he dicho claramente que para mí sería aceptable como concepto adicional pero nunca como concepto alternativo.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se acaba de producir una discusión en la que se ha dicho lo siguiente: devolvamos lo que nos presenta la Comisión pues solamente queremos un etiquetado en el que figure "sin tecnología genética".
La propuesta de la Comisión prevé un valor umbral para impurezas no evitables técnicamente y casuales.
Todos estamos de acuerdo en que necesitamos un valor umbral de este tipo.
Hay que mostrar claramente que este valor umbral es aplicable exactamente igual a estas impurezas no evitables técnicamente.
Con frecuencia se afirma -lo que he leído en muchos artículos- que la Unión Europea está acordando ahora que sólo hay que etiquetar a partir del 0,5% o del 1%. Esto es, naturalmente, absurdo.
Me parece que no es aceptable -en lo que coincide conmigo la mayoría de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor- que esos valores umbral se quieran aplicar a aquellos OGM que no están autorizados en la Comunidad.
En lo referente al valor umbral espero que la mayoría del Pleno apoye las enmiendas nº 162 hasta 164 presentadas por mi Grupo, en las que se determina un valor umbral del 0,5% y en las que también se exige que tiene que haber valores umbral más reducidos si el progreso de la ciencia y la tecnología así lo permiten.
He presentado de nuevo otros dos puntos que han sido acordados por la comisión del siguiente modo: se trata de la centralización del procedimiento de autorización y también del papel de las autoridades nacionales, sobre todo en lo referente al examen de compatibilidad medioambiental. La propuesta de la Comisión prevé que la Autoridad Europea para la Seguridad en los Alimentos sea la encargada en el futuro de realizar los análisis sobre la compatibilidad medioambiental.
Me parece que esto no es adecuado. No se debe socavar la directiva sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados o que estén compuestos de ellos que se aprobó aquí hace poco, en el 2001.
La competencia debe seguir en manos de las autoridades competentes de los Estados miembros. Además, en varias de mis enmiendas planteo el fortalecimiento de los derechos de la opinión pública a información y espero que la gran mayoría del Pleno apoye estos derechos de la opinión pública, tal como ha hecho la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Señor Presidente, señora Comisaria, nos enfrentamos a una cuestión muy complicada.
Aunque la opinión transmitida por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor parece haber sido adoptada con bastante unanimidad, algunas cuestiones particulares fueron aprobadas por un solo voto de diferencia.
Podemos decir que la comisión parlamentaria se dividió en dos, y los miembros que quedaron en minoría pudieron percatarse, para su gran satisfacción, de que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor representaba su postura personal mejor que la opinión de su propia comisión.
Cuando se manipulan los genes, el resultado son especies y subespecies que no se generan de por sí en la naturaleza.
Nadie tiene conocimientos que predigan lo que puede ocurrir si se insertan en la naturaleza organismos genéticamente modificados.
Éstos podrían cruzarse con especies naturales y engendrar algo que no estaba previsto cuando los genes fueron manipulados.
Tenemos que actuar con grandísima cautela.
Está justificado exigir que todos los organismos genéticamente modificados puedan ser detectados con la suficiente retroactividad en el tiempo.
Ya en el Protocolo de Cartagena sobre bioseguridad se exigía que se precisaran los códigos de identificación de los OGM.
La Comisión de Industria habla más por boca de los productores y no quiere que se proceda de esa forma.
También está en el interés de los consumidores que éstos elegir sus alimentos, y tienen todo el derecho.
Para ello, se propone la obligación de etiquetar todos los productos que contengan OGM.
Así, los consumidores podrán rechazar los productos que no quieran utilizar.
En la votación de la comisión parlamentaria, ganó ajustadamente la posición que se desmarca de la propuesta original de la Comisión.
En opinión de la comisión parlamentaria, el etiquetado debería existir cuando el producto no contenga OGM, y no cuando el producto sí contiene organismos genéticamente modificados.
La posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre este asunto es diferente de la adoptada por la Comisión de Industria, siendo la posición de aquélla la que tal vez proporcione más posibilidades de elección a los consumidores.
. Señor Presidente, estamos examinando dos informes: uno que trata sobre trazabilidad y etiquetado de los alimentos y piensos con OGM y otro sobre su presencia en alimentos y piensos.
Estas cuestiones deben resolverse para poner fin a la moratoria del Consejo sobre los organismos genéticamente modificados.
Conciliar las distintas prioridades que han de tenerse en cuenta -primera, derecho del consumidor a estar informado; segunda, prioridad a la salud y al medio ambiente; y tercera, derecho al funcionamiento del mercado interior- no es tarea fácil pero es innegociable.
Pero oír cosas como que los genes salen al medio ambiente ?
La verdad, Señorías, agradecería un poco más de rigor en las intervenciones.
No conozco ningún gen que se haya liberado así y salga volando por el medio ambiente.
Creo que tenemos que ser rigurosos, serios, ordenar las dos propuestas que nos hace la Comisión, que considero bastante razonables y tratar de adecuar nuestra propuesta a lo que el mercado y el consumidor necesitan.
La prioridad primera deber ser tener informado al consumidor y que éste sea capaz de elegir.
La prioridad segunda, que esto sea una garantía para la salud.
Y la prioridad tercera, que siempre respetemos la libertad del mercado interior y que exijamos a los países terceros lo que estamos dispuestos a exigirnos a nosotros mismos.
No podemos tener reglamentaciones distintas y nuestros consumidores no pueden estar totalmente inundados de organismos genéticamente modificados, sin etiquetar, que nos vienen de otros países porque no somos capaces de imponer nuestras reglamentaciones ante los organismos internacionales.
Sé, señor Presidente, que me estoy excediendo en el tiempo, pero le pido un poquito de flexibilidad, puesto que algún miembro de mi Grupo no va a intervenir.
Me gustaría decir también que el etiquetado no implica un incremento de la seguridad.
Y no creo que sea competencia del Parlamento, que es un Parlamento político establecer una norma que indique si vamos a un 0,5% o a un 0,3%.
Debe ser un comité de gestión el que fije ese parámetro, que deberá ser medible.
Para terminar, ?
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Comisario, la Comisión de Medio Ambiente ha recogido toda una serie de enmiendas de la Comisión de Asuntos Jurídicos, lo que es positivo.
Estas enmiendas eliminan ambigüedades como, por ejemplo, la enmienda nº 22 que aporta precisión. En ella se dice que el procedimiento de comitología sólo se debe aplicar cuando se trate de incluir a nuevos productos en el ámbito de aplicación de este Reglamento y en ningún caso lo contrario.
Creo que tales aclaraciones son bienvenidas en cualquier caso.
En segundo lugar, se trata de la coherencia de la legislación. Se debe evitar en cualquier caso que los compromisos logrados con gran esfuerzo en el pasado se socaven de nuevo en el reglamento sobre novel food y en la directiva sobre liberación intencional en el medio ambiente de organismos genéticamente modificados o que estén compuestos de ellos, mediante nuevas regulaciones que se ponen ahora sobre la mesa.
En tercer lugar, aquí se trata del derecho justificado de las ciudadanas y ciudadanos a acceder a las informaciones.
Pero sólo podrá haber consumidores con capacidad de decidir si les ofrecemos transparencia y publicidad.
En el Parlamento hablamos mucho sobre libertad, transparencia y solidaridad.
Pasemos de las palabras a los hechos para que las ciudadanas y ciudadanos tengan la libertad de decisión sobre lo que quieren consumir y sobre lo que quieren dejar en las estanterías de las tiendas, proporcionándoles un claro etiquetado de los productos.
Aquí se incluye naturalmente también la cuestión de los valores umbral y saben que la Comisión de Asuntos Jurídicos ha adoptado una resolución al respecto.
Como se presentaron unas propuestas muy diferentes a la comisión, se retiraron las enmiendas con la observación de que la Comisión de Medio Ambiente tiene una mejor visión de conjunto en este asunto. Sin embargo, no quiero ocultar que considero un valor umbral del 0,1% como la meta a perseguir.
Señor Presidente, señoras y señores, ¿para qué se necesitan plantas genéticamente modificadas?
Mediante la modificación de algunos pocos elementos constitutivos del material genético se quiere que una planta esté mejor adaptada a los efectos medioambientales negativos, como por ejemplo, que sea resistente a los parásitos o esté mejor preparada para la competencia con las malas hierbas.
De este modo, se puede reducir fuertemente el empleo de herbicidas e insecticidas, lo que repercute positivamente sobre el medio ambiente.
En calidad y valor nutriente, estos alimentos genéticamente modificados no se diferencian en absoluto de los alimentos tradicionales.
Esto está demostrado por numerosas pruebas.
Las opiniones sobre las presentes propuestas de la Comisión relativas al seguimiento y etiquetado divergen ampliamente dentro del Parlamento.
Lo sabemos.
Estamos de acuerdo en un punto: las propuestas son poco afortunadas.
Es incomprensible porqué la Comisión no quiere regular todo junto en un único reglamento.
Una regulación global y unitaria de este tipo podría incluir asimismo el sector de las semillas que actualmente, lo que es para nosotros también incomprensible, es tratado en el procedimiento de la comitología, es decir, casi excluyendo al Parlamento Europeo.
A pesar de estos defectos, no vamos a devolver las propuestas de la Comisión, pues cualquier retraso adicional sería veneno para la situación de los productos genéticamente modificados dentro de la UE. Proseguiría la moratoria que existe de facto desde hace algunos años.
En las dos propuestas de la Comisión se trata de asegurar una información clara y veraz al consumidor sobre los organismos genéticamente modificados en los alimentos y piensos.
Por supuesto, yo también estoy a favor de una amplia información de los consumidores sin ningún tipo de limitaciones.
Está claro.
Pero una información de este tipo sólo se puede lograr si sólo se etiquetan como OGM los productos que contienen realmente OGM. Es absolutamente necesaria la prueba científica en base a ADN o de proteínas genéticamente modificadas o quizás en el futuro en base a nuevas posibilidades de análisis.
Un etiquetado de tal tipo relacionado con el producto es el único camino viable.
La propuesta de la Comisión apunta aquí en la dirección equivocada.
Un así llamado etiquetado de alimentos y piensos basado en el proceso con independencia de la demostrabilidad de las modificaciones genéticas en el producto final es sencillamente impracticable e invita al fraude.
La consecuencia sería que Europa se vería envuelta en una oleada de supuestos escándalos que sacudiría sin necesidad la confianza de los consumidores en nuestros alimentos que sí son de alta calidad.
Por el motivo indicado, se debe rechazar la ampliación de la obligación de etiquetado a los productos de origen animal, como carne, huevos o productos lácteos provenientes de animales que en alguna ocasión han estado en contacto con piensos genéticamente modificados.
Una obligación de etiquetado de este tipo sería tan absurda como la de para alimentos que se han elaborado empleando sustancias auxiliares elaboradas o genéticamente modificadas, como por ejemplo, los enzimas, pues en ambos casos en el mismo alimento no existe ninguna modificación genética. No existe ninguna diferencia con los productos tradicionales.
Exactamente lo mismo es aplicable a productos intensamente refinados, como aceites para la alimentación o el azúcar.
Está comprobado que no existe ya ninguna modificación genética en el producto.
¿Para qué etiquetar entonces?
Un modo de proceder de este tipo con el etiquetado de cualquier producto que realmente sólo ha visto de pasada un OGM, contradiría la idea de la información o aclaración del consumidor.
Prácticamente cada alimento debería ir acompañado de la anotación "elaborado bajo el empleo de OGM".
Otra cuestión clave: el valor umbral para la presencia casual o inevitable técnicamente de OGM en los productos.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política de Consumidor se ha reducido, en contra del voto del Grupo del PPE, el valor umbral para la presencia casual o inevitable técnicamente de OGM del 1%, que era la propuesta de la Comisión, a un 0,5%.
Estamos de acuerdo en que este valor umbral es sólo un valor político y que no posee ningún fundamento científico.
Pero como magnitud política, este valor debe orientarse a lo que es practicable o factible.
El umbral de lo posible se alcanza en cualquier caso ya más que de sobra con un valor inferior del 1%.
Un valor umbral del 0,5% es sencillamente imposible de mantener actualmente.
Se trataría de un valor o de un umbral obstáculo.
Sin embargo, también hay que decir que en este punto la propuesta de la Comisión estaba formulada de un modo extremadamente desafortunado.
Naturalmente que provoca desazón si se habla en la UE de OGM no autorizados.
A esto se asocia algo así como estar a merced de alguien.
En el fondo, en este umbral se trata de un valor de tolerancia necesario, en especial en la fase transitoria para los OGM que debido a la moratoria de facto aún no han obtenido una autorización, pero que ya han pasado en la UE el control de los comités científicos competentes, con el resultado de que no representan ningún peligro para la salud humana ni para el medio ambiente.
Han pasado el examen pero se encuentran en la cola de espera.
El concepto correcto debería ser el de preauthorized. Intentaré que este concepto se establezca en la legislación.
Señor Presidente, las dos propuestas de reglamento e informes que hoy tramitamos son importantes suplementos de la Directiva relativa a la liberación deliberada de organismos genéticamente modificados (OGM) que aprobáramos el pasado año.
Las normas sobre trazabilidad y etiquetado son naturalmente absolutamente necesarias, por un lado, para llevar a cabo un control de calidad eficaz, pero también para que se pueda proceder a la retirada del mercado de un producto si surgieran efectos negativos imprevistos para nuestra salud o para el medio ambiente y por último, también para ofrecer a los consumidores una elección de consumo real entre productos genéticamente modificados y productos no genéticamente modificados.
Por ello respaldo completamente la línea adoptada por la Comisión de Medio Ambiente - ésta garantizará que contemos con un sistema de trazabilidad eficaz y que como consumidores dispongamos de libertad de elección.
Seremos informados de si un producto está compuesto por o contiene organismos genéticamente modificados y también seremos informados de si un producto ha sido producido a partir de organismos genéticamente modificados.
Esto se aplica naturalmente también a productos animales como la leche, los huevos y la carne derivados de animales que hayan sido alimentados con productos genéticamente modificados.
Como consumidores naturalmente tenemos derecho a ser informados tanto sobre el contenido como sobre el método de producción de los alimentos que consumimos.
Respaldo asimismo que el límite para la contaminación accidental por organismos genéticamente modificados quede fijado en el nivel más bajo posible y como máximo en un 0,5%.
Permítanme a continuación hacer un comentario sobre los grupos químicos multinacionales que están detrás de los productos genéticamente modificados, y dicho sea de paso, también sobre el gobierno inglés, que adopta la curiosa postura de que no haya etiquetado, con la excepción de que se permita a las empresas etiquetar sus artículos como libres de organismos genéticamente modificados.
Sería una solución catastrófica.
En primer lugar, el régimen seguramente no será utilizado demasiado por las empresas -sería voluntario.
Sólo por razones de responsabilidad, bastantes empresas no querrán utilizarlo.
Y en segundo lugar, este régimen deja a los consumidores completamente en la estacada.
Todos los productos que no estén etiquetados como libres de organismos genéticamente modificados, pueden ser o productos genéticamente modificados o productos no genéticamente modificados.
En este caso los consumidores no reciben ninguna información al respecto y ésta es por supuesto también la intención detrás del deseo de la industria química.
Por último, la trazabilidad de los OGM resultará absolutamente imposible si no se marca positivamente la presencia de OGM en todas las fases de producción y de distribución.
Si éste fuera el caso, no habría ninguna posibilidad de encontrar nuevamente los OGM que pudieran mostrarse con efectos negativos para nuestra salud o para el medio ambiente.
A la luz de la historia, es innegable que a uno debe extrañarle que sea precisamente el gobierno inglés el que abogue por un régimen que impide la trazabalidad en materia alimentaria.
Simplemente no entiendo la estrategia de comercialización por parte de la industria de los productos genéticamente modificados.
Se argumenta todo el tiempo en favor de dar la menor información posible a los consumidores.
¿Piensan realmente que de este modo se puede generar confianza hacia los alimentos genéticamente modificados?
Me resulta absolutamente incomprensible y por ello sólo puedo decir que comprendo en cambio a la gran mayoría de los consumidores europeos.
Cuando uno se encuentra todo el tiempo con la postura de que los consumidores deben saber lo menos posible, esto significa que no tienen confianza en estos productos.
Señor Presidente, los alimentos genéticamente modificados pueden ser analizados desde diversos ángulos.
Para nuestro Grupo son importantes la variedad biológica, el medio ambiente, la salud y la seguridad alimentaria.
También nos interesa el derecho fundamental de los consumidores a elegir lo que quieren comprar y lo que quieren comer.
Además, este asunto puede analizarse desde una perspectiva de poder, ya que el poder sobre nuestros alimentos está, en gran medida, en manos de empresas multinacionales que a veces venden semillas genéticamente modificadas directamente dependientes de sus propios insecticidas.
Todas estas razones pueden inducir a los consumidores a rechazar los productos genéticamente modificados.
Los investigadores no se ponen de acuerdo sobre el uso de esta técnica en materia alimentaria.
Es una técnica controvertida y nuestros conocimientos sobre ella aumentan rápidamente.
Hay inseguridad respecto a la diversidad biológica y a los posibles efectos en las personas alérgicas.
Por eso hay que aplicar el principio de cautela y fortalecer el derecho de los países miembros a suspender los cultivos comerciales de productos genéticamente modificados.
Cuando la Comisión ha actuado para modernizar la política de la Unión Europea en esta materia, se han fijado condiciones respecto a la rastreabilidad, al etiquetado y a la responsabilidad de los productores.
A nuestro juicio, y en consonancia con lo anterior, la exigencia mínima debería ser el rechazo a la siembra comercial de productos genéticamente modificados antes de que esas exigencias se incorporen a las leyes nacionales.
En cuanto al etiquetado y a la rastreabilidad, hay que crear un sistema completo que posibilite la elección a los consumidores.
Esto significa que los alimentos en cuya producción se hayan empleado componentes o alimentos genéticamente modificados, como la carne producida con piensos genéticamente modificados, deberán ser etiquetados como tales.
Obviamente no se debe permitir tampoco el uso de restos de productos genéticamente modificados y no autorizados.
Respecto al uso accidental de restos de estos piensos, la cantidad autorizada debe ser tan baja como sea posible.
Creemos que la propuesta de un 0.5 por ciento es demasiado alta, pero puede ser un buen punto de partida para rebajarla en el futuro.
Es sorprendente que los que normalmente defienden la libertad de elección de los consumidores ahora no quieran reconocer el ejercicio de este derecho mediante el etiquetado especial de los alimentos genéticamente modificados.
¿Será porque saben que la mayoría de los consumidores usarían su derecho a elegir para rechazar estos productos?
Un sistema de etiquetado de los productos no genéticamente modificados sería una solución peor que la propuesta.
Un sistema de estas características supondría que los alimentos genéticamente modificados son la regla general y los que no lo son, la excepción.
Queremos que sea al revés.
Es sabido que la industria y algunos gobiernos presionan enérgicamente para que se vote en contra de los criterios aprobados en la Comisión de Medio Ambiente.
Pido a los diputados que asuman su responsabilidad por el medio ambiente y por los consumidores respaldando la línea de la Comisión de Medio Ambiente y que no cedan a las presiones de la industria ni del número 10 de Downing Street.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con la votación de mañana el Parlamento Europeo pasará la prueba de fuego de si logramos más transparencia para el consumidor o si nos doblamos a los intereses de la industria y le seguimos encajando calladamente alimentos manipulados genéticamente.
La no aceptación de un amplio etiquetado y, con ello, del seguimiento de los productos hasta su origen, sería una declaración política del Parlamento y caer de rodillas ante los intereses de la tecnología genética.
Con un fracaso del seguimiento y de la transparencia, se pisotearía el derecho de los consumidores. Por ello, apelo en especial al Grupo del PPE para que ceda en su actitud de bloqueo y se coloque por fin al lado del consumidor y no siga intentando someterle a tutela.
Es totalmente inaceptable que se etiquete cuando se trata de aceite prensado en frío o de tomates, ya que existe la prueba, pero que el mismo aceite, tan pronto como ha sido calentado o el mismo tomate, tan pronto como se ha convertido en ketchup, no tengan que ser etiquetados.
Necesitamos un etiquetado amplio pues los consumidores tienen el derecho a saber qué es lo que comen.
El mercado debe decidir, es decir, las consumidoras y consumidores.
Tenemos que aceptarles realmente como consumidores mayores de edad y no someterles a tutela.
A más tardar, desde el escándalo de la EEB sabemos que los consumidores quieren saber cómo y con qué se alimenta a los animales.
Naturalmente, estamos totalmente en contra de un valor umbral para alimentos genéticos no autorizados, pues de lo contrario, el objetivo de la Comisión de lograr más seguridad en los alimentos se conduciría ad absurdum.
Sólo puede salir a circulación lo que se ha autorizado expresamente.
Todo lo demás, sería totalmente inaceptable y trastocaría el derecho alimentario.
El valor del 1% para productos autorizados nos parece demasiado elevado y arbitrario.
Esto significaría que en un cargamento medio de un barco cargado de soja natural se podrían mezclar más de 3000 toneladas de soja manipulada genéticamente.
La Comisión tiene que presentar por fin también más medidas de seguridad para impedir que se produzcan contaminaciones, pues necesitamos realmente más etiquetado y seguridad para el consumidor.
Señor Presidente, en principio, no estamos en contra de los OGM y de su empleo; antes bien, somos partidarios de su uso reglamentado, tal como por otra parte exige la situación mundial: 50 millones de hectáreas de cultivo con OGM en el mundo contra las 12.000 en Europa.
Esto nos obligaría a abordar la situación de la investigación a escala europea, así como el papel de Europa en la OCM y el empleo, con frecuencia discrecional e incontrolado de productos que contienen OGM en los países en desarrollo.
Asimismo debería poner en tela de juicio el valor de la defensa de la biodiversidad, así como el significado de garantía, de seguridad de los consumidores que la ciencia no ha sido todavía capaz de garantizar con certeza.
Sin embargo, ésta nos es la ocasión para hacerlo.
De todos modos, en las propuestas en cuestión y en los consiguientes trabajos de los ponentes lo que nos produce perplejidad son algunas de las modalidades de traducción de los principios del Protocolo de Cartagena.
En efecto, parece que la precaución y la transparencia, elementos fundamentales de dicho Protocolo, se deben interpretar de manera a veces incluso distorsionadora, sobre todo si se lee el segundo Reglamento, el que se refiere a la trazabilidad y al etiquetado.
No hay rastro de un método común que pruebe que los operadores adoptan todas las medidas aptas para evitar contaminaciones, ni se prevé una autoridad que acredite la utilización de dichas medidas ni tampoco existe armonía entre los límites de contaminación autorizados.
Lo mismo vale para las muestras que hay que entregar junto con la solicitud de autorización, pues la toma de muestras se deja a discreción de los solicitantes de la misma autorización.
Por otra parte, no parece adecuado confiar a los operadores económicos la demostración de la calidad de los análisis científicos, por otra parte, formulada subjetivamente, puesto que ni siquiera el Protocolo de Cartagena aborda de manera significativa el aspecto de la responsabilidad, ya que aplaza su examen, de los conceptos incluso, hasta cuatro años después de la entrada en vigor del mismo protocolo.
Además, si el objetivo es la trazabilidad, de acuerdo con el principio de precaución, no se comprende por qué una autorización concedida tiene que valer diez años según un reglamento, mientras que, en virtud del otro reglamento, la documentación que le sirve de soporte, tiene que mantenerse, por el contrario, durante sólo cinco años.
Con respecto a los informes de los señores ponentes y sobre todo al de la Sra. Scheele, que incluso ha mejorado la propuesta de la Comisión, abrigamos la esperanza de que estas perplejidades se enmienden, al objeto de conseguir una coherencia siquiera funcional.
En el debate acerca de los organismos genéticamente modificados, no podemos limitarnos a los debates técnicos, sino que debemos prestar atención específica a los aspectos éticos.
La creación divina debe ser utilizada por nosotros para proveernos de alimentos. Esto no significa que debamos modificar las características de la naturaleza viva.
Las empresas con intereses afirman no obstante que la biotecnología es necesaria para solucionar la escasez de alimentos.
El problema no es la escasez de alimentos, sino su inadecuado reparto.
Por otra parte, la falta de recursos económicos es a menudo la causa de que las personas no dispongan de alimentos.
Si nos fijamos en las hambrunas de los países del sur de África, observamos claramente que estos problemas no se iban a solucionar con la biotecnología.
El pasado año hemos aprobado una directiva con la que se posibilitaba la comercialización de alimentos transgénicos cumpliendo determinadas condiciones.
Las condiciones son la protección del medio ambiente y de la salud, la libertad de elección del consumidor y el principio de que 'el que contamina, paga'.
Si la industria no puede cumplir estas condiciones, deberemos renunciar a la comercialización de alimentos transgénicos.
Mi preocupación se centra en que, a pesar de las estrictas normas de etiquetado, no está garantizada una auténtica libertad de elección.
Siempre se producirá una contaminación no deseada.
Por otra parte, opino que los productos libres de OGM no deben ser más caros que los productos transgénicos.
Señor Presidente, al pronunciarnos sobre los informes Scheele y Trakatellis relativos a los productos genéticamente modificados, debemos contribuir a la definición de una estrategia creíble de seguridad de los alimentos genéticamente modificados con el fin de restaurar la autoridad del discurso político en esta cuestión.
Con respecto al campo de aplicación de la legislación propuesta, consideramos que el etiquetado debe aplicarse a los OGM y a sus derivados en la alimentación humana y animal, y que debe basarse en la rastreabilidad completa de los OGM, sin limitación a los criterios de detectabilidad de ADN genéticamente modificado, con el fin de respetar el puro principio de precaución.
Rechazamos, por el contrario, las enmiendas que contemplan la promoción de un etiquetado del tipo "no-OGM" y/o "sin-OGM" ya que esta medida impondría excesos de costes de producción en el sector "sin OGM".
Por lo que se refiere a los OGM no autorizados en la Unión Europea, proponemos la tolerancia "cero".
Sería contradictorio reforzar el procedimiento de autorización de los OGM por un lado y aceptar por otro que OGM no autorizados estén presentes en los productos alimenticios.
En cuanto al umbral de exención del etiquetado en caso de diseminación fortuita de OGM autorizados en Europa, damos nuestro apoyo al umbral del 0,5 %.
No perdemos sin embargo de vista que al ser problemática la identificación de los productos OGM, la misma existencia de un umbral así plantea un problema.
Este tipo de ambigüedad propia del debate sobre los OGM debe resolverse de forma urgente en nuestras sociedades que tienen cada vez más la tendencia a adoptar decisiones frente a los miedos y amenazas, hasta el punto de que éstas se han convertido actualmente en más estructurantes que la propia noción de riesgo.
Señor Presidente, el debate sobre los OGM ha generado con frecuencia mucha más confusión que claridad.
Eso se puede comprobar esta noche también en este hemiciclo.
Hemos de abstenernos de cualquier iniciativa espectacular y mediática y priorizar, al contrario, un planteamiento pragmático y científico del tema para alejar cualquier presión o consideración de orden emocional.
El excesivo número de críticas no fundadas a los OGM no reflejan este planteamiento científico.
No perdamos de vista que la ingeniería genética ha permitido realizar avances importantes y progresos en el ámbito farmacéutico, por ejemplo.
No debería admitirse que un freno así viniera a obstaculizar la investigación.
En contrapartida, hemos de velar para que la alimentación humana y animal no presenten ningún riesgo para la salud humana, animal o para el medio ambiente y para que la utilización de organismos genéticamente modificados no presente esos riesgos.
Debemos proteger al consumidor contra cualquier posible peligro, hablar abiertamente de las ventajas e inconvenientes de los OGM describiendo a los consumidores los riesgos a los que nos expondríamos de pretender dar la espalda a esta tecnología.
Sin embargo, la seguridad sigue siendo el ingrediente más importante de la alimentación.
También, la experimentación de los OGM no debe hacerse de acuerdo con el principio de validación científica "etapa por etapa", en consonancia con criterios homogéneos y centralizados acompañados de toda transparencia deseable tanto sobre las condiciones de esta experimentación como sobre sus resultados.
Efectivamente, disponer actualmente de 15 sistemas diferentes de autorización añade confusión allí donde debería haber más bien armonización.
Me gustaría trasladarles algunas preocupaciones que suscitan ciertas propuestas formuladas en estos informes.
Debo recordar que nuestra credibilidad depende de los textos que votamos y de las medidas realistas que se derivan de ellos.
Sabemos que es posible la contaminación de los alimentos o la presencia accidental de OGM. Todavía falta detectarla de forma evidente.
La comunidad científica propone un umbral del 1% y pone claramente en duda la viabilidad de bajar este umbral al 0,5% y, efectivamente, eso no parece realista sino insensato en el momento actual.
Al tener que ser realista el umbral considerado para mencionar la presencia de OGM, esta cuestión nos lleva por tanto a la del etiquetado.
Decir al consumidor que se pueden garantizar alimentos sin ningún OGM equivaldría a mentirle.
La aplicación de esa política exige naturalmente un refuerzo de la validación científica, de los controles y de las sanciones aplicables.
Deseo que la Unión Europea informe lo mejor posible al consumidor para darle una verdadera libertad de decisión y que le comunique informaciones creíbles sobre los OGM especialmente mediante un etiquetado claro y legible, sin equívocos pero sin excesos, es decir, basado en un sistema que exige una información completa y fiable sobre la presencia de los OGM y de sus derivados, basada en la detectabilidad y en el análisis de ADN y de proteínas modificadas.
Pretender hoy ampliar esta exigencia al etiquetado de los productos obtenidos a partir de animales alimentados con OGM plantea un problema y puede confundir la información.
Para ser eficaces, los dos informes que se nos han propuesto deben ser homogéneos.
Ahora bien, me preocupa la falta de coherencia que podría surgir de la votación de estos dos textos.
¿Cómo haríamos si cada uno de los informes se aleja de una línea directriz común?
¿Cómo explicaremos esta discordancia a la opinión pública?
¿Cómo aplicaremos estas medidas que, a fin de cuentas, no podrán aplicarse?
Señor Presidente, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión.
Es un intento real y sincero de atender a las demandas de los ciudadanos en este ámbito.
Los informes de los ponentes han sido un sincero intento de mejorar la propuesta.
Significa que estamos un paso más cerca de una utilización adecuada y racional de tecnología de modificación genética en Europa.
Espero que sea un paso más cerca del final de la moratoria de manera que podamos comenzar a aprobar nuevos productos genéticamente modificados que nos beneficiarán a todos y utilizan la nueva legislación, de la que fui autor el año pasado.
Esta legislación ofrece una protección mucho mayor que la legislación que se viene aplicando en los ensayos de cultivos que actualmente tienen lugar en la Unión Europea.
Debemos continuar haciendo preguntas.
¿Es esto realmente lo que los ciudadanos desean?
Cuando algunos ciudadanos se ponen en contacto conmigo a través del correo electrónico, una postal, el teléfono o personalmente, no dicen "por favor, dennos la oportunidad de consumir alimentos que contengan menos del 1% de OGM".
Lo que dicen es: "por favor, dennos la oportunidad de elegir alimentos que no contengan ningún OGM, es decir, sin OGM, para que realmente podamos elegir entre OGM y sin OGM".
No creo que esta propuesta haga eso.
Permitirá el etiquetado de alimentos que contienen una cantidad sustancial de OGM, pero dejará en las estanterías del supermercado muchas sustancias y productos diferentes sin etiquetar, a pesar de que contienen OGM.
Engañaremos a los ciudadanos; confundiremos a los ciudadanos; los ciudadanos volverán a desconfiar de los sistemas de etiquetados que proponemos en esta Asamblea por el bien general.
Debemos replantearnos nuestra posición.
Dudo que la presente propuesta, en su forma actual, a menos que sea modificada debidamente, aporte beneficios positivos a la sociedad.
Debemos decir a los ciudadanos toda la verdad sobre lo que contienen sus alimentos.
El noventa y nueve por ciento de la verdad no equivale a ser sinceros; no es suficiente; no es el 100% que necesitamos.
Señor Presidente, las preocupaciones por los efectos de los OGM sobre la salud humana se ven eclipsadas, en la mente de muchos de nosotros, por las dudas sobre sus efectos en otras especies de la vida vegetal o animal y sobre el control del banco mundial de semillas en manos de un puñado de empresas.
Pero el tema que hoy nos ocupa es la salud animal y humana, y el Grupo ELDR es unánime en su creencia de que los productos deben ser etiquetados claramente para que los consumidores puedan hacer su elección con conocimiento de causa.
No obstante, estamos divididos sobre cuál es la manera más clara de lograr este objetivo.
Una mayoría acepta las propuestas de la Comisión, pero quiere que los productos que contengan más del 0,5% de OGM, o menos si fuera viable, sean etiquetados como tal.
Deberían establecerse normas sobre la trazabilidad con vistas a que ésta sea posible incluso cuando no pueda identificarse la presencia de ADN resultante de una modificación genética.
Pero corremos el riesgo de abrumar al consumidor si etiquetamos todos los alimentos elaborados a base de productos derivados de animales que han sido alimentados con piensos genéticamente modificados.
Estoy en contra de que se tomen medidas encaminadas a que al final los productos sean etiquetados sólo en el sentido de si contienen o no contienen OGM, en caso de que eso sea posible, porque ello tendrá como consecuencia que alimentos normales sean clasificados como especiales y se exima a los productores de OGM de la carga de la prueba y de los costes.
Es posible que debamos hacerlo en algún momento, pero aún no.
Los cultivos genéticamente modificados tienen el potencial de aportar grandes beneficios, pero también representan una amenaza para el medio ambiente.
Es necesario regular el comercio, pero no lamentaré si la preferencia de los consumidores frena el avance de los OGM y nos permite disponer de más tiempo para evaluar todas las consecuencias de su utilización.
Señor Presidente, hoy no estamos debatiendo sobre si los productos derivados de organismos genéticamente modificados son buenos, malos o peligrosos para nuestra salud, a pesar de que hay serias sospechas sobre ello.
Hoy estamos debatiendo sobre salvaguardar el derecho de los ciudadanos consumidores a conocer y a elegir entre los productos que se les ofrecen.
Para que esto sea posible, los productos deben tener una identidad y llevar cierta etiqueta que la acredite.
Hoy es técnicamente posible que esta identidad se corresponda con la historia real del producto. A partir de qué materiales y de qué manera se ha producido.
Así pues, no estoy de acuerdo con enmienda alguna que aspire a limitar la trazabilidad de los organismos genéticamente modificados y que la limite sólo a la forma final del producto, mientras que podemos, de acuerdo con las propuestas de la Comisión, tener un sistema que nos dé más información en todas las fases de la producción y tener así una imagen más exacta, más compleja de la procedencia del producto final.
La aplicación elemental del principio de cautela y la preocupación por la libertad de información y de elección del ciudadano abogan por apoyar las propuestas básicas de la Comisión y reforzar sus directrices, y no a que nos hallemos, como Parlamento, en posturas más conservadoras, que además se pueden juzgar como posturas enfocadas a encubrir información.
En este apoyo incluyo también la necesidad de trazabilidad de los organismos genéticamente modificados - y por supuesto en los piensos - y quisiera añadir, señor Presidente, que el umbral del 1% para la contaminación fortuita me parece muy elevado.
Me he enterado de que se puede rastrear el 0,1% y no entiendo por qué no lo legislamos.
Finalmente quisiera solicitar a la Comisión lo siguiente: Ha introducido un sistema de control centralizado, principalmente mediante el principio sobre la seguridad de los alimentos.
Pero por muchas razones y por el posible juego que se puede jugar con licencias provisionales, se deberá garantizar a las autoridades nacionales, creo, un fuerte papel de control.
Señor Presidente, la finalidad de estos informes es permitir que las personas elijan si comen o no alimentos genéticamente modificados.
El único modo de conseguirlo es con un etiquetado eficaz y un plan de trazabilidad que diga a los consumidores exactamente aquello que quieren saber, que es si los alimentos o los piensos han sido producidos a partir de OGM.
Esto significa que hay que etiquetar los alimentos y los piensos que contengan OGM o que hayan sido producidos a partir de un OGM, de manera que cuando alguien coge un paquete o una lata en una tienda, sepa si es un producto modificado genéticamente o no.
Este resultado no se logrará con la etiqueta de "Sin MG".
Aparte de la dificultad de garantizar que los productos están exentos al 100% de modificación genética, ¿por qué deberíamos permitir que toda la responsabilidad, los gastos y las molestias recaigan en aquellos que no utilizan OGM?
Eso haría subir los precios de los productos "sin MG" y los dejaría fuera del alcance de muchos consumidores.
Aquellos que utilizan OGM deberían estar obligados por ley a etiquetar y adoptar las medidas necesarias para evitar la contaminación de la producción convencional u orgánica.
Hablar de valores umbrales de la contaminación accidental o técnicamente inevitable y, luego, hacer responsables del cumplimiento de esos valores umbrales a los que no utilizan OGM contradice el principio de 'quien contamina paga'.
Deberíamos rechazar cualquier valor umbral para los OGM no autorizados, y no debería permitirse que éstos lleguen a comercializarse.
En el caso de los OGM autorizados, por otra parte, deberíamos aceptar únicamente el nivel de tolerancia más bajo que pueda alcanzarse.
Esto significa que se tendrán en cuenta los últimos avances científicos y tecnológicos.
Sé, por las reacciones de mis electores, que los consumidores sienten gran preocupación por este tema y están a favor de la trazabilidad y el etiquetado de los alimentos y piensos genéticamente modificados.
También sé que muchas importantes organizaciones de voluntariado, organizaciones de consumidores y de supermercados apoyan firmemente este tipo de programa.
Espero que mañana este Parlamento apruebe un plan riguroso que garantice a los consumidores una elección real y la confianza que nos están exigiendo.
Señor Presidente, en el debate sobre el empleo de alimentos manipulados genéticamente nos encontramos actualmente aproximadamente en el mismo lugar que hace 25 años nos encontrábamos en el debate sobre la energía nuclear.
Numerosos estudios certifican la total inocuidad. Hay que partir del hecho de que la mayoría de esos estudios son financiados por la industria, que es la que se beneficia financieramente de la manipulación genética.
Investigadores reconocidos en Escocia llegaron, por el contrario, al resultado de que, por ejemplo, con ensayos animales se han constatado graves daños en la salud como consecuencia de patatas manipuladas genéticamente.
En principio, es problemático dejar decidir a los mismos consumidores si quieren consumir o no alimentos manipulados genéticamente, ya que el estado de conocimientos sobre las posibles repercusiones es muy reducido incluso entre personas con un elevado grado de formación.
Por ello, la obligación de etiquetado debe aplicarse de un modo extremadamente restrictivo. El valor límite debe mantenerse lo más bajo posible.
Este no es el primer debate acerca de los alimentos y los OGM en el que participo de forma intensiva.
Aún recuerdo el debate en torno al reglamento para productos no alimentarios de hace unos cinco años.
La postura expresada por mi Grupo en aquella ocasión es la siguiente: Los OGM pueden formar parte de los alimentos si así lo desea el consumidor, aunque en ese caso deberemos optar por un sistema seguro y transparente en el que sólo se puedan utilizar OGM permitidos y, por consiguiente, seguros.
Segundo: Debe existir libertad de elección para el consumidor.
Esto significa que el consumidor debe estar óptimamente informado para poder realizar su propia elección.
Presidente, estos dos puntos de partida fueron en su momento, en el caso del reglamento para productos no alimentarios, el motivo por el que nosotros nos opusimos radicalmente al etiquetado con la formulación 'puede contener'.
Dicha etiqueta 'puede contener' no informa y no saca a nadie de dudas.
Nosotros o, mejor dicho, yo introduje en dicho reglamento para productos no alimentarios la obligatoriedad de mostrar en el etiquetado el hecho de que se utilicen elementos con ADN modificado en el alimento por la vía de las enmiendas.
Recuerdo las protestas de la industria alimentaria de aquel entonces y recuerdo también claramente el apoyo de numerosas organizaciones, incluyendo la organización de consumidores holandesa de ese momento.
Presidente, el consumidor no goza de libertad de elección en la propuesta que debatimos hoy ni tampoco en la vida real, a pesar de que se sostenga lo contrario.
¿Por qué?
Muy sencillo: debido a que en el llamado trash hold se permite que un mínimo de un uno por ciento de ADN modificado puede estar presente en el alimento sin necesidad de constar en el etiquetado.
Para mayor claridad: la Comisión Europea confirma ahora que esta falta de etiquetado se encuentra por debajo del uno por ciento.
Esto significa que los alimentos que se encuentran en el mercado y no están etiquetados presentan casi un uno por ciento de ADN modificado.
La propuesta de la Comisión Europea que tenemos ante nosotros resta transparencia a la libertad de elección del consumidor.
Lo explico: El principio de la demostrabilidad analítica en el producto final no se regula.
Siempre hemos sido partidarios de dicho principio, con el límite del uno por ciento, por debajo del cual no es obligatorio el etiquetado.
La novedad consiste en que todas las añadiduras al producto final que sobre el papel procedan o sean procesadas con OGM sí que deben etiquetarse.
En la práctica, esto puede suponer que si se añade a un frasco de zumo de frutas azúcar o vitamina C como complemento cuya documentación demuestre que puede proceder, en varias fases del procesamiento, de maíz transgénico, se deberá etiquetar este zumo como transgénico.
Presidente, esto es ridículo.
Se debe etiquetar una milésima documentada de ADN modificado mientras que el frasco sin dicha vitamina C no debe etiquetarse a pesar de que puede contener un uno por ciento de ADN modificado.
Presidente, colegas, de este modo de etiquetarán decenas de miles de productos en los que no se puede demostrar la presencia de productos transgénicos.
Cito el queso de las pizzas o la leche de una tableta de chocolate.
Presidente, la introducción de este monstruo documental es engañosa para los consumidores desde mi punto de vista.
Esa es quizás la causa por la que soy contrario a esta propuesta.
Seguiré trabajando junto a mis colegas y con todo mi esfuerzo por una información franca, objetiva y demostrable de cara a los consumidores de modo que exista la posibilidad real de elegir.
Señor Presidente, la orientación que prevaleció en la Comisión de Medio Ambiente, sobre todo gracias al excelente trabajo de nuestra ponente, refuerza en lo menester el sistema de trazabilidad y de etiquetado, especialmente riguroso, propuesto por la Comisión.
El deber prioritario de la Unión es garantizar la mayor seguridad a lo largo de todos los eslabones de la cadena de producción y de distribución, así como proporcionar una correcta información sobre los alimentos presentes en el mercado.
Después le corresponderá al consumidor elegir entre adquirir o no alimentos genéticamente modificados.
Esta libertad de elección, sin embargo, supone un sistema riguroso y cierto de etiquetado que indique si los productos contienen organismos genéticamente modificados, si están constituidos por estos, pero también si están producidos a partir de estos o con su ayuda.
En consecuencia, ha de rechazarse con firmeza el intento del Partido Popular de volver a proponer en el Pleno el planteamiento que se rechazó en la Comisión de Medio Ambiente.
En efecto, el hecho de limitarse sólo al etiquetado de los alimentos o piensos, en los cuales se detecten analíticamente ADN o proteínas modificadas, invirtiendo el planteamiento de la Comisión, significaría allanar el camino a una especie de colonización del sistema agroalimentario europeo.
De hecho, la cuestión no es sólo el riesgo potencial para la salud o el principio de transparencia respecto a los consumidores, sino también y quizás sobre todo la defensa de las producciones alimentarias tradicionales o biológicas.
Puede parecer una exageración, pero la de mañana es una votación importante para los europeos: por un lado, se puede y se debe contribuir a vencer su sentido de inseguridad, y del otro, se puede y se debe reforzar la idea de la Europa de las diversidades que la puede ayudar mucho a avanzar por el camino de la unidad.
Señor Presidente, es provechoso que tengamos dos directivas sobre etiquetado de organismos genéticamente modificados.
Sin embargo, creo que han llegado demasiado tarde, con unos 10 ó 12 años de retraso, ya que actualmente estos organismos se emplean en la producción de muchos de nuestros alimentos.
Cuando hace unos diez mil años los seres humanos empezaron a cultivar y a domesticar ciertos animales empezó también la transformación de la naturaleza.
Hoy no sólo podemos elegir plantas e individuos, sino también las características de esos individuos.
Son los mismos objetivos de nuestros antepasados, pero con nuevos métodos.
Permítanme reconocer que creo en la ciencia, creo en esta tecnología y creo que debemos usar nuestros conocimientos, pero tenemos que ser conscientes de que los nuevos conocimientos siempre conllevan riesgos y exigen cautela.
Hay dos aspectos que conviene tener en cuenta: por una parte, la salud de las personas y, por otra, las amenazas al medio ambiente.
Muchas personas sienten temor.
Hay que tomar en serio esos temores.
Los consumidores exigen etiquetado y el consumidor siempre tiene la razón.
Nosotros debemos asumir nuestras responsabilidades como políticos.
Si se da a los aspectos medioambientales la seriedad que merecen -cosa que hago, en contraste con el señor Trakatellis- habría que etiquetar todos los alimentos, aun cuando no se descubran en ellos organismos genéticamente modificados o cuando estos organismos hayan sido usados como refuerzo en la producción.
Por eso respaldo plenamente la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente. Además, doy mi apoyo a algunas de las enmiendas del Grupo PSE y de Los Verdes, que van un poco más lejos.
Creo que es muy importante que los que tenemos confianza en esta tecnología también seamos sinceros.
Señor Presidente, el seguimiento de los alimentos desde el campo hasta el mostrador de la tienda es una necesidad.
Paralelamente a ello, tiene que existir para los productores un camino voluntario para un aseguramiento transparente de la calidad con el que se garantice un elevado grado de seguridad a los millones de consumidores.
Por desgracia, el modo de proceder en los Estados miembros es aún muy diferente y oscuro.
No va a funcionar sin un control estricto, debiéndose imposibilitar además cualquier manipulación en el etiquetado.
Los consumidores exigen alimentos naturales y están en contra del empleo de cualquier tecnología en la elaboración de alimentos.
El etiquetado y el seguimiento no garantizan automáticamente la seguridad.
El mayor peligro radica en el procedimiento de autorización de organismos genéticamente modificados en las cadenas de alimentos de la Comunidad cuando aquellos se encuentran en contradicción con los estándares generales de las normas de la OMC.
Los proyectos de la Comisión en lo referente a la reforma de la PAC se van concretizando diariamente.
Las modificaciones proyectadas son una provocación a los derechos de codecisión de los Estados miembros y a sus asociaciones de intereses.
Además, se transforma la agricultura en una especie de sociedad ocupacional al ir cobrando los sistemas de administración y de control más importancia que la buena práctica agrícola.
La nueva edición sobre la degresión de los tamaños pertenece al capítulo de decisiones políticas erróneas, por lo que es inaceptable.
El presente informe apunta hacia el futuro. Una reforma debería poder afirmar también esto de sí misma.
Centraré mi intervención en dos aspectos importantes de las propuestas de la Comisión que, en su conjunto, van en la dirección adecuada.
Sin embargo sigue habiendo una serie de lagunas que, creo, ha podido solucionar la Comisión de Medio Ambiente, y espero que el Plenario siga las propuestas de ésta.
Los dos puntos en cuestión: primero, la introducción de un umbral de tolerancia del 1% para los OGM no autorizados, aunque su presencia sea accidental o técnicamente inevitable.
Esto es totalmente incoherente: si se trata de un OGM no autorizado, no debe encontrarse en nuestra alimentación.
Se trata de una propuesta que estimula el fraude y constituye una violación flagrante del espíritu y de la letra de la directiva 2001/18/CE, adoptada el año pasado.
Por tanto, resulta inaceptable.
Segundo punto importante: el problema de la coexistencia entre las culturas OGM y las culturas no OGM.
Tratar este problema fijando umbrales de contaminación es un planteamiento insuficiente de todo punto de vista.
Es importante plantear el problema de fondo, que es el de la responsabilidad jurídica de los operadores.
Más claro, los agricultores que cultivan o que cultivarán OGM deben velar para adoptar todas las medidas necesarias con el fin de evitar la contaminación de los productos clásicos y de los productos biológicos.
Es el principio de que quien contamina paga el que hay que aplicar y éste es el caso con un planteamiento así.
Por consiguiente, espero que la votación de mañana vaya en este sentido.
Señor Presidente, Señorías, creo que considerar que los dos informes sometidos hoy a nuestro examen plantean únicamente problemas de seguridad alimentaria sería especialmente restrictivo.
Los verdaderos desafíos de las manipulaciones genéticas son de orden ético y medioambiental.
Ético, ya que la manipulación de la información cromosómica pone de relieve otros límites que los de lo técnicamente posible; y medioambiental porque, al introducir genes extraños en las plantas cultivadas, se asume deliberadamente el riesgo de difundir en la flora silvestre genes indeseables.
No desconozco las posibilidades nuevas que aporta la ingeniería genética en materia de mejora de las plantas cultivadas con respecto a los métodos clásicos de selección vegetal.
La investigación debe continuar, evidentemente, pero a partir de ahí, debe plantearse la cuestión de saber hasta dónde tenemos derecho a jugar a aprendices de brujo en el corazón mismo de la materia viva.
Es necesario constatar que hasta el momento los beneficios de los OGM son bastante más reales para las empresas de semillas americanas que para los agricultores o los consumidores.
Una corriente muy fuerte de reticencias contra los OGM está manifestándose entre los consumidores, los agricultores y los ciudadanos.
El legislador debe oírlo. Con respecto a la industria, deben fijarse los límites que ésta ha de respetar y velar para que esos límites se impongan con el mismo rigor a los productos importados de países terceros y a los productos de la Unión Europea.
Con respecto a los consumidores, el legislador debe exigir un etiquetado correspondiente a dosis efectivamente cuantificables de la forma más precisa, de acuerdo con los conocimientos científicos.
Señor Presidente, me alegra que el debate de hoy se haya enmarcado como un debate conjunto sobre el aspecto sanitario de los alimentos y piensos.
Aunque la mera mención del término "OGM" basta para atraer la atención de los medios de comunicación, es importante que no perdamos de vista la verdadera dimensión de las cosas.
Estamos tratando sobre este asunto como parte del interés general por el bienestar de los consumidores en un momento en que aún están recientes los sustos relacionados con los alimentos y la alimentación animal.
Creo que es importante que nos alejemos de los aspectos emotivos del debate y nos centremos en nuestro papel de legisladores europeos, que es el de garantizar a los consumidores el establecimiento de un marco jurídico que garantice los productos de mejor calidad y más seguros.
Asimismo, los consumidores deberían disponer de la información más clara y completa posible sobre cada producto alimenticio que consumen, de manera que puedan elegir con conocimiento de causa.
Es importante que los legisladores escuchemos a todas las partes y busquemos el equilibrio, guiados por el principio inexpugnable de la seguridad alimentaria para nuestros ciudadanos.
En este sentido, creo que la Comisión, en términos generales, ha presentado una propuesta muy equilibrada.
Debe existir etiquetado y transparencia.
Deben existir directrices sobre los ingredientes.
No puedo apoyar una serie de enmiendas que intentan ir más allá de lo necesario.
Muchas de las enmiendas aprobadas en comisión situarían al sector agrícola europeo en considerable desventaja respecto a nuestros socios comerciales, por no mencionar el riesgo de caer en falta con nuestros compromisos adquiridos en la OMC.
Al final, deberíamos evitar complicaciones que no aportan ningún beneficio tangible a nuestros consumidores y sólo dan argumentos a los que sostienen que la UE crea un pesado exceso de regulación.
Proporcionar plena información significa que los consumidores puedan elegir.
Si los consumidores desean comprar alimentos derivados de animales que no han sido alimentados con piensos genéticamente modificados, pueden hacerlo por la vía orgánica.
Afrontemos la realidad y basemos nuestras decisiones en consideraciones científicas.
En el futuro es probable que la alimentación animal provenga cada vez más de cultivos genéticamente modificados.
Creo que existen medidas de salvaguarda para garantizar que todos esos piensos son sometidos a pruebas y exámenes antes de entrar en la cadena alimentaria.
Si un consumidor decide evitar dichos productos, tiene todo el derecho a hacerlo.
Nuestra responsabilidad es proporcionarle la información necesaria para que pueda hacer esa elección.
Sería equivocado ceder a los intentos de convertir en demonio todos los alimentos y piensos genéticamente modificados.
Escuchemos los consejos científicos sólidos y confiemos en nuestro sistema de seguridad alimentaria, que creo que es el mejor que existe.
Señor Presidente, la biotecnología es uno de los puntos centrales del Proceso de Lisboa para convertir Europa en la economía basada en el conocimiento más dinámica y competitiva del mundo.
Conforme a este ambicioso objetivo, la biotecnología es una prioridad de primer orden en el Sexto programa marco de investigación, que hemos aprobado recientemente.
Los avances en la biotecnología aplicada a los cultivos promete grandes ventajas para nuestro medio ambiente y nuestros consumidores.
Si, por un momento, conseguimos pensar en los intereses de los demás, las ventajas serán incalculables para los que pasan hambre o sufren ceguera y enfermedades en el tercer mundo.
Por ello es vergonzoso que nos dobleguemos a la destructiva agenda de Amigos de la Tierra y Greenpeace, que se han propuesto engatusar a la opinión pública con historias de miedo sin fundamento.
Es evidente que su objetivo es impedir cualquier avance en este ámbito científico tan prometedor, porque eso es lo que harían los actuales textos de los informes Trakatellis y Scheele.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía comprendió que ésas serían las repercusiones para la industria, nuestros agricultores, nuestras relaciones comerciales internacionales, nuestra comunidad científica y, sí, también para nuestros consumidores.
Votó a favor del sistema de etiquetado 'Sin MG' y 'Prácticamente sin MG', un sistema que sería viable fácilmente y mucho menos burocrático y más coherente con los deseos de los consumidores de obtener información sencilla y directa - mucho más directa que la actual propuesta de la Comisión, por no hablar de los absurdos textos que nos ocupan.
Algunos Estados miembros también preferirían con diferencia esta solución.
Le ruego al Comisario que, en el momento de la codecisión, tenga presente que esta opción cuenta con el apoyo del Parlamento.
Si el Parlamento apoya realmente su plan de acción sobre biotecnología, debería estudiar con más detenimiento esta opción.
Es más, pido a la Comisión que declare esta tarde que esta opción sigue abierta.
Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia está totalmente en contra de la directiva que liberaliza los organismos genéticamente modificados porque creemos que no garantizan la salud pública y el medio ambiente, sino los beneficios de unas pocas multinacionales que, aparte de todo lo demás, controlarán de forma asfixiante la producción de alimentos.
En nombre de la evolución científica que explotan muchas multinacionales de alimentos, se intenta llevar a cabo la intervención humana en los códigos genéticos de los organismos vivos, en un momento en que nadie puede dar garantías sobre las consecuencias de los artículos modificados, que ni son previsibles, ni inmediatamente visibles, y sólo serán apreciadas después de los desastres que causen.
Aunque consideramos más positivas las enmiendas del Parlamento Europeo, hay serias posibilidades de que tengan resultados más negativos, puesto que la responsabilidad de la idoneidad se traslada, por medio de las etiquetas, de las entidades estatales competentes a los consumidores, los cuales no siempre tienen la capacidad y los conocimientos apropiados para evaluarlas.
Además, incluso en el caso de que estas propuestas tuvieran algún resultado, los márgenes temporales de beneficio serían limitados puesto que con el procedimiento de la contaminación y con la propuesta de la Comisión de considerar limpios los productos que contienen organismos genéticamente modificados en un porcentaje del 1%, en muy pocos años todos los productos estarán contaminados, y más especialmente los productos vegetales, mediante la polinización.
Mucho nos tememos que este intento se centra en calmar a la opinión pública, en adornar los peligros, en crear un clima de aceptación de los organismos modificados, en favorecer a las empresas multinacionales del sector de la alimentación y en multiplicar sus beneficios, dejando márgenes peligrosos para minar la salud de los consumidores y el equilibrio del ecosistema.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el desafío principal de esta directiva - y es la voluntad de la Comisión - consiste en un etiquetado claro, tanto para los productos alimentarios como para los alimentos para animales o las enzimas.
Efectivamente, conviene recordar aquí que cuando comemos los animales volvemos a comer los alimentos que ellos mismos han consumido.
Por consiguiente, los consumidores desean saber, pero también gran número de agricultores desea saber, lo que comen los animales.
Como inicialmente fui nombrada ponente de opinión sobre la cuestión como miembro de la Comisión de Agricultura, me sentí obligada a no presentar esta opinión en mi nombre, en la medida en que mis colegas - la Sra. Redondo, productivista probada y defensora de los organismos genéticamente manipulados, lo ha ilustrado hace unos instantes - quisieron, al contrario, introducir confusión en el debate.
En consecuencia, estoy contenta de poder seguir a la Sra. Scheele y a la Comisión de Medio Ambiente, que no solamente exigen un etiquetado claro sino que bajan el umbral de la rastreabilidad al 0,5%.
Los científicos nos dicen actualmente que pueden rastrear los alimentos que contengan OGM hasta el 0,1%.
Por consiguiente, si se quiere que los consumidores sepan claramente lo que desean saber es totalmente posible.
La segunda cosa que no se puede olvidar en absoluto es que las exigencias deben ser las mismas para los productos importados de forma que el consumidor se tranquilice tanto en lo que respecta a los productos que proceden del exterior como sobre los productos originarios de la Unión Europea.
Será así, y solamente así, como llegaremos efectivamente a tranquilizar y a reconciliar a consumidores y productores.
Señor Presidente, en primer lugar, debo preguntar por qué hay dos informes.
¿Es sólo para contentar a dos DG que no consiguieron presentar una propuesta conjunta?
Permítame decir que han aumentado la confusión - como si eso fuera necesario - sobre este asunto en particular, y me siento decepcionada porque ahora tenemos dos enfoques completamente diferentes del mismo tema, lo que no ha contribuido en absoluto a arrojar luz, pero sí agitación, sobre el asunto que nos ocupa.
Para muchos, la expresión 'organismo modificado genéticamente' es un concepto sacado directamente de la ciencia ficción.
En cambio, el hecho científico de la ingeniería genética es que esta tecnología ya ha mejorado la calidad de vida de muchos, y con un medio regulador equilibrado y práctico, tiene un futuro prometedor en los ámbitos farmacéutico, médico, de la alimentación y de los piensos, por nombrar sólo algunos.
Debemos levantar la moratoria y adoptar un enfoque regulador racional de la tecnología de modificación genética que permita a los consumidores elegir con conocimiento de causa.
Debo decir, sin embargo, que me siento muy decepcionada por la escasa defensa que el sector ha hecho de sus productos y procesos, e incluso de sus ensayos sobre el terreno, contra las historias de miedo sin fundamento.
Es casi lamentable.
No merecen que ninguno de nosotros defendamos aquí en pie sus productos o su futuro, porque se han echado a tierra y se han tapado la cabeza desde el primer día y han hecho muy difícil poder recuperar ahora un debate racional y de sentido común en este ámbito.
Se lo merecen por no haber defendido sus productos.
También me preocupa que, hasta cierto punto, el enfoque adolece de falta de rigor en este ámbito.
Apoyo plenamente el enfoque de mi colega Sr. Trakatellis.
Si lo que hacemos y la legislación que aprobamos no tienen un fundamento científico sólido y riguroso, pondremos en entredicho todos los procesos reguladores de la UE; y ése es el camino que estamos siguiendo con muchos de los temas a los que nos enfrentamos en estos informes de hoy.
No sólo carecemos de rigor científico en nuestro enfoque, sino que además es posible que entremos en conflicto con la OMC.
Necesitamos un enfoque cautelar pero no preventivo.
La nueva Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria deberá asumir una función central muy importante en todo este ámbito, incluida la evaluación rigurosa de los riesgos de cualquier pienso modificado genéticamente antes de autorizar su consumo en la UE.
No existe ningún método analítico para determinar si los productos animales provienen de animales alimentados con piensos genéticamente modificados, y la inexistencia de un etiquetado en este sentido abrirá la puerta a la interpretación errónea, al fraude, a la distorsión de la competencia, etcétera.
El único medio de verificarlo será mediante controles en las explotaciones con otro ejército de inspectores.
Por favor, no nos manden de nuevo por ese camino.
Por último, un ruego para el sector del whisky: ¿cuál es la situación de transición?
Los productores han dejado envejecer sus whiskies hasta alcanzar 12 y 20 años.
Si vamos a insistir en el carácter retroactivo del etiquetado, cómo podrán competir?
¿Podría declarar, señor Comisario para que conste, cuál será el futuro del sector del whisky?
Los productores están muy preocupados.
Señor Presidente, quería dar la bienvenida a la Asamblea a mis padres, pero como recibí instrucciones de que debía volver a las 9 de la noche, no sé si se encuentran ya en la tribuna.
Si no sabían mucho sobre los OGM antes de las 15.45 horas, seguro que ahora saben mucho más del tema.
Este año, el tema de los organismos genéticamente modificados es de la máxima actualidad y polémico.
Ha sido un tema estrella en el Parlamento escocés.
En la Asamblea galesa se habla de un Gales sin MG.
En Escocia se están realizando actualmente ensayos de cultivos.
Uno se está llevando a cabo actualmente en un pequeño pueblo, en Munlochy, en la Black Isle, donde la comunidad local ha mantenido incluso la vigilancia del sitio donde se realiza un extenso ensayo.
No es posible evitar este asunto.
Los miedos despertados por los alimentos en la pasada década han tenido como consecuencia que los consumidores quieran estar seguros de que lo que comen no encierra ningún peligro.
Actualmente, los temores por los alimentos genéticamente modificados se han disparado.
A pesar de que las pruebas apuntan a que los alimentos genéticamente modificados no encierran peligro, las personas tienen dudas sobre las repercusiones medioambientales y ante lo desconocido.
¿Cómo podemos tranquilizar a las personas sobre esta cuestión?
¿Cómo podemos evitar que se produzcan olas - como decía la Sra. Scheele - sobre cuestiones como éstas?
Un modo de evitarlo es a través de las etiquetas y la trazabilidad.
Sólo podremos ganarnos la confianza de los consumidores si ofrecemos un sistema de información absolutamente comprobable, transparente y fiable.
La trazabilidad pone la carga de la prueba sobre el productor.
Si el valor umbral es del 1% o el 0,5%, si es viable, eso supone un paso adelante.
Sobre el tema del etiquetado, las personas quieren la máxima información posible.
Este sistema debe asentarse en información de calidad.
El jurado está fuera.
Se ha hablado de la etiqueta "Sin MG".
Las posibilidades que ofrece son numerosas, pero también puede confundir a los consumidores debido a la contaminación accidental.
Las normas sobre el etiquetado "Sin MG" existe en Alemania, Austria y los Países Bajos, pero los productores de alimentos no pueden garantizar que los productos estén completamente libres de modificación genética.
Estos productos no deberían convertirse en un oneroso sector del mercado.
El comentario de la Sra. Scheele sobre el tema es gratificante.
Este debate continuará.
No podemos permitir que se nos escape esta oportunidad de implantar una trazabilidad y un etiquetado adecuados y prácticos de los productos genéticamente modificados.
Como dice un artículo en la edición de hoy del Guardian, nos encontramos en una encrucijada.
La votación de mañana determinará el futuro de los alimentos genéticamente modificados en Europa.
Señoras y señores colegas, tengo el gusto de dar la bienvenida, en nombre del Parlamento Europeo, a los miembros de la delegación del parlamento de Taiwán, dirigida por el Sr. Youank, delegación que acaba de llegar a la tribuna de invitados, y de desearles todo tipo de éxitos en su labor y todo lo mejor durante su estancia en el Parlamento Europeo.
En este punto interrumpimos el debate de los informes del Sr. Trakatellis y de la Sra. Scheele hasta las 21.00 horas; procedemos a la Comunicación de la Comisión sobre la responsabilidad social de las empresas.
De conformidad con el artículo 38 del Reglamento, se procede al debate sobre la Comunicación de la Comisión, mediante el método 'catch-the-eye?.
. (EN) Señor Presidente, me complace anunciar que, hoy, la Comisión ha adoptado nuestra nueva estrategia relativa a la responsabilidad social de las empresas (RSE).
Este documento es la continuación del Libro Verde "Fomentar un marco europeo para la responsabilidad social de las empresas", que fue presentado el pasado verano y, tras seis meses de consultas, hemos obtenido un gran número de respuestas muy constructivas y positivas procedentes de todos los rincones de la Unión.
Quisiera felicitar y agradecer al Parlamento, en particular, al ponente Sr. Howitt, por su contribución a la consulta sobre el Libro Verde.
En resumen, el objetivo fundamental de esta estrategia es fortalecer el papel que las empresas desempeñan en la búsqueda del desarrollo sostenible en Europa y más allá.
La sostenibilidad no es sólo una cuestión de gobernanza o de individuos, es una cuestión de las empresas.
La RSE consiste en que la empresas integren consideraciones sociales y medioambientales en su gestión y en su interacción con sus accionistas con carácter voluntario.
Numerosas empresas ya han reconocido la importancia de un gestión responsable y, como resultado, han surgido numerosos planes sobre la RSE.
No obstante, la Unión Europea puede añadir valor ayudando a los accionistas a dotar la RSE de más transparencia, a hacerla más abierta y, en última instancia, más creíble.
La responsabilidad social de las empresas y la gobernanza empresarial son dos caras de la misma moneda.
"Greenwashing" (falsear) la gestión social y medioambiental de la empresa es tan grave como "whitewashing" (maquillar) los resultados.
Éste es el motivo por el que cada vez son más las empresas que comprenden que la RSE ha dejado de ser apenas una función del departamento de comercialización.
La nueva estrategia de RSE que hemos adoptado hoy - presentada por el Sr. Liikanen, el Comisario responsable de Empresa, y por mí - intenta complementar las iniciativas existentes de las propias empresas y de organizaciones internacionales, como la OCDE y las Naciones Unidas.
Esta estrategia apoya los esfuerzos de las empresas y de otros interlocutores por crear un mejor equilibrio entre las necesidades económicas, sociales y medioambientales en una economía globalizada.
Intenta mejorar los conocimientos sobre la RSE a través del intercambio de la buena práctica, el estudio de los argumentos comerciales en favor de la RSE y el desarrollo de aptitudes de gestión responsables.
¿Qué es, pues, en términos concretos, lo que hemos presentado hoy?
Permítanme mencionar tres puntos principales.
Primero, hemos propuesto la creación de un "Foro europeo multipartito".
¿A quién va dirigido, cuál es su finalidad y que hará?
Este foro aunará a las principales organizaciones europeas de representantes de los trabajadores, de la patronal, de los consumidores y de la sociedad civil, así como de redes de empresas de toda Europa.
El foro intercambiará la buena práctica y buscará el consenso sobre los principios de orientación de las herramientas de la RSE, como códigos de conducta, informes, planes de etiquetado y mecanismos de evaluación.
Es la respuesta a una de las peticiones que hace el informe Howitt a la Comisión en relación con el Libro Verde.
En nuestra opinión, el foro podría desempeñar un papel de primer orden en el intento de adoptar un enfoque común de la Unión Europea basado en los principios básicos acordados por las empresas y los interlocutores.
La estrategia de la Comisión para fomentar la RSE tiene en cuenta el carácter voluntario de los esfuerzos que realizan las empresas.
El papel del foro será el de promover el consenso entre empresas e interlocutores.
Esto ayudará a las empresas a obtener mayores frutos de sus esfuerzos en materia de RSE.
En segundo lugar, la estrategia apoyará el fomento de la RSE en las pequeñas y medianas empresas, en particular, a través de iniciativas de sensibilización y de desarrollo de las capacidades, porque la RSE no es en absoluto del dominio exclusivo de grandes empresas multinacionales.
Por último, la Comisión trabajará por la integración de los principios de RSE en toda la gama de políticas de la Unión Europea: empleo y asuntos sociales, empresa, desarrollo, comercio y contratos públicos.
En términos de seguimiento, el foro deberá presentar, antes del verano de 2004, un informe sobre su trabajo a la Comisión, para que ésta evalúe sus resultados, decida sobre su futuro y estudie si es necesaria cualquier otra iniciativa que incluya, en particular, la participación de empresas y otros interlocutores para seguir fomentando la responsabilidad en las empresas.
Señora Comisaria, acojo con gran satisfacción sus comentarios.
Son muy acertados, como suele ocurrir.
Me gusta, en particular, que haga hincapié, una vez más, en la importancia del carácter voluntario de las iniciativas, que muchos de nosotros consideramos que tiene una importancia fundamental para el éxito de la RSE, y el modo en que ha resaltado que la aplicación de la RSE se está multiplicando.
Estoy seguro de que usted acoge favorablemente, al igual que espero que hagamos todos nosotros en esta Asamblea, la noticia aparecida en la edición de ayer del Financial Times de que varios dirigentes empresariales lanzarán una academia sobre RSE en las Escuelas de Negocio INSEAD de Fontainbleau este próximo viernes.
Ello demuestra que las empresas ya han captado el mensaje, que a partir de ahora se irá propagando a más y más niveles empresariales.
Debemos apoyarle y apoyar el trabajo que está realizando, y asegurarnos de que reconocemos que el "carácter voluntario" queda patente en todo lo que hagamos en lo sucesivo.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Comisaria por sus amables palabras y darle mi sincera enhorabuena, a ella y al Comisario Liikanen, por este Libro Blanco.
Me alegra mucho poder reiterar el respaldo del Parlamento al fomento de un marco europeo para la responsabilidad social de las empresas.
Agradezco a la Sra. Comisaria, en particular, que haya desviado su enfoque y haya tenido en cuenta nuestras propuestas sobre un foro pluripartito y sobre un mayor compromiso con la dimensión internacional y las repercusiones internacionales de las empresas europeas en todo el mundo.
Quisiera dirigir a la Sra. Comisaria tres preguntas:
Primera, en el apartado 7.6 la Comisaria dice, acertadamente, que la ayuda financiera pública a las empresas, por parte de los Estados miembros, debería estar sujeta al cumplimiento de los principios éticos.
¿Podría confirmar, señora Comisaria, que aplicará este argumento a las ayudas que la Comisión concede a las empresas?
En segundo lugar, ¿podría repetir, señora Comisaria Diamantopoulou, la promesa que hizo al Parlamento el 30 de mayo, en el sentido de que si, en el plazo de dos años, las empresas no avanzan en sus informes anuales sobre el aspecto social y medioambiental, la Comisión considerará la posibilidad de dar un carácter obligatorio a dichos informes?
Por último, cuando en el apartado 4.3 la Comisión afirma que tratará con los Estados miembros sobre la legislación en materia de RSE, ¿podría decirnos a qué legislación se refiere?
Señor Presidente, también yo debo mostrar mi alegría por el hecho de que el elemento voluntario haya sido destacado en esta comunicación sobre la responsabilidad social de las empresas.
Fue algo en lo que hicimos mucho hincapié cuando tuvimos la opinión del Parlamento y a propósito de lo cual también hicimos hincapié en el intercambio de las mejores prácticas.
Me gustaría preguntar al señor Comisario cómo se va a organizar este foro de múltiples interlocutores.
Propusimos que se utilizara el Instituto de Dublín, que ya tiene experiencia en el intercambio de buenas prácticas entre interlocutores sociales y dispone de una gran red.
¿Ha sido involucrado en este foro de múltiples interlocutores?
¿Se han incluido en el presupuesto los costes que habrá con motivo de la información a las pequeñas y medianas empresas acerca de la responsabilidad social de las empresas?
. (EN) Señor Presidente, agradezco a todos los diputados su gran interés y apoyo a esta propuesta.
La Comisión ha hecho todo lo posible por tener en cuenta los comentarios de la Asamblea.
Respecto a lo que ocurrirá a continuación, es muy importante que respetemos el espíritu de la Comunicación allí donde dice que el foro desempeñará, en lo sucesivo, un papel fundamental.
El foro reunirá a todos los interlocutores y éstos llegarán a conclusiones y, a continuación, la Comisión hará una evaluación de las mismas.
Si ahora nos adelantamos a las conclusiones, antes de que se constituya el foro, no estaríamos actuando correctamente.
En segundo lugar, la responsabilidad social de las empresas fue una idea que lanzó hace años Jacques Delors, cuando se dirigió a las empresas y les pidió su apoyo y su contribución a una serie de objetivos europeos concertados.
Ha sido una actividad voluntaria.
Es muy importante que esta actividad sea tenida plenamente en cuenta a la hora de organizar futuros trabajos, incluidos los foros.
Estoy seguro de que la Sra. Diamantopoulou conoce mucho mejor que yo la labor del Instituto de Dublín y su experiencia en este campo, y estoy seguro también de que la Comisión está dispuesta a tomarlas en consideración.
En lo que se refiere a los criterios éticos para la concesión de financiación comunitaria, sería totalmente impensable que se conceda financiación comunitaria sobre la base de unos criterios que no respeten por completo las normas éticas que compartimos en nuestro Tratado y nuestros valores.
Si existe algún caso que parezca demostrar lo contrario, debemos actuar en consecuencia.
. (EN) Señor Presidente, deseo responder a dos preguntas.
La primera es del Sr. Howitt, sobre lo que queremos decir con que la presente propuesta sobre la RSE concierne a los marcos legislativos de los Estados miembros.
Ya disponemos de datos sobre la legislación en vigor en todos los Estados miembros, y sería de gran utilidad que difundiéramos las mejores prácticas, no sólo en términos de prácticas empresariales, sino también de prácticas gubernamentales, para que podamos saber si la obligación o la regulación están dando frutos en un Estado miembro determinado.
Acto seguido, podemos difundir los resultados a los otros Estados miembros.
Como el Sr. Liikanen ha dicho, no podemos prejuzgar cuál será el resultado final del foro al cabo de dos años.
Tenemos grandes esperanzas de que, gracias a la enorme y muy constructiva contribución de las empresas y de otros interlocutores durante nuestro proceso de consulta, tendremos, a más tardar a mediados de 2004, un informe concreto, y la Comisión presentará su iniciativa con arreglo a dicho informe.
Señor Presidente, señoras y señores, la responsabilidad social en las empresas es un auténtico desafío.
Las empresas están formadas por trabajadores y empresarios.
Mi preocupación se debe a que el último año se ha producido en Europa un aumento de quiebras de un 19% y en Alemania de un 32%.
Esto significa en sólo en Alemania han tenido que cerrar sus puertas 50.000 empresas perdiendo su puesto de trabajo más de 100.000 personas.
Por ello, me interesaría saber qué representaciones de empresarios pretende integrar aquí y si va a deliberar sobre modelos óptimos de formación inicial y continuada.
. (EN) Naturalmente hay redes de empresas que ya desempeñan una gran actividad en este asunto de la responsabilidad social de las empresas y, naturalmente, hay interlocutores europeos que representan a las empresas y PYME a nivel europeo.
En lo que se refiere al problema de la pérdida de puestos de trabajo - porque es cierto que se ha destruido un gran número de puestos de trabajo durante estos dos últimos años - sólo me gustaría recordarles que existe otra iniciativa de la Comisión relativa a la reestructuración social.
Esta iniciativa fue lanzada hace algunos meses e invita a los interlocutores sociales a trabajar en asociación con las autoridades locales y los gobiernos en la búsqueda de nuevas fórmulas de salvar puestos de trabajo.
Señor Presidente, me gustaría preguntar algo más sobre este foro.
¿Cómo es de grande?
¿Con qué frecuencia se reunirá?
¿Dónde se reunirá?
¿Cuánto costará?
¿Quién correrá con los gastos?
¿Puede ampliar los detalles?
. (EN) Señor Presidente, 40 organizaciones participarán en este foro.
El foro se reunirá dos veces al año y no existe ningún presupuesto específico para cubrir sus gastos.
Existe un presupuesto interno en lo que respecta a la Comisión y para los aspectos de organización, pero no cubre los gastos de los participantes.
Señor Presidente, sólo una pregunta sobre el seguimiento.
¿Se reunirá el foro en sesiones abiertas al público?
¿Podrán asistir los diputados, en calidad de observadores, a cualquiera de estas sesiones?
. (EN) Desde un inicio, se invitará a cualquier observador a asistir a este foro y, naturalmente, al Parlamento, y además habrá observadores de las organizaciones internacionales.
Necesitamos participantes del Tercer Mundo porque la responsabilidad social de las empresas tiene una dimensión internacional.
Señora Comisaria, insisto en mi pregunta: ¿cuántas de las 40 organizaciones van a ser enviadas por parte de los empresarios?
¿Existe ya una idea?
. (EN) No, no puedo ser más explícita en estos momentos.
Cuando estemos preparados, lo anunciaré en el Parlamento.
El debate queda cerrado.
Se interrumpe la sesión dos minutos.
Se reanudará a las 18.00 horas, con el turno de preguntas a la Comisión.
(La sesión, interrumpida a las 17.58 horas, se reanuda a las 18.00 horas)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0253/2002).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 54 formulada por Ewa Hedkvist Petersen (H-0487/02):
Asunto: Medidas para garantizar la seguridad jurídica
La adopción de la orden de detención europea en el Parlamento sueco ha abierto un debate sobre la seguridad jurídica.
Las directrices que existen hoy en día sobre la forma en la que los Estados miembros deben satisfacer los requisitos de seguridad jurídica son demasiado vagas.
Es necesario elaborar normas nuevas y claras para poder continuar con el trabajo de armonización jurídica; de lo contrario, las reformas corren el peligro de aumentar la inseguridad y provocar recelos hacia el proyecto.
Debería fijarse, por ejemplo, un límite máximo para el tiempo que un sospechoso puede estar detenido antes de la celebración del juicio.
La Comisión lanzó, a principios de año, un documento de consulta sobre este asunto.
¿Qué medidas concretas piensa tomar la Comisión en función de los resultados de esta ronda de consultas?
Señor Presidente, Señorías, señora diputada, la Comisión ha publicado en el site en Internet de la Dirección General de Justicia y Asuntos de Interior un documento de consulta sobre las garantías procesales de los sospechosos y reos en proceso penal.
El plazo para las respuestas expiró el 15 de abril de 2002.
Después de analizar las respuestas, la Comisión va a adoptar las siguientes medidas concretas: se organizará una reunión de peritos, en septiembre, en la que se debatirán las diversas medidas sometidas a consulta; a partir de esos debates, la Comisión va a presentar, al final del corriente año de 2002, un Libro Verde sobre las garantías en proceso penal que abarcará probablemente la cuestión de la limitación del plazo que precede al juicio.
Además del trabajo ya llevado a cabo sobre los aspectos generales de las garantías procesales, la Comisión ha empezado a analizar la problemática de la prisión provisional y de sus opciones substitutivas.
Esa cuestión será el objeto de otro Libro Verde, que se presentará al final del año o al comienzo de 2003, en el que se examinará el aspecto de la seguridad jurídica en relación con los individuos en situación de prisión provisional.
De conformidad con la jurisprudencia del Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo, el concepto de plazo razonable previo al juicio no se puede concretar en un número exacto de días, semanas, meses o años o en varios plazos fijados en función de la gravedad de la infracción.
Los órganos europeos con competencia en materia de derechos humanos aprobaron plazos muy largos de prisión provisional, hasta dos años y medio.
Pero la prisión sólo estará justificada, si se considera necesaria para la persecución de un objetivo legítimo.
Cuando se examina la cuestión de si se respetaron las condiciones del Convenio europeo para la protección de los derechos humanos, en particular el apartado 3 del artículo 5, el Tribunal Europeo examina y evalúa siempre la adecuación de los fundamentos de la detención de conformidad con las normas de respeto de la libertad individual y de la presunción de inocencia en que se basa cualquier detención sin condena.
La decisión-marco relativa a la orden de busca y captura europea se basa en el principio del reconocimiento mutuo, lo que presupone también la confianza mutua en los sistemas penales de los Estados miembros.
Con vistas a la consecución de la confianza mutua y el respeto exigidos a un verdadero espacio de libertad, seguridad y justicia, las normas de protección concedidas a los sospechosos y a los reos en los procesos penales deben ser equivalentes en toda la Unión.
Las personas que se trasladan al extranjero deben tener confianza en las normas existentes, que deberán conferirles una protección equivalente, independientemente del Estado miembro de que se trate, a fin de no impedir su libre circulación por miedo a afrontar un sistema que no les proporcione una protección suficiente.
Gracias, señor Comisario por su respuesta.
Cuando en la UE adoptamos decisiones marco que implican que los ciudadanos comunitarios puedan ser entregados y juzgados en todos los países miembros, debemos garantizar la seguridad jurídica.
Esto se deduce también de su respuesta, cosa que me satisface.
Estamos en presencia de uno de los fundamentos de nuestra Unión recogido, además, en la Carta de Derechos Fundamentales.
Los ciudadanos deben conocer sus derechos.
Escuché con mucho interés lo que dijo el Comisario en relación con los tiempos de detención.
Está claro que existen diferentes motivos para los distintos tiempos de detención, pero es importante que los ciudadanos conozcan esos plazos y que sepan que pueden interponer recursos a esas resoluciones.
Por eso quisiera saber si el derecho a revisar la detención mediante recursos puede llegar a ser un elemento relevante en relación con la duración del arresto.
Me pregunto también si debe haber -como es mi deseo y como con seguridad lo propondrá la Comisión- algún tipo de función comunitaria para garantizar la seguridad jurídica.
Señoría, estoy totalmente de acuerdo con usted y quisiera señalar que la orden de busca y captura europea debe respetar los derechos fundamentales y en particular los principios que figuran en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, que remite al Convenio Europeo de Derechos Humanos en materia de garantías procesales.
Y cuando está en juego la libertad de una persona, el Convenio Europeo de Derechos Humanos es claro al establecer la posibilidad de revisión por vía de recurso de una entidad judicial.
Lo que la Comisión pretende hacer a raíz de esta consulta es verificar si es necesaria alguna medida legislativa en el ámbito europeo para aproximar esas normas comunes a los Estados miembros y que figuran en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y, de ese modo, fortalecer la confianza mutua entre los Estados miembros, sin por ello dejar de dar garantías de seguridad jurídica.
Espero poder presentar, al final de este año, la conclusión de esta reflexión al Parlamento y al Consejo.
Pregunta nº 55 formulada por Marit Paulsen, a quien sustituye Olle Schmidt (H-0493/02):
Asunto: Concentraciones entre empresas en el sector alimentario
En la actualidad, las concentraciones que caracterizan el sector alimentario europeo van claramente en aumento, pues unas pocas cadenas de productos de uso cotidiano se van haciendo con una parte cada vez mayor del mercado.
Una cooperación excesivamente estrecha -sobre todo en materia de compra de productos- entre cadenas de este tamaño puede poner en peligro la libre competencia y la libertad de elección de los ciudadanos.
Además, los productos regionales y los pequeños productores, que no pueden proveer las enormes cantidades que requiere un sistema a gran escala, corren el riesgo de desaparecer del mercado.
¿Ha tenido ocasión la Comisión de investigar las concentraciones entre empresas en el sector del comercio de productos de uso cotidiano?
En caso afirmativo, ¿a qué conclusiones ha llegado sobre la amenaza que pueden suponer para la libre elección y la diversidad de productos europeos en el sector alimentario?
En caso de que no se haya realizado examen alguno, ¿no opina que debería hacerse lo antes posible?
. (EN) Su Señoría tiene razón al señalar que durante estos últimos años hemos presenciado varias concentraciones entre grandes cadenas de distribución en Europa y, en este sentido, la Comisión ha debido revisar, entre otras, operaciones como Rewe/Meinl, Carrefour/Promodes y Ahold/Superdiplo.
En general, la Comisión revisa las posiciones de las partes haciendo una distinción entre los diferentes grupos de productos y canales de distribución.
En los casos de Carrefour/Promodes y Rewe/Meinl, por ejemplo, la Comisión ha observado que, cuando la participación de un cliente en particular en la facturación de un proveedor concreto sobrepasa un cierto nivel, existe el peligro de que el proveedor quiebre si pierde a dicho cliente en particular.
La Comisión examinará, por consiguiente, si las participaciones respectivas y combinadas de las partes en la facturación de sus proveedores alcanzan valores umbrales críticos.
Cuando los proveedores se enfrentan a un número limitado de clientes poderosos, y cada uno de los cuales representa una parte importante de su facturación, existe el riesgo de que aparezca una posición dominante colectiva por parte de los compradores.
En la decisión sobre Carrefour/Promodes, la Comisión evaluó este riesgo en el mercado francés, pero concluyó que no se habían dado las condiciones necesarias para que se produjera una posición dominante colectiva.
Otro factor tomado en consideración en la evaluación del poder de mercado sobre el mercado adquisitivo es la posible integración vertical en la producción por parte de una cadena de distribución o la utilización estratégica de sus propias marcas.
El análisis del mercado adquisitivo será especialmente relevante en aquellos casos en que la entidad fusionada sea tenga un papel importante en el mercado minoritario.
Como puede resultar evidente de lo que acabo de decir, la Comisión sigue siendo muy sensible al tema del poder adquisitivo de las cadenas de distribución.
Haré cuanto pueda para sustituir a Marit Paulsen.
Señor Comisario, de su respuesta deduzco que usted comparte la preocupación de la señora Paulsen.
En la pregunta se afirma que la situación es muy grave en toda Europa.
Es necesario que la Comisión adopte medidas especiales y que estudie la situación.
De la respuesta del Comisario se deriva que coincide en que tal estudio es necesario.
Lo que queremos, y lo que desea la señora Paulsen, es que el Comisario Bolkestein no sólo prometa que prestará especial atención a este asunto, sino también que esté dispuesto a adoptar medidas y a realizar estudios y análisis.
Para terminar, quisiera contarle al señor Bolkestein que en mi país, Suecia, donde tenemos los alimentos más caros, se está llevando a cabo una revuelta para mejorar estas condiciones.
Es sabido que los ciudadanos europeos, especialmente los que ganan menos, tienen que destinar todos los meses una gran parte de sus ingresos para comprar alimentos.
. (EN) Comprendo perfectamente las preocupaciones de su Señoría, que acaba de intervenir, y su temor a una reducción de la variedad en el sector de la alimentación.
Quisiera repetir que la Comisión ha revisado las últimas tendencias en este ámbito.
De hecho, así queda reflejado en las últimas decisiones que la Comisión ha adoptado en el caso Carrefour/Promodes, al que me refería antes.
A pesar de que actualmente la Comisión no tiene una posición oficial sobre los posibles acontecimientos en ese sector, desea subrayar que pondrá el mismo cuidado que antes a la hora de analizar la posible incidencia de cualquier futura concentración en el ámbito que nos ocupa y de tomar las decisiones oportunas.
Quisiera asegurar a la Sra. Paulsen y al Sr. Schmid, su sustituto, que la Comisión vigilará activamente esta cuestión.
Todo depende de que, en primer lugar, realicemos un análisis correcto.
Si las circunstancias aconsejan que la Comisión adopte una posición jurídica en este ámbito, le garantizo a la Sra. Paulsen y al Sr. Schmid que no dudará en hacerlo.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, las cadenas comerciales disponen por lo general de un capital propio muy importante, lo que no ocurre naturalmente con sus principales competidores, las pequeñas y medianas empresas.
Muy por el contrario: una gran parte de las pequeñas y medianas empresas no dispone de ningún tipo de capital propio ni de capital de riesgo.
¿Cómo cree que va a repercutir ahora Basilea II?
¿Ha realizado ya en alguna ocasión una especie de balance económico inaugural de Basilea II para ver cómo repercuten estas nuevas normas sobre nuestras pequeñas y medianas empresas?
. (EN) Quisiera declarar con toda claridad que la Comisión es de la opinión que las negociaciones sobre Basilea II tratan sobre la idoneidad del capital de los bancos, y no sobre si las cadenas de distribución están bien capitalizadas o no.
Basilea II afecta a la base del capital de los bancos.
Las pequeñas y medianas empresas también entran en el debate de Basilea porque, en particular en Alemania, éstas son financiadas con créditos a largo plazo.
Dichos créditos son valorados por los bancos de manera diferente a los créditos a corto plazo, y éste es el motivo por el que todo el asunto de las pequeñas y medianas empresas se incluye en las negociaciones de Basilea.
Puede que éste no sea el momento ni el lugar para tratar sobre los pormenores de los procedimientos de Basilea, aunque estoy a disposición de su Señoría para ampliar detalles sobre el particular.
Quisiera asegurar a la Asamblea que todas las negociaciones en el marco de Basilea II tienen plenamente en cuenta la posición de las pequeñas y medianas empresas.
En dichas negociaciones nos esforzamos por encontrar una solución satisfactoria que tenga debidamente en cuenta los intereses de las pequeñas y medianas empresas.
En este sentido, creo que su Señoría no deberá preocuparse.
Pregunta nº 56 formulada por Brian Crowley (H-0500/02):
Asunto: El euro y las comisiones bancarias
¿Está la Comisión al tanto de la práctica seguida por bancos de la zona euro consistente en cobrar comisiones por las retiradas de euros efectuadas en cajeros automáticos en otro Estado miembro? ¿Comparte la Comisión la opinión de que estas comisiones aplicadas a las transacciones en euros no tienen justificación y son contrarias al espíritu del euro?
¿Tiene la Comisión intención de realizar una investigación sobre esta situación e informar urgentemente al respecto?
. (EN) La pregunta del Sr. Crowley es relativa a la retirada de dinero en los cajeros automáticos.
La Comisión tiene conocimiento de que las tasas por la retirada de billetes en euros en la zona euro difieren si la operación tiene lugar fuera del país de residencia.
No obstante, la situación cambió ayer, 1 de julio, gracias al Reglamento nº 2560/2001, aprobado el 19 de diciembre del año pasado.
Las tasas por la retirada de euros de cajeros y por la utilización de tarjetas de débito en euros deben ser las mismas para las operaciones nacionales y transfronterizas a partir de ayer.
Hasta ayer, los usuarios de tarjetas de débito debían soportar una serie de tasas sobre las operaciones transfronterizas realizadas en euro.
Eso ya no es posible.
Ahora, la ley establece que las tasas aplicables a una operación monetaria nacional - esto es, la retirada de dinero de cajeros - deben ser las mismas que las que se aplican en el extranjero.
Una característica de este reglamento, que acabo de citar, es la simplicidad.
Las normas que estipulan la igualdad de tasas son fáciles de explicar a los turistas que utilizan una tarjeta de débito o una tarjeta bancaria para sacar dinero de los cajeros automáticos.
La Comisión emitió un comunicado de prensa a finales de junio explicando el nuevo Reglamento, que supongo será del agrado del Sr. Crowley.
Este Parlamento ha desempeñado un papel importante en la elaboración del Reglamento, que es un ejemplo de las ventajas prácticas que la acción comunitaria puede aportar a cada ciudadano de Europa y de otros países, cuando se encuentren en la zona euro - ventajas de las que gozarán tan pronto como deseen retirar dinero de un cajero automático.
Gracias, señor Comisario, por su respuesta.
Debo declarar un interés personal en este asunto.
Como titular de una cuenta bancaria en Bruselas, como alguien que viene a Estrasburgo periódicamente, que tiene una cuenta bancaria en Irlanda y que viaja a otros países, últimamente he podido observar en las tasas con que cargan mis operaciones enormes costes por operación, en particular, aquí en Francia y Bélgica.
Estoy encantado de que el Reglamento nº 2560 de 2001 haya entrado en vigor el 1 de julio.
También acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión haya emitido un comunicado de prensa sobre el particular.
No obstante, si descubrimos que los bancos no cumplen con sus obligaciones en lo que respecta al cobro de tasas similares o iguales dentro y fuera del país, y si descubrimos que los bancos aplican tasas usureras a las operaciones con tarjeta entre un Estado miembro y otro, ¿qué acción podrá emprender un consumidor particular, sin tener que recurrir a todo el lío que supone presentar una queja oficial a la Comisión?
¿Qué medidas ha adoptado la Comisión para garantizar que se informa puntualmente al público sobre este Reglamento y sobre sus derechos?
Quizá, una manera de hacerlo podría ser que los bancos asuman la responsabilidad de colocar anuncios en sus sucursales para dar a conocer dicho Reglamento.
. (EN) El Sr. Crowley ha comenzado diciendo que tiene un interés personal en este asunto.
Permítame responder que todos tenemos un interés personal en la cuestión.
Afecta a todos los ciudadanos de 'eurolandia? que viajan al extranjero y desean sacar dinero de un cajero automático.
Es una medida al servicio de todos los ciudadanos, y todos los que salen de su país para viajar a cualquier otro lugar de la zona euro se alegrarán de que exista.
El Sr. Crowley ha preguntado también qué pueden hacer los usuarios de cajeros si descubren que las tasas por sacar dinero en el extranjero no son las mismas que por sacar dinero en su país.
Existen tres formas en que los usuarios pueden obtener reparación.
En primer lugar, pueden ir al banco y reclamar, por qué el banco no hace lo que dice la ley.
Se puede hacer un seguimiento por escrito, y estoy seguro de que el banco tomará nota.
Ésta es la segunda forma de obtener reparación.
No obstante, si el usuario opina que la respuesta que le ha dado el banco es insuficiente, puede acudir al defensor del cliente del banco.
En francés se le conoce por el término de médiateur bancaire.
El usuario puede reclamar los servicios de dicho defensor del cliente a través Internet en el sitio "FIN-NET".
Este sitio proporciona un lista de todos estos defensores del cliente que se ocupan de los problemas de esta naturaleza.
Si este sistema no da resultados, el interesado puede acudir a las autoridades de su Estado miembro porque en este caso, al igual que en todos los demás, su aplicación es competencia de las autoridades nacionales.
Estoy seguro de que las autoridades nacionales de Irlanda estarán lo suficientemente atentas y dispuestas a ayudar a cualquier cliente descontento a obtener lo que desea.
Estas tres formas de obtener satisfacción deberían ser suficientes.
Respecto a la última observación sobre cómo se propone la Comisión informar a los 370 millones de ciudadanos sobre este servicio, en primer lugar, me gustaría decir que el turista que viaja al extranjero, al menos dentro de la zona euro, se enterará inmediatamente de esta disposición porque cuando retire dinero de un cajero verá en el comprobante las tasas que le han cargado.
El turista podrá compararlas con las de su país y, así, sabrá inmediatamente si se cumple la ley o no.
En segundo lugar, los bancos tienen la obligación de informar a los clientes no sólo sobre las tasas que cobran por la transferencia de dinero o la obtención de dinero a través de un cajero automático en el extranjero, sino que además deben notificar a todos sus clientes cualquier cambio que se produzca en las tasas.
Otra de las condiciones de este Reglamento es la transparencia.
Gracias a que existe transparencia, los clientes sabrán lo que deben pagar y podrán compararlo con las tasas que cargan otros bancos.
Esperamos que, de esta manera, la competencia se encargará de que el cliente pague las tasas más bajas posibles.
Espero que esta respuesta satisfaga al Sr. Crowley.
Espero que esté contento con la situación, que, estoy seguro, anhelaba desde hace muchos meses.
Señor Presidente, solamente a causa del interés general que despierta este asunto, me gustaría preguntarle a la Comisión si la pregunta formulada por nuestro colega, Sr. Crowley, ha influido de alguna forma en el calendario de aplicación o si se trata de una pura casualidad.
Comprenderá usted que, para los diputados al Parlamento, este asunto tiene cierto interés especial.
Aprovecho también para expresar mi satisfacción por el hecho de que este asunto haya quedado resuelto.
. (EN) No estoy seguro de si he entendido bien la pregunta, pero creo que su Señoría quiere que yo le diga si la pregunta del Sr. Crowley fue organizada hoy por la Comisión para que pudiéramos volver a explicar todo este asunto públicamente en el Parlamento.
Puedo asegurar a su Señoría que la Comisión es muy hábil y activa a la hora de organizar el apoyo suficiente para lo que hace, pero en este caso, ha sido mera coincidencia.
El Sr. Crowley y yo no nos hemos reunido con tanta frecuencia.
No conozco su número de teléfono.
Estoy convencido de que él no necesita que ningún Comisario le diga que pregunte en el Parlamento lo que desea conocer.
Este Reglamento sobre las tasas por la retirada de dinero pasó con gran rapidez por el Consejo y el Parlamento.
No recuerdo ningún otro caso en el que un reglamento se haya aprobado y adoptado con tanta celeridad.
Ello se ha debido a que el público quería este tipo de reglamento desde hace muchos años.
La Sra. Korhola insistió en ello.
Afortunadamente, la Comisión está ahora en condiciones de garantizar a la Asamblea que en lo que respecta a la retirada de dinero de los cajeros, la situación es como el Parlamento desea.
Existe la posibilidad de que el año próximo esta misma normativa sea aplicable a las transferencias de dinero, además de a los cajeros automáticos.
Pregunta nº 57 formulada por Bernd Posselt (H-0513/02):
Asunto: Acuerdo con la República Checa sobre gastronomía tradicional
En los medios de comunicación checos se afirma que cuando el país se adhiera a la Unión Europea se prohibirá la especialidad "Utopenec", una salchicha muy popular que se conserva en un envase de cristal al vacío con vinagre, pimiento y cebolla y se come poco a poco y hoy en día forma incluso parte del menú de los restaurantes; y el tradicional procedimiento de destilación del famoso Slivovitz de Moravia.
¿Ha establecido la Unión Europea acuerdos con la República Checa para salvaguardar esta gastronomía tradicional, o cuál es el estado de las negociaciones?
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Lamy
Señor Presidente, Señorías, respecto a la pregunta del Sr. diputado Posselt, quiero decir lo siguiente: la Comisión no tiene conocimiento de que la República Checa haya solicitado una excepción al acervo comunitario del derecho alimentario de la UE para las salchichas "Utopenec".
Por ello, la Comisión parte del hecho de que el procedimiento de elaboración y venta de "Utopenec" está en consonancia con las normas de seguridad para los alimentos de la Comunidad o que lo estarán al menos en el momento de la adhesión.
En el curso de las negociaciones, por parte de la República Checa no se ha presentado tampoco ninguna solicitud especial para el registro de productos tradicionales o locales "Utopenec" a pesar de que sí se han presentado para otros productos.
Sin embargo, la República Checa sí ha anunciado su intención de presentar tras la adhesión otras solicitudes de registro.
En lo que se refiere al "Slivovice", sus procedimientos de producción no están en consonancia con las disposiciones de la Comunidad para los aguardientes de frutas tal como se determina en el apartado 4 del artículo 1 del Reglamento 15/76, pues se añade al Slivovice alcohol etílico, es decir alcohol industrial.
Según este reglamento, una bebida a la que se añade alcohol etílico no puede llevar en su presentación de ninguna forma la denominación general de aguardiente de frutas.
Por ello, la Comunidad es de la opinión de que no se puede aceptar una excepción permanente de la calificación de aguardiente para el Slivovice checo.
Sería posible que para este licor checo se siga empleando el nombre de Slivovice, pero calificándole de licor y no de aguardiente de frutas o bien modificando el procedimiento de fabricación de tal modo que corresponda a las normas para aguardientes de frutas.
Muchas gracias, señor Comisario, por esta respuesta tan precisa.
El tema desempeña un gran papel en la política interior checa y es algo que agitan intensamente los euroescépticos.
Por ello, le agradezco su aclaración en el asunto del Slivovice, si bien tengo que decir que el Slivovice de Moravia es uno de los mejores que existe.
En lo que se refiere al Utopenec, seguiré el asunto.
Sólo quiero indicarle que por lo visto se trata de una norma de higiene.
Le ruego que siga el tema y que me comunique cuando se presente la ocasión para qué especialidades se han solicitado autorizaciones de excepción.
Señor Presidente, señor diputado, atenderé gustosamente su petición de ponerle a disposición una lista de los productos para los que se han solicitado autorizaciones de excepción. No supone ningún problema.
Respecto a la segunda pregunta sobre si se respetan todas las normas de elaboración de alimentos en la fabricación de salchichas, hay que decir que los checos tienen, naturalmente, la posibilidad de adaptarla hasta la adhesión y como no lo han presentado como un tema de negociación, están obligados a hacerlo.
Por lo demás, le estoy muy agradecido que haya planteado esta pregunta, pues de hecho ocurre que las fuerzas críticas con Europa en la República Checa siempre ponen en circulación tales infundios que carecen de toda base.
Pregunta nº 58 formulada por Lennart Sacrédeus (H-0496/02):
Asunto: Aranceles sobre el acero y empleo en Europa
Los EE.UU. han decidido establecer aranceles del 30% sobre el acero producido fuera del país con el fin de proteger la producción nacional.
La UE ha respondido a esta medida imponiendo aranceles sobre productos estadounidenses.
¿Ha calculado la Comisión la incidencia que tendrán los aranceles estadounidenses sobre el empleo en el sector siderúrgico de Europa?
¿Se dispone de estadísticas específicas por país que indiquen la manera en que la caída de la producción afecta a los diferentes Estados miembros de la UE?
En respuesta a las medidas proteccionistas americanas, la Unión Europea ha puesto en marcha una estrategia en tres puntos, cuyo objetivo es hacer respetar nuestros derechos en el marco comercial multilateral.
Primer punto: acción ante la OMC para hacer que se condenen las medidas americanas; segundo punto: adopción de una salvaguarda europea calculada de tal manera que mantenga el acceso al mercado europeo protegiéndolo de los flujos comerciales que, excluidos del mercado americano, volverían hacia el mercado europeo; en tercer lugar, exigencia de compensaciones a los Estados Unidos por las pérdidas sufridas por los exportadores europeos a causa de las medidas americanas, lo que corresponde a nuestra interpretación de los textos de la OMC sobre las cláusulas de salvaguarda.
Aún no hemos impuesto aranceles adicionales a los productos americanos pero tenemos ahora un reglamento del Consejo, adoptado el pasado 13 de junio, que da la posibilidad a la Unión de suspender las condiciones tarifarias, lo que es el lenguaje adecuado de la OMC, sobre algunos productos americanos, y ello a partir del 18 de junio de 2002.
Nuestro objetivo esencial es lograr a corto plazo un conjunto de exclusiones y/o de compensaciones, algo que puede necesitar un plazo suplementario para negociarlas, y nosotros haremos, como ya acordamos con el Consejo, un informe antes del 19 de julio sobre el estado del expediente.
A la luz de ese informe y de nuestras recomendaciones se tomará entonces, o no, la decisión de imponer aranceles a un número limitado de productos americanos por un valor aproximado de 400 millones de euros.
El reglamento en cuestión impondrá incrementos de los aranceles sobre una cuantía equivalente al perjuicio sufrido, es decir, para una suma mucho más importante, de más de 2 millardos de euros, si los Estados Unidos no retiran sus medidas después de la condena por parte de la OMC, por tanto hacia mediados del año 2003.
La pregunta es, ¿cuál es el impacto de las medidas americanas en el empleo?
Una evaluación del impacto de las medidas americanas en el empleo en el sector de la producción siderúrgica europea es al mismo tiempo difícil y prematura.
Difícil porque las medidas americanas sólo tienen una duración de vida limitada y porque, después de la subida de los precios del acero en Estados Unidos y en otros lugares, las empresas siderúrgicas europeas tienen la tendencia esperar temerosas por unos meses y no prescinden de los trabajadores que han formado y que son competentes y productivos.
Prematura porque este impacto dependerá del nivel de exenciones que obtengamos de la Administración americana y también de las salidas que las empresas siderúrgicas europeas encuentren en otros mercados para unos productos que ya no tienen acceso a Estados Unidos.
Así las cosas, está claro que las empresas siderúrgicas europeas que deben pagar esos aranceles, que pueden ir hasta el 30% de suplemento, están claramente en desventaja con respecto a las empresas que no tienen que pagarlos.
Por consiguiente, en este momento, no podemos dar más cifras.
No disponemos de estadísticas específicas sobre el impacto de las medidas americanas en cada Estado miembro, ya que esto se gestiona a nivel de la Unión y nuestros interlocutores son las compañías siderúrgicas, de las cuales la mayoría son ahora plurinacionales en Europa.
Paradójicamente, es más bien en Estados Unidos donde el impacto sobre el empleo puede ser serio, principalmente en los sectores de la economía americana que son consumidores de acero y que probablemente serán los más afectados a corto plazo, en razón de su incapacidad para repercutir las subidas de precios a sus propios clientes o porque una situación así conducirá a estos últimos a buscar otros continentes.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta.
Entiendo que puede ser conveniente para las negociaciones no hacer un examen demasiado temprano de la pérdida de empleos, de ingresos en concepto de exportación y de volúmenes de exportación.
¿Estaría usted dispuesto a hacer una estadística más adelante, cuando sea necesario?
Muchos ciudadanos quieren conocer las futuras consecuencias.
Pienso en los habitantes de numerosos sitios de Suecia, por ejemplo Borlänge en Dalarna, donde hay una gran empresa siderúrgica.
¿Cree usted que el conflicto con EE.UU. será duradero o que las reacciones que prepara la Unión Europea harán que ese país recupere la cordura?
Nuestro objetivo, señor Sacrédeus, es que no hay "más tarde", es decir, que estas medidas se restituyan por los americanos lo más pronto posible, es decir, antes de que sean condenadas por la OMC - lo que sería evidentemente la mejor solución, pero poco probable, por así decir - o cuando sean condenadas por la OMC, lo cual debe ocurrir más o menos hacía mediados del año próximo.
Por tanto, es un 'más tarde? que no es 'muy tarde?, y éste es el objetivo principal.
Mientras tanto, deseamos utilizar todos nuestros derechos en el seno de la OMC para presionar a los Estados Unidos con el fin de que, como he dicho, podamos conseguir compensaciones y/o exenciones, de tal forma que el impacto en nuestras industrias siderúrgicas, a medida que los americanos decidan exenciones, que son de hecho supuestos de excepción al alza tarifaria en beneficio de nuestros exportadores, sea lo más positivo posible.
Ya hay cierto número de paquetes de exenciones que se han anunciado, vendrán otros y nosotros debemos mantener la presión necesaria.
Utilizaremos las medidas a las que nos autoriza la OMC en función de nuestros intereses y del hecho de que los Estados Unidos, in fine, deberán estar de conformidad con la norma internacional.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, en primer lugar quiero felicitar sinceramente al Comisario Lamy por su estrategia en esta causa.
Por un lado, creo que la imposición consecuente de nuestros derechos en la OMC es un aspecto esencial.
Por otro lado, esta falta de competencia en el mercado norteamericano para los productos de acero conduce a la postre a unos precios mayores y a problemas de calidad en los productos siderúrgicos, lo que a su vez para la industria europea significa que existen más posibilidades de venta para productos elaborados de la Unión Europea.
¿Se puede ver ya en base a las estadísticas que los productos europeos van a poderse vender en el mercado norteamericano con mucho más éxito?
Señor Rübig, la respuesta a su pregunta es: sí.
Las medidas americanas de protección han implicado un alza de los precios substancial en el mercado americano.
En otros lugares, incluida Europa, los precios siguen actualmente la tendencia inversa a corto plazo.
El diferencial de precios entre el mercado americano y el mercado europeo se ha incrementado.
Por tomar el ejemplo de los laminados en caliente, el precio europeo es de alrededor de 250 euros la tonelada contra 400 euros la tonelada en Estados Unidos.
La diferencia es por tanto bastante considerable.
Esta diferencia puede compararse a una burbuja, creada por las protecciones americanas, que induce una situación de precios, de rentabilidad y de tesorería más confortable para los industriales americanos.
Éstos, se nos dice, se supone que utilizan esta burbuja para reestructurarse.
La cuestión es saber si, en el muy corto plazo que la OMC les deja y que nosotros les dejemos, hay una posibilidad razonable de que la industria americana se reestructure y tratar los problemas de competitividad que están en el origen de sus dificultades.
Todavía no tenemos la respuesta para esta pregunta, pero mi pronóstico personal es, desafortunadamente, reservado.
Segundo punto, creo que intentamos proteger los intereses de la Unión y hacer que se respeten las reglas del comercio internacional.
Efectivamente, si todos los países miembros de la OMC se pusieran a utilizar la cláusula de salvaguarda en la interpretación que hacen actualmente los americanos, reinaría el desorden sin duda en una serie de mercados mundiales.
Para tranquilizar al Sr. Rübig, que sepa que cuando el Consejo de Ministros y el Parlamento están unidos detrás del negociador, la tarea de éste se facilita enormemente.
El Wall Street Journal ha llegado a la conclusión de que el cambio de postura que llevó al Sr. Bush a declarar la imposición de dichos aranceles sobre el acero en marzo, a los que han seguido sus subvenciones agrícolas y su proteccionismo con Canadá sobre la madera, marcó el paso de un régimen de libre comercio a otro proteccionista y de 'primero los Estados Unidos'.
¿Cree usted que es eso lo que ha ocurrido o que sus amigos el Sr. Zoellick y el Sr. Bush siguen defendiendo realmente el libre comercio?
El Sr. Purvis me apremia a comentar artículos de prensa, algo que es siempre extremadamente peligroso, pero digamos que una vez más no estoy absoluto de acuerdo con lo que escribe el Wall Street Journal.
Ya ha ocurrido en otras ocasiones anteriormente y sin duda se repetirá.
En este momento, creo que sería exagerado calificar las medidas que los americanos han adoptado como giro en su política comercial.
Es al menos eso lo que se nos dice cuando nos hemos reunido con ellos, tanto con el Sr. Bush con ocasión de la Cumbre de la Unión Europea, como con el Sr. Zoellick, con quien me reúno regularmente.
Mi propia interpretación consiste en afirmar que se trata en ese caso sobre todo del resultado de una fiebre electoral - espero que pasajera -, en lugar de un cambio de orientación completo.
En realidad, el juez de paz, Sr. Purvis, va a pronunciarse en unas semanas cuando se dé el punto final a la cuestión de la legislación Fast Track, llamada a partir de ahora Trade Promotion Authority.
El día en que el Congreso, es decir el Senado y la Cámara, otorgue o no a la Administración americana la autoridad para negociar tanto en el plano multilateral como en el bilateral veremos si efectivamente la política americana sigue practicando un liberalismo comercial, ciertamente salpicado más o menos de supuestos de excepción como tiene costumbre para proteger los intereses de Estados Unidos o si, al contrario, conoceremos una vez más momentos mucho más difíciles, en cuyo caso nuestras propias opciones deberán verse sin duda cuidadosamente revisadas.
Pregunta nº 59 formulada por Margrietus J. van den Berg (H-0508/02):
Asunto: El Acuerdo ADPIC y el acceso a medicinas
¿Podría exponer la Comisión los progresos realizados en la OMC con miras a cumplir el compromiso de Doha de asegurar que el Acuerdo ADPIC no impida el acceso a medicinas a precios razonables en aquellos países que no tienen en absoluto, o en muy escasa medida, capacidad de fabricar medicamentos?
¿Podría confirmar la Comisión que la UE se esforzará por contribuir a la búsqueda de una solución que asegure que los miembros de la OMC tengan acceso a medicinas en términos equivalentes a los establecidos en la Declaración de Doha respecto de ADPIC y medicinas?
¿Acepta la Comisión que un acuerdo que autorice la producción para la exportación, de conformidad con el artículo 30 de ADPIC, coincide claramente con el espíritu del Acuerdo de Doha, ubicando cualquier decisión sobre licencias obligatorias sólo en el país de consumo?
La pregunta tiene relación con los derechos de propiedad intelectual y el acceso a los medicamentos.
Sabe que la declaración de Doha sobre los derechos de propiedad intelectual y la salud pública encarga al Consejo especializado de la OMC que logre rápidamente a una solución a los problemas con los que se encuentran los miembros de la OMC cuyas capacidades de producción en el sector farmacéutico son insuficientes o inexistentes, o que se encuentran con dificultades para utilizar de forma eficaz la concesión de licencia obligatoria.
Esos países pobres no poseen, en efecto, ni la flexibilidad suficiente ni la capacidad para negociar con las compañías farmacéuticas establecidas en países que tienen la posibilidad de expedir una licencia obligatoria.
Por tanto, es totalmente posible que se encuentren con más dificultades que los demás para disfrutar de importantes reducciones en los precios de los medicamentos esenciales.
Por nuestra parte, pensamos que una solución rápida es una solución que permitiría poner remedio a esta situación en el seno de la OMC antes de final de este año.
Recientemente se han realizado varias reuniones del Consejo especializado de la OMC.
En marzo, la Unión presentó una comunicación que proponía dos pistas.
Una se basa en la interpretación del artículo 30 del Acuerdo sobre la propiedad intelectual y la otra en una modificación del artículo 31.
Hemos sido pues el único miembro de la OMC en proponer un documento escrito que adoptara una posición clara.
Los demás intervinieron oralmente y sobre la mesa se plantearon cuatro opciones: interpretar el artículo 30, modificar el artículo 31, decretar una moratoria sobre la solución de los litigios y, finalmente, prever un sistema de supuestos de excepción.
La semana pasada tuvo lugar una nueva reunión del Consejo especializado y nosotros presentamos en ella un nuevo documento, surgido de nuestra reflexión y de nuestro examen de las propuestas de unos y otros, que propone una modificación del artículo 31.
Proponemos añadir a este artículo un nuevo párrafo que fijaría una excepción claramente determinada a una restricción impuesta por este artículo 31 en el ámbito de la concesión de licencia a la exportación de productos farmacéuticos fabricados bajo licencia obligatoria.
Consideramos que en el actual estado de cosas, el artículo 30, que es una alternativa, no autoriza más que excepciones demasiado limitadas a los derechos concedidos a las licencias exclusivas y que la solución que consideramos en Doha va más allá de los límites fijados por el artículo 30.
Por otra parte, tenemos que tomar en consideración las posiciones de nuestros socios y proponer una solución que pensemos in fine aceptable para la mayoría de los miembros de la OMC.
Una modificación del artículo 31 tendría, desde este punto de vista, más futuro que una clarificación del artículo 30 en la medida en que ningún miembro de la OMC ha separado una modificación del artículo 31 cuando algunos, y no pocos, se han opuesto firmemente a una clarificación del artículo 30.
Los países en vías de desarrollo afectados, que constituyen nuestra preocupación principal, han señalado que estaban dispuestos a examinar la modificación del artículo 31 que nosotros habíamos propuesto.
De hecho, consideramos que el añadido de una disposición a este acuerdo sobre la propiedad intelectual constituiría una solución clara, jurídicamente fiable y permanente que no alteraría el marco reglamentario actual, es decir, el del artículo 31.
Este acuerdo modificado como proponemos, prevería claramente que un país incapaz de producir un medicamento puede pedir a otro país que le conceda una licencia para fines de exportación.
Esta propuesta nos parece que es la más sencilla y, finalmente, la más susceptible de resolver el problema surgido en la declaración de Doha que nos ha obligado a encontrar una solución a esta cuestión.
Ésa es nuestra posición.
Otros se manifiestan en Ginebra y nosotros seguiremos, en el espíritu que nos ha animado hasta el momento, intentando encontrar una solución que concilie los grandes principios de la propiedad intelectual, por una parte y, por otra, la posibilidad para los países más pobres de acceder a medicamentos que les resultan absolutamente esenciales.
Muchas gracias al Comisario por su respuesta.
El Parlamento ha colaborado con el de forma exitosa en la lucha por los avances en este punto en Doha.
Rechaza una renuncia, moratoria o excepción como solución y en eso coincidimos con él.
Afirma que, según el artículo 30 y 31, su objetivo consiste en recabar apoyos para lograr que nuestro objetivo se alcance.
Somos obviamente conscientes de la presión de los Estados Unidos y de varios Estados Miembros.
La industria farmacéutica estará seguramente detrás de todo ello.
El eje del debate es el siguiente: ¿Se puede, recurriendo al artículo 31, - y usted sabe que estamos a la espera de una recomendación jurídica solicitada como Parlamento - partir de la base de que el país solicite en un momento determinado una licencia de otro país para tomar sus propias decisiones acerca de su situación sanitaria?
Muchos juristas afirman que, tratándose del artículo 31, dicha decisión no corresponde en tal caso al país interesado, sino a la OMC.
Queremos seguridad en este aspecto.
En el fondo, admito que la forma como presenta el problema, señor van den Berg, es correcta.
Necesitamos, como ya le he recordado, conciliar los grandes principios de la propiedad intelectual así como la capacidad, para esos países que no poseen industria farmacéutica, de proveerse de genéricos mediante las importaciones.
El supuesto de excepción no nos parece una buena idea ya que no se trata más que de una solución temporal que de alguna manera se conforma con aplicar un esparadrapo al problema esperando días mejores.
Creo que ésa no es la mejor manera de conciliar, frente a la opinión pública, estos dos imperativos a los que debemos servir.
Estamos más a favor del artículo 31 que al artículo 30.
En el caso del artículo 31, el problema es saber si el país que solicita la importación de genéricos vive una situación de emergencia que no es una cuestión que deba someterse automáticamente a la OMC.
Juntos podemos, como hicimos en el artículo 6 en Doha, definir de forma vinculante en qué consiste la noción de situación de emergencia nacional.
Recuerdo que, en los casos que dependen del artículo 31, el país que desea importar medicamentos deberá dirigirse o bien a un país desarrollado que disponga de las posibilidades de producción y sea titular de una licencia obligatoria, o bien a otro país en vías de desarrollo.
Si se acepta esta última solución, el país en vías de desarrollo encargado de proporcionarle los genéricos en cuestión encontrará necesariamente un interés en ello.
Pienso por tanto que desde este punto de vista no existe ningún riesgo para que el sistema esté demasiado cerrado, lo que me parecía que le preocupaba.
Pienso al contrario que es precisamente recurriendo al artículo 30 como acumularemos imperativos que harán más difícil el acceso a los medicamentos.
Pregunta nº 60 formulada por Mihail Papayannakis (H-0469/02):
Asunto: Visita a Grecia de un equipo de la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión
Un equipo de la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión visitó recientemente Grecia, por segunda vez en el plazo de tres meses, con el fin de estudiar los casos por los que hay denuncias contra dicho país.
¿Podría informar la Comisión sobre las conclusiones a que ha llegado durante las averiguaciones sobre dichas denuncias?
¿Cómo valoró el equipo de la Comisión las vulneraciones del Derecho ambiental comunitario en Grecia?
En particular, ¿comunicaron las autoridades griegas al equipo de la Comisión las medidas de acatamiento que han tomado tras la sentencia condenatoria del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas por la deficiente protección de la tortuga Caretta caretta?
. (EN) En el contexto de las reuniones celebradas entre la Comisión y las autoridades nacionales con vistas a examinar el cumplimiento del Derecho comunitario europeo en los Estados miembros - el denominado paquete de reuniones - una delegación de la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión visitó Grecia en mayo del presente año.
El principal objetivo de la reunión era tratar sobre la cuestión de la contaminación atmosférica.
En particular, la Comisión preguntó acerca de las medidas que las autoridades griegas habían adoptado para la transposición y aplicación de la Directiva 96/61, denominado Convenio Internacional de Protección de las Plantas, y la revisión de problemas técnicos relacionados con infracciones y quejas relativas al incumplimiento de la Directiva 84/360, relativa a la lucha contra la contaminación atmosférica procedente de instalaciones industriales.
Asimismo, las autoridades griegas proporcionaron información actualizada sobre varias otras infracciones, incluido el caso caretta caretta - la tortuga boba.
Las autoridades griegas se han comprometido a responder puntualmente a la Comisión sobre cada uno de estos casos.
La información contenida en dichas respuestas será examinada con vistas a comprobar si Grecia ha cumplido con sus obligaciones en virtud de la legislación comunitaria en materia de medio ambiente.
En particular, en lo relativo a las medidas de acatamiento de la sentencia del Tribunal de Justicia por no haber establecido y aplicado un sistema eficaz de protección estricta de la tortuga marina caretta caretta, las autoridades griegas han descrito el sistema de protección incluido en las medidas legislativas y concretas de protección.
La notificación por escrito a la Comisión está de camino.
Señora Comisaria, si he entendido bien, usted dice que por el momento no ha evaluado nada las respuestas que le han dado en Grecia.
¿No lo ha hecho sobre ningún tema?
Especialmente, quisiera poner como ejemplo, que usted también ha referido, la tortuga Careta-careta.
No sé qué es lo que le han proporcionado por escrito, pero ya tenemos decenas de testimonios y visitas in situ, tanto míos como de organizaciones medioambientales, diciendo que no se aplica nada de los que se dice en los papeles.
¿Cuándo vamos a tener una evaluación por su parte, de las respuestas que le han dado?
. (EN) Aún no hemos recibido las respuestas, las notificaciones, de Grecia.
Esperamos recibir la notificación sobre el caso careta careta en julio.
En cuanto al resto de los asuntos planteados en el denominado "paquete de reuniones", esperamos las respuestas antes de finales de año.
Tendremos ocasión de examinarlas tan pronto como las recibamos y, a continuación, volveremos sobre estos asuntos.
Pregunta nº 61 formulada por Nuala Ahern (H-0482/02):
Asunto: Los niveles de tritio frente a la costa de Gales
¿Cómo valora la Comisión el informe del Consejo Nacional de Protección Radiológica del Reino Unido, de mayo de 2002, relativo a los niveles radiológicos de tritio que se han medido en el mar frente a la costa galesa y en el Canal de Bristol? ¿Se han analizado las emisiones de tritio procedentes de los Estados miembros en el estudio radio-ecológico de la Comisión titulado Marina II?
. (EN) La Comisión tiene conocimiento del informe científico publicado en el boletín Radiation Protection Dosimetry (Dosimetría de protección contra la radiación) de mayo de 2002 y de la publicación correspondiente del Consejo Nacional de Protección Radiológica del Reino Unido sobre este mismo tema.
Ambas publicaciones hacen referencia al informe RIFE (sobre la radiactividad en los alimentos y el medio ambiente) publicado por la Agencia de Normas Alimentarias del Reino Unido y la Agencia Escocesa de Protección del Medio Ambiente.
Dicho informe incluye las concentraciones que se han medido en los mariscos procedentes del litoral galés y del Canal de Bristol en las proximidades de Cardiff.
Los resultados de estas investigaciones demuestran un aumento en los niveles de tritio en los peces y moluscos capturados en las proximidades de una instalación industrial en la que se procesan materiales radiactivos para su utilización en medicina, investigación y en la industria.
La Directiva sobre medidas de seguridad 96/29/Euratom prevé dichos coeficientes en el organismo por unidad consumida mediante ingestión de tritio y de agua tritiada.
Aun en el supuesto de que el consumo de mariscos sea por encima de la media, los niveles de tritio medidos en el pescado procedente de la Bahía de Cardiff entrañarán una dosis de radiación muy por debajo del límite anual previsto para los miembros de la sociedad.
Las referencias a los escapes de tritio en el medio ambiente marino y al asunto de los efectos del tritio sobre el organismo se incluyen en el estudio Marina II sobre la exposición radiológica de la Comunidad Europea procedente de la radiactividad en las aguas marinas del Norte de Europa.
La publicación de dicho estudio está prevista para finales de agosto de 2002.
Gracias por su respuesta, señora Comisaria.
Supongo, y me gustaría una expresión de interés por su parte, que las autoridades reguladoras nucleares han calculado mal los riesgos para la salud de uno de los contaminantes nucleares más extendidos del mundo.
Los adultos tienen el doble de probabilidades de lo que se creía anteriormente de desarrollar cáncer tras haber estado expuestos a tritio, y ese tritio en particular ha sido liberado por una fábrica.
No obstante, la descarga de tritio procedente de la central de tratamiento de residuos nucleares Sellafield de BNFL en Cumbria y de la Central nuclear de Chapelcross, por mencionar sólo una descarga, es enorme - millones de litros de agua y aire tritiados cada año.
De hecho, en opinión de un reciente estudio, la dosis podría ser 12 veces más peligrosa para los niños.
Creo que ésta es un motivo importante de preocupación, puesto que las autoridades reguladoras han calculado mal.
Me alegra que usted haya dicho que el estudio Marina II hará referencia a este punto.
Pero habida cuenta de que estos hechos no se han conocido hasta fecha reciente, parece poco probable que el estudio pueda examinar muy de cerca el problema, y me gustaría que me garantizara que se hará un seguimiento serio de este problema.
. (EN) Siempre existe algún motivo de preocupación cuando presenciamos cambios y un incremento de los vertidos en nuestras aguas.
También suponemos que las autoridades del Reino Unido examinarán seriamente la situación.
Tengo entendido que han iniciado una investigación del problema y que examinarán las razones del incremento de las dosis.
Es un problema que también afecta a la Comisión en el sentido de que la legislación de la UE no prevé niveles máximos autorizados de tritio en los productos alimenticios.
Junto con la Comisión Internacional de Protección Radiológica y con un grupo de expertos creado en virtud del artículo 31, la Comisión está negociando en estos momentos la posibilidad de establecer niveles máximos autorizados de tritio en los alimentos.
Es una información muy importante para usted y, naturalmente, el estudio Marina II también examinará esta cuestión.
La Comisión se toma muy en serio este asunto, seguiremos adelante con nuestras negociaciones y, sin ninguna duda, haremos un seguimiento.
Nosotros tenemos el deber de vigilar muy de cerca estos casos y de garantizar que adoptamos las medidas oportunas.
Pregunta nº 62 formulada por Carlos Bautista Ojeda (H-0471/02):
Asunto: "Pescaíto frito"
¿Sabe la Comisión si el Comisario encargado de la pesca el Sr. Fischler sabe qué es el "pescaíto frito"?
¿Sabe la Comisión de donde viene el "pescaíto" que consumimos actualmente la mayor parte de los ciudadanos del sur de Europa?
¿Tiene constancia sobre cuál o cuáles flotas son las que pescan ahora el "pescaíto" que se consume a diario en Andalucía?
¿Tiene constancia la Comisión del nivel de compromiso con el medio ambiente y con la conservación de los stocks que tienen los terceros países que pescan ahora el "pescaíto"?
¿Es consciente la Comisión de que las flotas que hasta hace un par de años pescaban el "pescaíto frito" eran las únicas que vigilaban las paradas biológicas y ahora son las únicas que están en los astilleros desguazándose?
¿Entonces por qué ese empeño en apretar siempre la misma tuerca con sus propuestas de PCP (Política Común Pesquera), permitiendo y favoreciendo con acuerdos comerciales, de cualquier índole, a esos terceros Estados que no respetan paradas biológicas pesqueras, ni los stocks y que además permiten que enormes flotas industriales comerciales, algunas de ellas de armadores europeos, nos traigan para consumir el "pescaíto frito"?
¿No cree que en realidad sus propuestas de PCP, que se esconden bajo un falso criterio de sostenibilidad, lo que pretenden es que desaparezca la flota artesanal, la única que genera empleo paralelamente al respeto del medio ambiente, en favor de una flota industrial más poderosa e irrespetuosa con los stocks?
Señor Presidente, Señorías, respecto a la pregunta del Sr. diputado le puedo asegurar que no solamente sé qué es el "pescaito frito" sino que ya he comido varias veces ese plato en España. También sé que el "pescaito frito" se prepara con frecuencia con peces que no alcanzan los tamaños mínimos que prescribe el derecho comunitario.
Los peces empleados para ello se pescan tanto por terceros Estados como por la flota europea.
Pero tanto para las capturas de la Comunidad como para el pescado importado se aplican los mismos tamaños mínimos que, en ambos casos, tienen que ser controlados por las autoridades de los Estados miembros.
En este contexto, deseo indicar que tras varias inspecciones en España, hemos llegado a la conclusión de que los controles en este país dejan mucho que desear pues en los mercados hay grandes cantidades de peces que no dan la medida.
Hemos extraído las consecuencias de ello y hemos iniciado un procedimiento de violación del Tratado contra España.
La Comisión está también informada de que estos peces antes eran pescados por la flota española en el marco del acuerdo con Marruecos.
Como sabe, por desgracia, no se pudo renovar dicho acuerdo, pero la Comunidad ha cumplido su responsabilidad adoptando medidas a favor de los barcos y tripulaciones afectadas.
Finalmente, deseo indicarle que en nuestras propuestas sobre la reforma de la política de pesca común nos pronunciamos decididamente a favor de una pesca responsable y sostenible también fuera de las aguas de la Comunidad.
Queremos ayudar a los terceros Estados a explotar sus reservas de un modo sostenible en el marco de nuestros acuerdos de pesca.
Esto incluye naturalmente también la captura y comercialización de los alevines.
A su última pregunta tengo que responderle con toda claridad que nuestras propuestas de reforma no pretenden en absoluto extinguir alguna parte de la flota comunitaria.
En nuestras propuestas no encontrará ningún punto en el que se favorezca la flota industrial frente a la pequeña pesca artesanal costera.
Lo que proponemos es reducir la pesca allí donde es necesario, es decir, menos días en la mar donde las reservas de peces están en peligro.
Cada Estado miembro puede entonces decidir por sí mismo, según criterios sociales y económicos, cómo distribuir los días en la mar entre los barcos y, en consecuencia, entre los grandes y pequeños.
Señor Comisario, con todo el respeto he utilizado las palabras "pescaíto frito" sirviéndome de una denominación coloquial que utilizamos en Andalucía para definir el pescado fresco que se come a diario, que viene a diario, y que se fríe con aceite de primera calidad, como usted sabe.
La realidad es que la suma del fracaso de las negociaciones con Marruecos con las propuestas de PCP con un criterio de sostenibilidad, que a nosotros también nos preocupa, va a dar lugar a que desaparezca prácticamente la flota artesanal.
Mi pregunta sería, señor Comisario, ante esa misma preocupación de sostenibilidad, ¿aceptaría usted mi invitación y la de mi Grupo a visitar las bases pesqueras andaluzas, a venir a pescar con nosotros un par de días, ver los problemas de sostenibilidad, los problemas sociales, económicos y las alternativas?
Creo que eso sería muy importante para darle credibilidad a su postura y sería fundamental de cara a los ciudadanos y de cara a todos esos criterios que también nosotros, los que defendemos la pesca, queremos transmitir.
Nos preocupan los caladeros -sabemos que están sobreexplotados-, pero estamos dejando el mar en manos de flotas industriales, como usted sabe perfectamente, que son las que no respetan las paradas biológicas y las que no podemos controlar en las artes de mallas, como sí controlamos a los pescadores de la flota artesanal.
Le reitero nuestra invitación, señor Fischler, y le expreso mi consideración.
Señor Presidente, señor diputado, en primer lugar quiero agradecerle sinceramente la invitación de ir a Andalucía.
Como usted sabe, amo esa parte de España.
Naturalmente, tendremos que organizarlo adecuadamente, pero en principio estoy dispuesto a ir a Andalucía, al igual que viajo a otras muchas regiones costeras de la Comunidad.
Pero volviendo al asunto: comprendo su preocupación por la pequeña pesca artesanal y es cierto que estos barcos pequeños tienen tendencialmente una desventaja competitiva frente a los barcos grandes.
Cuando adoptamos en la Comisión las resoluciones sobre las propuestas de reforma de la pesca, también dijimos que estábamos dispuestos a discutir en el marco de las negociaciones del Consejo junto con los Estados miembros y, naturalmente, también junto con el Parlamento, posibilidades sobre cómo se puede seguir ayudando a esta pequeña pesca costera.
Somos aquí exactamente de la misma opinión.
Yo también creo que tenemos que hacer todo lo posible para que se pueda mantener esta pequeña pesca costera.
Señor Presidente, quisiera sumar yo también mi inquietud y plantear una cuestión al Sr. Comisario.
Soy aficionado a la pesca y vengo constatando, y creo que es una constatación general, que en el Mediterráneo no se controla la pesca realizada por grandes naves, barcos de arrastre, cuyas redes literalmente despellejan el fondo del mar, destrozando no sólo las crías y los huevos de los peces, sino también la flora marina, de forma que el fondo del mar se está convirtiendo en un desierto.
Querría preguntar en qué medida hay un interés correspondiente por si es mayor o menor el tamaño de los peces pescados.
Porque aquí ya no estamos hablando del tamaño de los peces, sino de la destrucción total de la fauna marina.
Y quisiera preguntar, puesto que veo que estas naves destruyen constantemente las profundidades marinas, por lo menos las de mi país, las de Grecia, si esto está permitido o si se va a tomar alguna medida para impedir esta catástrofe.
Señor Presidente, señor diputado, señoras y señores, la cuestión de cómo se puede asegurar una pesca sostenible en el Mediterráneo es sin duda un tema muy importante.
Quiero recordarle que en las propuestas que presentamos se proyecta una comunicación propia al Parlamento y al Consejo que prevé un plan de acción especial en exclusiva para el Mediterráneo.
Aquí se trata de mucho más, no sólo de la cuestión de la industria o de los barcos grandes que también pescan en partes del Mediterráneo.
Lamentablemente, en relación con el Mediterráneo disponemos de muchos menos datos científicos en comparación, por ejemplo, con el nordeste del Atlántico y tampoco existe ninguna institución que sea comparable a la ICES de esa zona del Atlántico.
Se trata pues en primer lugar de cómo o de dónde podemos obtener los datos necesarios para adoptar decisiones de gestión adecuadas.
El segundo punto que se refiere al Mediterráneo es -en lo que tiene usted toda la razón- es que no sólo pescan allí los barcos comunitarios sino también los de los demás Estados ribereños.
Precisamente en el Egeo existen, como se sabe, problemas con un Estado vecino de Grecia.
Debemos considerar si no es posible que en esta área introduzcamos también una gestión regional incluyendo a los terceros Estados.
Finalmente, tenemos que ocuparnos también de las especiales características sociales y económicas de la pesca en el Mediterráneo.
Pero insisto claramente: en comparación con el Atlántico, la proporción de barcos pequeños en el Mediterráneo es muy superior y la mayor parte de la actividad pesquera es ejercida por esos barcos pequeños y no por los grandes.
Pregunta nº 63 formulada por John Joseph McCartin (H-0474/02):
Asunto: Nuevas capacidades pesqueras de la flota irlandesa
¿Puede confirmar la Comisión la noticia publicada por la prensa de que un nuevo barco pesquero, el "Atlantic Dawn", con 144 metros de eslora y la mayor capacidad pesquera del mundo, ha sido dado de alta en el registro de barcos pesqueros de Irlanda y que está autorizado a faenar dentro del cupo pesquero de este país?
¿Puede aclarar la Comisión si han sido inmovilizadas o decomisionadas otras capacidades pesqueras para compensar la de dicho buque recién incorporado? ¿Ha desistido la Comisión de sus acciones legales contra el Gobierno irlandés por aumentar su capacidad pesquera de tal manera, contraviniendo la Política Pesquera Común?
Señor Presidente, señoras y señores, el "Atlantic Dawn" está actualmente registrado correctamente en el registro oficial irlandés para barcos de pesca, por lo que se ha incorporado también al registro de la flota de la Comunidad.
Pero la actividad de este barco de pesca es asunto del gobierno irlandés y no de la Comisión.
Los Estados miembros están obligados a respetar los objetivos relativos a la capacidad de capturas y el cupo pesquero que se ha determinado para ellos en un programa plurianual.
Mientras no se sobrepasen esos valores, los Estados miembros pueden emplear sus barcos registrados como deseen.
El "Atlantic Dawn" está autorizado a pescar en aguas europeas bajo las cuotas irlandesas.
En lo que se refiere a los objetivos POP, Irlanda sobrepasa actualmente las capacidades pesqueras en su segmento pelágico. Por ello, la Comisión ha iniciado contra Irlanda un procedimiento por incumplimiento del Tratado.
Como reacción a ello, Irlanda ha reducido sus capacidades en este segmento y ha informado a la Comisión de que hasta finales de este mes va a seguir reduciendo sus capacidades de pesca para alcanzar los objetivos.
Vamos a ver hasta qué punto esto se cumple realmente en el curso de este mes y vamos a seguir esta evolución muy exactamente.
Aunque en muchos sentidos acogemos con satisfacción el progreso que significa la incorporación de este buque en particular y acogemos favorablemente la tecnología moderna, en una situación en la que los pescadores no pueden encontrar caladeros suficientes que justifiquen la actual capacidad, resulta extraña la introducción de un nuevo buque al que se le podría conceder licencia y ser dado de alta y que podría capturar la mitad o quizá dos terceras partes de la cuota para toda la flota irlandesa.
Tengo entendido que la Comisión Europea inició procedimientos contra el Gobierno irlandés con respecto a este buque, pero que ahora ha retirado dichos procedimientos.
¿Podría explicar la Comisión qué ha cambiado y por qué ahora no ve ninguna ilegalidad, mientras que hace un año, parecía que el Gobierno irlandés había contravenido la Política Pesquera Común al permitir faenar a dicho buque en aguas comunitarias?
Señor Presidente, me permito repetir de nuevo muy brevemente de qué se trata aquí.
El hecho es que el gobierno irlandés ha solicitado incluir en el registro de flotas este barco, que es muy grande, uno de los barcos más grandes que existe. Al principio se precisó de algún tiempo para que Irlanda pudiese cumplir las condiciones de registro.
Según las comunicaciones que recibió la Comisión, se cumplieron dichas condiciones o bien el gobierno irlandés anunció que las iba a cumplir.
Se ha comprobado que en el segmento pelágico se han sobrepasado los objetivos POP.
En consecuencia, hemos iniciado el procedimiento.
En el marco de este procedimiento, el gobierno irlandés nos ha comunicado que está reduciendo capacidades, de modo que no va a sobrepasar ya la capacidad total en este segmento.
Si se cumple, no tendremos ya ninguna base para proseguir un procedimiento.
Pero, a la postre, es una decisión del gobierno irlandés.
Si el gobierno irlandés es de la opinión de que desde su perspectiva es mejor distribuir sus correspondientes cuotas más a este gran barco y menos a otros barcos más pequeños, no podemos intervenir.
No disponemos para ello de fundamento jurídico.
Sobre una cuestión de orden, se debía haber tomado la pregunta nº 67 de la Sra. Jackson junto con ésta.
Quizá, si la Sra. Jackson viene ahí, tenga tiempo para formular una pregunta complementaria porque ambas tratan sobre el mismo asunto.
Quisiera preguntar al Sr. Comisario si el Sr. McHugh, el propietario de Atlantic Dawn, ha solicitado una licencia poder faenar en el marco del acuerdo pesquero entre la UE y Mauritania.
El Atlantic Dawn y el Veronica atracan en Las Palmas.
Puesto que el Veronica se ha convertido ahora en un buque con pabellón de conveniencia, ¿qué medidas ha adoptado la Comisión para poner fin a las descargas del Veronica en Las Palmas?
Cuando usted mencionó la reducción de capacidad de la flota irlandesa, pasó por alto el hecho de que el Veronica es la reducción de capacidad y que ahora ha pasado al pabellón de un país de conveniencia, que le permite faenar sin ningún tipo de control.
Pensé que la Comisión penalizaría duramente todo este asunto.
Francamente, usted no ha respondido a la pregunta del Sr. McCartin en relación con el hecho de que la Comisión emprendió una acción legal contra Irlanda por dos motivos, uno de los cuales afecta al registro de dicho barco.
Fue registrado como buque de la marina mercante y más tarde obtuvo una licencia de pesca.
El Gobierno irlandés obró mal y ahora el Sr. McHugh ha encontrado el modo de eludir a la Comisión para hacerse con la licencia.
Por lo que puedo ver, prevalece el problema del registro, porque actualmente forma parte de la flota, pero lo ha conseguido actuando de manera irregular desde el inicio.
Sí soy consciente, señora McKenna, de que la pregunta 67 es parecida a la pregunta 63, pero la Comisión nos la ha trasladado como pregunta diferente y se ha aceptado.
De todas formas, la Sra. Jackson va a hacer una pregunta complementaria también y creo que se va a completar toda la respuesta a este tema.
Pregunta nº 67 formulada por Caroline F. Jackson (H-0505/02):
Asunto: El Atlantic Down y la pesca en Mauritania
¿Puede la Comisión confirmar que el barco irlandés Atlantic Down, con base en Las Palmas, está pescando en aguas mauritanas en virtud del acuerdo de pesca de la UE, o de un acuerdo privado, con dicho país, obviando las disposiciones relativas al tamaño de los barcos pesqueros al haberse registrado como barco mercante?
Si es así, ¿qué medidas está tomando al respecto la Comisión, habida cuenta de que no se puede atribuir toda la responsabilidad a las autoridades mauritanas?
Señor Presidente, usted ha constatado con razón que la pregunta que ha planteado ahora la Sra. diputada coincide literalmente con la que ha planteado la Sra. Jackson.
Estoy gustosamente dispuesto a responder a ambas.
Voy a comenzar enseguida.
En este acuerdo don Mauritania se introdujo una gran limitación para el segmento pelágico, en concreto 9.500 TBR, de modo que el "Atlantic Dawn" no tiene la posibilidad de pescar en el marco del acuerdo con Mauritania.
Pero esto no tiene nada que ver con banderas de conveniencia, sino que el "Atlantic Dawn" ha llegado a un acuerdo privado y pesca con una licencia privada en aguas mauritanas.
El propietario del "Atlantic Dawn" ha obtenido esa licencia directamente del gobierno mauritano, por lo que queda fuera de nuestro ámbito de influencia.
Sólo podemos controlar aquella parte que contempla el acuerdo.
No podemos influir sobre los acuerdos que el gobierno mauritano adopta con otros Estados o particulares.
Para que no surja ningún malentendido sobre la cuestión del procedimiento por incumplimiento del Tratado: le he dicho que Irlanda se encuentra fuera de los objetivos POP en lo relativo al segmento pelágico.
Por ello, este procedimiento sigue su curso.
Pero el "Atlantic Dawn" está registrado adecuadamente y por ello el procedimiento contra el "Atlantic Dawn" se ha sobreseido.
El Atlantic Dawn parece un barco fantasma, faena frente a la costa de Irlanda, de Mauritania o donde sea.
Tengo una pregunta muy sencilla para la Comisión.
¿Se destinó a la construcción del Atlantic Dawn una subvención con cargo al presupuesto de la Unión Europea, en el marco de la ayuda destinada a Irlanda o no?
Si es así, ¿a cuánto ascendió la subvención?
Señor Comisario puede contestar ahora o después de la siguiente pregunta, si necesita usted más inspiración.
Señor Presidente, para preguntas tan sencillas no preciso de cinco minutos.
La Comunidad no subvenciona al "Atlantic Dawn", por lo que no hay en juego ningún dinero de la Comunidad.
Sin embargo, tengo que indicarle que esto no es algo que sólo afecte a un barco irlandés.
Por ejemplo, barcos holandeses pescan también en aguas marroquíes con licencias privadas. Aquí tampoco tenemos ninguna posibilidad de intervenir.
Tenemos que atenernos aquí a las leyes nacionales.
No podemos invadir Mauritania o Marruecos porque estos países concedan una licencia a un barco privado.
Pregunta nº 64 formulada por Camilo Nogueira Román (H-0476/02):
Asunto: Las capturas para la fabricación de harinas de pescado por parte de la flota de Dinamarca y los recursos pesqueros en aguas comunitarias
Es sabido que Dinamarca dispone de una posición privilegiada en lo que respecta a derechos de captura en aguas comunitarias, de manera que puede pescar tanto como Francia y el Estado Español juntos.
Gran parte de estos derechos se refieren a capturas destinadas a la fabricación de harinas de pescado.
Según el Comisario Franz Fischler, la harina se destina a la acuicultura y no tiene influencia en los recursos y especies que son objeto de pesca directamente para el consumo humano.
¿Qué datos cuantitativos existen acerca de la utilización parcial o total de estas harinas de pescado en la acuicultura?
¿Qué datos objetivos existen para demostrar que estas capturas para uso industrial no influyen en la situación de los recursos destinados al consumo humano?
Señor Presidente, el empleo de harinas y de aceite de pescado en la acuicultura ha aumentado fuertemente durante los últimos años sobre todo porque ha crecido también intensamente la acuicultura como tal.
La asociación internacional de fabricantes de harinas y de aceites de pescado indica que en 1990 se empleaban en la acuicultura el 10% de las harinas de pescado y el 16% de los aceites de pescado.
El año 2000, estas proporciones han pasado al 35% para las harinas de pescado y al 60% para los aceites de pescado. Se puede partir del hecho de que este crecimiento va a proseguir.
Las capturas danesas que se procesan en forma de harinas y aceites de pescado son del orden de entre 1 y 1,5 millones de toneladas de pescado anuales.
Las especies principales son alicantes, con un 60%, anchoas, con aproximadamente el 20%, ojón mayor con aproximadamente un 6% y bacaladilla con asimismo un 6%.
Todas estas especies se explotan con TACs y cuotas sobre la base de estudios científicos del ICES.
El ICE analiza cada año la situación de las especies de peces más importantes económicamente y de tal estudio se deduce que las capturas accesorias de peces destinados a la alimentación se han reducido en la pesca industrial y que, por lo tanto, la evolución de los stocks de estos peces se ha visto poco influenciada.
Hasta 1996, en la pesca industrial del Mar del Norte, del Skagerrak y del Kattegat se pescaba también arenque, merlan y eglefino.
En 1996, la Comunidad introdujo regulaciones para estas capturas adicionales y un amplio sistema de supervisión y control y desde entonces estas capturas accesorias se han reducido masivamente y ya no existe ningún peligro para los peces destinados a la alimentación.
En el marco de ICES existe también un grupo de trabajo sobre el tema "repercusiones de la pesca sobre los ecosistemas" y este grupo también ha valorado las repercusiones indirectas de la pesca de grandes cantidades de peces industriales sobre la cadena alimenticia marina. No ha encontrado ninguna prueba de que la captura de especies utilizadas industrialmente limite la productividad de los stocks de peces destinados a la alimentación.
Respecto a la pesca de bacaladilla, ICES ha advertido frente al peligro de que se puedan capturar accesoriamente grandes cantidades de alevines de la misma especie.
Por ello, nos hemos dirigido por escrito a ICES para solicitar asesoramiento científico para saber cómo se pueden evitar en el futuro estas capturas accesorias.
Señor Presidente, señor Comisario, la verdad es que, antes de formular mi pregunta, debo confesar que los datos que di sobre las capturas de Dinamarca en comparación con las de España y Francia estaban equivocados: no es tanto como España y Francia, sino seis veces más que España y seis veces más que Francia.
Dinamarca tiene, por el llamado principio de estabilidad relativa, el 44 por ciento de los derechos de captura en las aguas comunitarias, mientras que la suma de Francia y España alcanza sólo el 13 por ciento.
Los datos que proporcionó el Comisario Franz Fischler son para mí muy confusos y espero que ese grupo de trabajo que estudia las repercusiones en los recursos para el consumo humano acabe su labor precisamente antes de que se ponga en funcionamiento la reforma de la Política Pesquera Común.
En todo caso, la pregunta que hago es la siguiente: evidentemente, en este momento hay en la Unión Europea países privilegiados en cuanto a capturas y pregunto si es posible una reforma de la PPC sin aplicación del principio tan autieuropeo de estabilidad relativa.
¿Qué razones políticas existen para mantenerlo, como se dice en el Libro Verde y se dice ahora en la reforma de la Política Pesquera Común?
Señor Presidente, señor diputado, que Dinamarca pesque seis veces más que España y Francia juntas es más bien un infundio, pero creo que no tiene mucho sentido que nos arrojemos aquí recíprocamente cifras.
Le propongo lo siguiente: le enviaremos por escrito los datos correspondientes sobre la magnitud y las cifras concretas de la pesca industrial.
Entonces tendrá la prueba concluyente.
Creo que es lo más sencillo.
Otro tema muy diferente es la pregunta que ha planteado sobre la estabilidad relativa.
Aquí se trata esencialmente de dos cosas: por un lado, de la prosecución de la zona de doce millas o de las seis millas y, por otro, de la estabilidad relativa en lo tocante a la distribución de TAC y cuotas.
Usted sabe que hasta ahora ha habido una disposición especial que se basa en el Tratado de adhesión de España y Portugal y esa disposición expirará a finales de este año. Pero debe creerme que la expiración de esta disposición significa que son aplicables los mismos principios para todos -inclusive España y Portugal-, por lo que se deben aplicar los mismos principios para la determinación de TAC y cuotas y al acceso a las aguas.
Vamos a tomar las medidas necesarias para que así sea y lo va a ver por primera vez cuando a finales de este año se determinen para el próximo las TAC y cuotas.
Quería preguntarle al señor Comisario una cosa muy simple, que quizás tiene más que ver con las preguntas que se formularon antes y a las que llegué un poco tarde para formular mi pregunta complementaria.
¿Cree usted, señor Comisario, que la situación que acaban de exponer en su intervención usted y algunos diputados -que buques enormes de Estados miembros están pescando en los mismos caladeros en los que la flota comunitaria hace esfuerzos por preservar los recursos- es justa o cree que es una situación que deberíamos ser capaces de evitar a través, por ejemplo, de toda una serie de mecanismos que vamos a poner ahora mismo en marcha durante estos meses que nos esperan de debates para reformar la Política Pesquera Común?
¿Cree usted que en caladeros que ha abandonado la flota comunitaria, o en los que las exigencias comunitarias para preservar el recurso son muy altas, es permisible, aun no recibiendo fondos comunitarios, que barcos grandes estén ejerciendo una presión enorme sobre los recursos?
Ésa es mi pregunta.
Señor Presidente, señora diputada, podemos discutir sobre este tema, pues la Comisión es de la opinión de que no tiene sentido emplear abundantes fondos comunitarios para la nueva adquisición de barcos y que sería mejor dedicar el dinero para que los pescadores pequeños pobres que tienen grandes dificultades económicas tengan en el futuro unas posibilidades mejores.
Este es uno de los conceptos básicos de la reforma que proponemos. Vamos a tener aún muchas ocasiones de debatir al respecto.
Pregunta nº 65 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0497/02):
Asunto: El cultivo del tabaco
¿Cuántas son las mujeres que trabajan en el cultivo de tabaco dentro de la Unión Europea?
¿Cuántos los jóvenes agricultores?
Señor Presidente, respecto a esta pregunta quiero decir lo siguiente: la Comisión sabe cuántas explotaciones producen tabaco en la Unión Europea.
Son aproximadamente 100.000.
Lamentablemente, no tenemos ninguna información estadística sobre la distribución de los trabajadores en este sector del tabaco según los criterios a los que se refiere la Sra. diputada, es decir, cuántas mujeres y jóvenes agricultores trabajan en estas 100.000 explotaciones, por lo que no puedo darle ninguna cifra para responder adecuadamente a su pregunta.
Señor Presidente, en cuanto al mantenimiento sostenido del cultivo de tabaco en Granada, quisiera saber si la entrada de Polonia -país cultivador- o el flujo comercial con Zimbabwe son factores que podrían provocar una disminución de las cantidades de tabaco cultivado en la provincia de Granada.
Es muy deficiente la primera parte de la respuesta del Sr. Comisario, en lo que se refiere a las mujeres.
Yo le puedo facilitar la cantidad de mujeres que trabajan en el tabaco en Granada, pero es sorprendente que usted, que es Comisario europeo en este sector, con un cultivo tan importante en Europa, no conozca el número de mujeres -que es lo que yo le preguntaba- o el de agricultores jóvenes.
En cualquier caso, le ruego que conteste a mi pregunta complementaria, porque proviene justamente de los tabaqueros de Granada, que están preocupados porque allí se dice que la entrada de Polonia y el comercio con Zimbabwe van a perjudicarlos.
A ver si puede disuadir esta inquietud.
Señor Presidente, señora diputada, créame que yo también siento no poder proporcionarle esta información relativa al empleo de mujeres en el cultivo de tabaco.
Pero la Oficina de Datos Estadísticos no dispone de las cifras necesarias para diferenciar entre trabajadoras y trabajadores.
Quizás sería una iniciativa solicitar a la Oficina de Datos Estadísticos que en el futuro recabe estos datos también en función de los sexos.
Respecto a su otra pregunta: no veo que la adhesión de Polonia a la Unión Europea represente un problema especial para el cultivo del tabaco como tal en la Unión Europea.
El problema que vamos a tener en el futuro en la Unión Europea se va a ver determinado por una iniciativa del Parlamento que exige que se suspendan las ayudas al cultivo del tabaco.
Aquí sí que veo un problema, pues va a tener, naturalmente, consecuencias sociales para los cultivadores afectados.
Pero por la adhesión de Polonia a la Comunidad apenas se van a producir cambios en los cultivos.
Tampoco debe olvidar que precisamente en el cultivo de tabaco, son muy importantes las variedades que se cultivan. No se encuentran en competencia directa.
Puesto que estamos en un momento de reforma de la PAC, puesto que se anima a los agricultores a comprometerse con la multifuncionalidad, que viene a ser la protección del mundo rural a través de la diversificación, y puesto que se reconoce -por ejemplo, en la reunión que mantuvo el Consejo de Agricultura el 27 de mayo de 2002- el papel tan importante que puede desempeñar la mujer en esta diversificación del mundo rural, me gustaría preguntarle al Comisario si no cree que quizás la Comisión tendría que plantearse una reflexión similar respecto a la reforma de la política común de pesca, porque -lo he dicho muchas veces- son muchísimas las mujeres que están presentes en esta actividad.
Y, además, las que no están presentes directamente en la actividad, están ejerciendo un papel secundario al lado del marido -lo que es todavía más grave, pues su trabajo es invisible y no obtienen ningún tipo de reconocimiento, ni social ni económico.
Me gustaría preguntarle al señor Comisario si ha previsto la Comisión algún documento o alguna actividad en este sentido.
Señor Presidente, señora diputada, coincido plenamente con usted en que en el sector de la pesca las mujeres desempeñan un gran papel, no solamente en el sector de transformación.
En la industria transformadora, en la de conservas, trabajan muchas mujeres y también de modo creciente en las mismas actividades de captura.
Sobre todo en relación con la política de la estructura pesquera y de su futuro, que es a la que se orientan las ayudas, merecería considerarse adoptar aquí medidas específicas para las mujeres, tal como ocurre en la política de desarrollo rural.
No quiero realizar aquí y ahora la promesa de que vamos a presentar un documento propio, pero voy a recapacitar al respecto, ocuparme de este asunto del modo adecuado y comunicarle el modo con que lo haremos.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, y teniendo en cuenta que la pregunta 67 ha sido contestada conjuntamente con la 63, la pregunta 66 y de las preguntas 68 a 86 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.45, se reanuda a las 21.00 horas)
Señora Presidenta, señora Comisaria, el Sr. Trakatellos y la Sra. Scheele han presentado un detallado trabajo que puede contribuir claramente a la mejora de la información y transparencia y a la libertad de elección de los consumidores europeos.
La salud de las personas y animales tiene prioridad.
Sin embargo, el criterio más importante debe ser que estas condiciones marco legales sean viables.
Sobre todo, deben estar en consonancia con las normas de la OMC y no deben impedir el desarrollo de la biotecnología en Europa como consecuencia de un exceso de burocracia.
Necesitamos en primer lugar una regulación practicable sobre la presencia casual y técnicamente inevitable de organismos genéticamente modificados en productos no genéticamente modificados.
El valor umbral de un 1% propuesto por la Comisión es razonable y realista y supone una ayuda para que los fabricantes y consumidores puedan orientarse.
El valor umbral es importante para la coexistencia de diversas formas de cultivo ya que en la Naturaleza no se puede evitar técnicamente, por ejemplo, el vuelo del polen.
El segundo punto importante es que sólo se deben etiquetar aquellos productos que contienen de modo comprobable científicamente organismos genéticamente modificados, mientras que no es adecuado el etiquetado de sustancias componentes que se han aislado de plantas genéticamente modificadas ya que, por ejemplo, en aceites, azúcares y reforzantes del sabor no existen ya organismos genéticamente modificados en el producto final.
También se debe rechazar el etiquetado de carne, huevos y leche de animales que han sido alimentados en alguna ocasión con piensos genéticamente modificados, pues confunde al consumidor.
Estoy a favor de un etiquetado orientado al producto y estoy expresamente en contra de un etiquetado orientado a los procesos que no es controlable por motivos técnicos.
Sólo debe realizarse un etiquetado allí donde también existe una prueba y, en consecuencia, donde también es posible un control de las normas de etiquetado.
Señora Presidenta, estoy algo confundida. Al principio disponía de cinco minutos y tenía que decir naturalmente muchas cosas, pero me repetiría.
La posición de mi parte está clara y como ya es tarde, me ahorro dos minutos de tiempo de intervención.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señor Comisario, los informes del Sr. Trakatellis y de la Sra. Scheele van estrechamente unidos. Hoy ya se ha dicho mucho al respecto en este debate.
La opinión pública en Europa rechaza mayoritariamente la aplicación de la biotecnología moderna fuera de los laboratorios. Sin embargo, existen diferentes aspectos.
Diversos estudios indican que la mayoría de las personas se sienten poco informadas para poder emitir un juicio claro.
Aproximadamente el 86% de los encuestados en la Unión Europea han indicado que les gustaría saber más antes de consumir alimentos elaborados en base a organismos genéticamente modificados.
Los investigadores deducen de sus resultados que los alimentos producidos con tecnología genética en Europa tienen un mercado si ofrecen ventajas inequívocas.
Pero en el primer plano debe encontrarse la libertad de elección de los consumidores.
Los consumidores quieren poder decidir entre productos elaborados con organismos genéticamente modificados y productos convencionales.
Hoy hemos debatido muy vivamente sobre las nuevas directivas de etiquetado.
Desde mi punto de vista, sólo se debería realizar un etiquetado allí donde también sea posible una prueba y, en consecuencia, un control de las normas de etiquetado.
Si las modificaciones genéticas no se pueden comprobar en el producto, como es el caso, por ejemplo, en la carne, leche o huevos provenientes de animales que han sido alimentados con piensos genéticamente modificados, estoy en contra de esa exigencia.
Y lo que para mí es muy importante: no quiero ni mencionar los incalculables riesgos de responsabilidad para las empresas.
Por ello, es absolutamente necesario que se determinen unos valores límite practicables y, por ello , estoy a favor de un valor límite unitario de un 1%.
En su documento, la Comisión indica que en la práctica no es realizable una tolerancia cero y muchos de mis colegas se han referido repetidamente a los imponderables que tenemos en la Naturaleza. Por ello, no voy a añadir nada nuevo.
Señora Presidenta, es obvio que estamos totalmente a favor de la adopción de normativas que garanticen un elevado nivel de protección y seguridad de los consumidores y del medio ambiente, pero también estamos a favor de medidas que se apliquen de forma cierta y transparente, y una de estas medidas es, sin duda, el etiquetado que consideramos que se debe aplicar a través de un sistema de control científicamente verificable.
A pesar de dar las gracias a ambos ponentes por el enorme trabajo realizado sobre un tema tan difícil y complejo, debo decir que ambos informes presentan aspectos que nos plantean algunas perplejidades: por ejemplo, la arbitraria reducción al 5% del margen de tolerancia, anteriormente fijado en el 1%, por la presencia accidental de materiales genéticamente modificados; por ejemplo, la que nos parece una complicación adicional del procedimiento de autorización sin ninguna mejora de la seguridad u otros beneficios para el consumidor; y por último - otro punto que nos produce perplejidad - la falta de medidas adecuadas para detectar la presencia accidental de restos de productos genéticamente modificados.

Quisiera hacer una reflexión sobre el concepto de "presencia accidental", un concepto que se emplea para indicar la presencia fortuita de pequeñas cantidades de un determinado material atípico en otro material.
Pues bien, cuando tratamos de agricultura - que, como siempre, es un sector especial - en el caso de las variedades vegetales cultivadas, plantas o materiales de propagación, la presencia accidental de restos de otras variedades puede producirse en cualquier etapa de la siembra, de la cosecha, del transporte, de la distribución; en algunos casos la presencia accidental puede producirse incluso a raíz del intercambio de polen entre variedades cultivadas en campos vecinos.
Ahora, en la práctica agrícola normal nos encontramos con que el apartado 9 de la propuesta nos plantea una dificultad objetiva.
Sería importante que se evitaran umbrales que no tienen en cuenta la realidad de los hechos.
Señora Presidenta, señor Comisario, señora Comisaria, en primer lugar quiero felicitar a los dos miembros de la Comisión.
Creo que han presentado un documento muy ambicioso, una buena base para un debate con el Parlamento.
Pero si se piensa que si se aprobasen todas sus propuestas se tendrían que etiquetar entre el 70 y el 80% de todos los alimentos que se encuentran ya en el comercio, entonces se podría decir como el gran pensador socialista David Bowe: Bueno, ¿no habría sido más inteligente si hubiésemos dado la vuelta a todo y sólo etiquetado positivamente?
Felicito a David Bowe por su sincera y gran intervención.
Naturalmente, sugerimos al consumidor que, cuando ha encontrado entre los numerosos productos etiquetados por fin algo donde no figura "organismos genéticamente modificados", el 20% restante está totalmente limpio.
Pero el consumidor no lo sabe, quizás no deba saberlo.
En cualquier caso, se encuentra en una situación penosa pues aún es peor.
Uno por ciento, aquí puede haber quizás algo.
Y ya nos encontramos en un concurso de belleza: 0,5%, 0,1% opina la Sra. Gebhardt.
Sí, ¿porqué no 0,01%?
Nuestro gran científico Trakatellos dice que en pocos años podremos demostrar todo.
Entonces estaremos por fin en situación de etiquetar el 99% de todos los alimentos.
¿Qué hace entonces el pobre consumidor?
No conoce la materia.
Nosotros somos muy malos con el consumidor pues le decimos: no hay que etiquetar este 1%, excepto que el empresario sea malvado y no lo haya mandado hacer a propósito o no pueda aportar las pruebas.
¿Qué le importa esto al consumidor?
¿Es más sano o menos sano para el consumidor si el empresario puede presentar o no pruebas?
¡Esto es una farsa!
Es una comedia de tal calibre que realmente entiendo cuando los consumidores -y yo también soy consumidora- se sorprenden sobre lo que los políticos elucubran.
Señora Comisaria, señor Comisario, mi confianza en ustedes es absoluta.
La Comisión propuso el 12-01-2000 en el Libro Blanco sobre la seguridad de los alimentos presentar un reglamento sobre el etiquetado de alimentos libres de organismos genéticamente modificados.
Esto sería perfecto y maravilloso como complemento a su propuesta.
Los liberales lo han introducido afortunadamente como enmienda.
En Austria hemos recorrido este fantástico camino austríaco. Señora Comisaria, no quiero decirle que proceda al modo austríaco cuando le invitamos gustosamente a escalar montañas en Austria y andar por ellas.
Pero tenemos tiempo hasta la segunda lectura para marchar por este buen camino, es decir, etiquetar adicionalmente también positivamente.
Entonces podré estar muy satisfecha con su propuesta, señora y señores Comisarios.
Tengo confianza en ustedes.
Señora Presidenta, señoras y señores, si los organismos genéticamente modificados fuesen peligrosos, deberíamos prohibirlos inmediatamente.
Aquí estamos de acuerdo y lo haríamos enseguida.
Hoy se trata de etiquetado, de seguimiento de los alimentos hasta el origen. La información del consumidor es el mandato superior, la libertad de decisión.
Todos estamos a favor de ello. El consumidor debe poder decidir él mismo qué es lo que lleva a su mesa y para ello necesitamos un etiquetado.
En la Unión se ha sometido ya una serie de organismos genéticamente modificados a una valoración por parte de los comités científicos, comprobándose que no suponen ningún peligro para la salud y el medio ambiente.
Sin embargo, también es importante la información cuando se trata del sector alimentario y creemos que aquí encontramos una mejor aceptación de la aplicación de la tecnología genética.
Según la propuesta de la Comisión, los organismos genéticamente modificados se deben etiquetar a partir de un valor máximo de un 1%.
Como consecuencia de una enmienda que fue aprobada en la comisión en contra de los votos del PPE y DE, este valor se quiere reducir al 0,5%.
En todo lo que exigimos, debemos tener en cuenta la practicabilidad y ejecutabilidad de los reglamentos.
Aquí se plantea también la cuestión de si una contaminación casual se puede evitar en absoluto.
La realidad muestra que esta tolerancia cero no se puede garantizar casi nunca.
Especialmente problemática es -repito lo que las colegas ya han dicho- la exigencia de etiquetar todos los productos cárnicos, huevos y leche de animales que han sido alimentados con organismos genéticamente modificados o que poseen partes de dichos organismos.
Si el producto final no contiene ADN ni proteínas genéticamente modificadas, no puede ser que haya que etiquetar a pesar de ello como organismos genéticamente modificados.
A la postre, sólo puede figurar lo que realmente hay dentro.
¿Qué agricultor, cuyos animales están al aire libre en los prados puede garantizar que no tomen organismos genéticamente modificados esparcidos por el viento?
Este hecho y también proporciones reducidas en los piensos traerían como consecuencia que toda la carne tendría que ser etiquetada como organismo modificado genéticamente.
Y esta es una situación inadmisible tanto para los agricultores europeos como para los consumidores.
Para los consumidores, porque tendrían que enfrentarse a informaciones que no dicen nada y para los agricultores significaría un problema insoluble técnicamente.
Tampoco es aceptable porque los agricultores no son a la postre los responsables de la introducción y difusión de los organismos genéticamente modificados.
. (SV) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a los ponentes, el Sr. Trakatellis y la Sra. Scheele, y a los diputados por este interesante y activo debate.
Las propuestas que discutimos hoy están vinculadas con muchas materias importantes.
La opinión pública está muy preocupada por los organismos genéticamente modificados.
Como legisladores, somos responsables de garantizar la salud y seguridad de los consumidores y de proteger el medio ambiente y la diversidad biológica.
Además, hay que asegurar a los consumidores la posibilidad de elegir por sí mismos, fundamentándose en información confiable.
Por estas razones, la comercialización de los productos genéticamente modificados debe ser regulada de manera tal que nos permita alcanzar un alto grado de seguridad, transparencia y credibilidad.
La Directiva 2001/18, el reglamento sobre nuevos alimentos y la propuesta sobre alimentos y piensos genéticamente modificados han sido redactados sobre la base de esas premisas.
Por eso, en conformidad con estas normas y con el principio de cautela, la autorización para comercializar productos genéticamente modificados debe conllevar un alto grado de protección para las personas y el medio ambiente.
En el sistema comunitario se exige una minuciosa evaluación de riesgos antes de la comercialización.
El hecho de conocer la procedencia de los productos facilita la adopción de medidas después de su comercialización, como, por ejemplo, su control o retirada del mercado.
Esto facilita también una adecuada información a todos los operadores en la cadena de producción y distribución.
En esta propuesta se establece un seguimiento de todos los pasos de la comercialización de los productos genéticamente modificados.
Se estipula también que los productos que contienen organismos genéticamente modificados deberán ser etiquetados en todas las etapas de su comercialización.
El objetivo final es que esta información dé a los consumidores y a la opinión pública la posibilidad de elegir.
Pensamos que estas medidas son un importante paso para recuperar la confianza de los consumidores y de la opinión pública.
En la propuesta se establecen numerosas obligaciones a los distintos operadores, sin que esto implique una carga innecesaria o desmedida para esas personas ni para las autoridades encargadas del control.
En las enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo se han destacado numerosos temas importantes como, por ejemplo, el alcance de estas normas.
Mi colega David Byrne se ocupará más detalladamente del alcance de la propuesta respecto a los productos obtenidos de animales alimentados con piensos genéticamente modificados.
Sin embargo, quisiera destacar que la Comisión, en relación con la redacción de esta propuesta, estudió esta cuestión minuciosamente.
Después de muchas discusiones y consultas llegamos a la conclusión de que la inclusión de estos productos sería irrealizable y contraria a la legislación comunitaria.
Por esta razón, la Comisión no respalda las enmiendas con este contenido.
Hay también numerosas enmiendas cuyo objetivo es limitar la propuesta de la Comisión.
Esas enmiendas limitan los requisitos de rastreabilidad sólo a los casos en que sea posible demostrar la existencia ADN o proteínas.
Nuestra propuesta permitiría el etiquetado de productos producidos con organismos genéticamente manipulados, pero que ya no contienen ADN o proteínas modificados.
Durante la redacción de la propuesta discutimos esta materia que implica, sin embargo, algunas limitaciones.
La principal objeción es que tal limitación dificultaría a los consumidores la información necesaria para hacer su elección.
Por eso, la Comisión rechaza esas propuestas.
En cuanto a los objetivos, conviene recordar que aunque la rastreabilidad facilita la aplicación de medidas de seguridad, cuando éstas sean necesarias, no constituye en sí misma una medida de seguridad.
Por eso cabe aplicar el principio de cautela a las autorizaciones emanadas de las evaluaciones de riesgos, pero no a las de la aplicación del sistema de rastreabilidad como el de esta propuesta.
Por esta razón la Comisión rechaza las enmiendas 2 y 6, que pretenden la aplicación del principio de cautela a la propuesta.
Quisiera destacar también que los sistemas para rastrear la procedencia no son una herramienta adecuada para estudiar la coexistencia.
En la comunicación sobre ciencias y tecnologías biológicas aprobada en enero de este año, la Comisión se comprometió a estudiar la coexistencia de piensos orgánicos, convencionales y genéticamente modificados.
En esta propuesta se trata solamente el etiquetado y la rastreabilidad de organismos genéticamente modificados.
Éstos no son instrumentos adecuados para tratar la coexistencia, ya que ésta requiere una decisión sobre el sistema de producción agrícola.
Por eso la Comisión no aprueba la totalidad de la enmienda 27 y partes de la enmienda 3, que se ocupan de esta materia.
Hay más enmiendas que se ocupan de la rastreabilidad.
Conviene tener en cuenta que el objetivo que se persigue con esta información no es el mismo para los organismos genéticamente modificados que para los productos elaborados con esta clase de organismos.
Es importante poder identificar los organismos genéticamente modificados que intencionadamente se incorporan al medio ambiente mediante cultivos, ya que estos productos contienen organismos genéticamente modificados viables, que pueden reproducirse y expandirse.
Por eso en la propuesta se dispone que los operadores deberán ser capaces de precisar con exactitud el tipo de organismos genéticamente modificados que contienen los diferentes productos y tendrán la obligación de informar a los que reciban esos productos.
Los eventuales riesgos para el medio ambiente emanados de los productos genéticamente modificados destinados al consumo directo en alimentos, piensos o como componentes son limitados, puesto que esos organismos no están destinados al cultivo.
Por eso la Comisión estima que es adecuado y suficiente que los productos que contienen organismos genéticamente modificados destinados a alimentos, piensos y como materias primas, aun a granel, estén acompañados de documentación en la que conste esta circunstancia y de una lista de los códigos de los sistemas particulares de identificación de los organismos genéticamente modificados que van a incorporarse al producto o al transporte.
Estas normas sobre información se ajustan a la legislación sobre transportes transfronterizos contenidas en el protocolo sobre seguridad biológica.
La Comisión opina que, con el objeto de garantizar procedimientos armonizados y coordinados en el comercio con terceros países, no se debe ir más lejos de lo que permite este protocolo
Por estas razones la Comisión no puede apoyar las enmiendas 16 y 41, que pretenden que los distintos operadores señalen exactamente, mediante la indicación de sus códigos particulares, los organismos genéticamente modificados que estarán presentes en el transporte.
La Comisión opina también que la información y la documentación destinada a la rastreabilidad deberán archivarse por un plazo máximo de cinco años.
No se justifica que este plazo se prorrogue a diez años.
Sólo implicaría un recargo innecesario de trabajo para los operadores.
Por eso la Comisión rechaza las enmiendas que proponen aumentar este plazo a diez años, es decir, las enmiendas 17 y 22.
La Comisión coincide con el Parlamento Europeo en que las normas de esta propuesta se ajustan a las de la Directiva 2001/18, sin que se opongan de manera alguna.
Es necesario suprimir el artículo 4.6 de esta Directiva, en el que se señala que los Estados miembros deberán adoptar medidas para garantizar la rastreabilidad en todos los estadios de la comercialización de los organismos genéticamente modificados.
En caso contrario, es evidente que las medidas nacionales podrían aplicarse paralelamente a las contenidas en la directiva, lo que obstaculizaría el mercado interno y produciría inseguridad jurídica.
Por eso la Comisión no respalda las enmiendas 28 y 33, ya que mantienen los requisitos de rastreabilidad de esa directiva.
Asimismo, la Comisión rechaza la enmienda 32, que implica la prohibición de nuevas autorizaciones hasta que se hayan adjudicado los nuevos códigos particulares a los organismos genéticamente modificados, en conformidad con la propuesta.
En el actual marco comunitario se señalan numerosas exigencias para la autorización de los organismos y alimentos genéticamente modificados, entre otras, que deben ser inofensivos para las personas y para el medio ambiente.
Si se amplían los actuales criterios para que también comprendan a los códigos particulares, como propone esta enmienda, se introduciría un elemento de inseguridad respecto a la aplicación de la ley comunitaria que la Comisión no puede aceptar.
Para finalizar, quisiera decir algunas palabras sobre la contaminación accidental y los valores límite.
La contaminación accidental pero técnicamente inevitable de material genéticamente modificado en productos convencionales es un tema de gran trascendencia.
Actualmente hay en el mundo más de 50 millones de hectáreas sembradas con productos genéticamente modificados.
Esto significa que el material genéticamente modificado - usado sin premeditación e inevitablemente - está presente en productos importados, especialmente en semillas a granel destinadas a alimentos, a piensos y a ser usadas como componentes.
Es una realidad que no podemos evitar.
La prolongación de la congelación de las autorizaciones en la UE sólo empeoraría esta situación, ya que tendríamos que enfrentarnos a una mayor cantidad de organismos manipulados genéticamente que no están autorizados en la UE.
En la legislación comunitaria ya existen normas sobre el etiquetado de los valores límite para la contaminación accidental de organismos genéticamente modificados.
En consecuencia, es lógico que en la propuesta, en determinadas circunstancias, se exceptúe a la contaminación accidental de las normas sobre etiquetado y rastreabilidad.
La fijación de valores límite es una tarea complicada y la Comisión piensa que la mejor solución se alcanzará mediante un esfuerzo conjunto del sector.
Por eso la Comisión rechaza las enmiendas 45 y 56, que proponen que la fijación de umbrales para alimentos, piensos y materias primas sea realizada por las personas señaladas en la propuesta sobre alimentos y piensos.
Reitero que la Comisión apoya plenamente el principio de fijar valores límite para la contaminación accidental, como se ha propuesto en numerosas enmiendas.
La propuesta de incluir un artículo que determine estos umbrales resulta más relevante, no obstante, en la directiva sobre alimentos y piensos genéticamente manipulados.
Señora Presidenta, para facilitar la tramitación he hecho un resumen detallado de la postura de la Comisión respecto a todas las enmiendas.
Este resumen se adjuntará a la documentación sobre la negociación
. (EN) Permítanme, en primer lugar, expresar mi agradecimiento por todos los esfuerzos realizados en las diferentes comisiones en relación con la presente propuesta de Reglamento relativo a alimentos y piensos genéticamente modificados, y quiero también agradecer a los ponentes sus grandes esfuerzos - así como al personal de ambas Direcciones Generales de la Comisión, que ha trabajado con ahínco durante el último par de años para hacer posible la presentación de esta propuesta.
Los temas que se plantean bajo esta bandera son complejos y delicados, y a menudo provocan fuertes reacciones emocionales y división de opiniones.
La votación en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor derivó a menudo en la aprobación o el rechazo de enmiendas por un margen muy estrecho.
Estos resultados ponen de relieve la complejidad del tema - pero también, en mi opinión, demuestran que la propuesta de la Comisión representa un compromiso bueno, sensato y equilibrado entre los diferentes puntos de vista.
No tengo intención de referirme a todas y cada una de las enmiendas, sino que me gustaría centrarme en cuatro aspectos principales.
El primero es el ámbito de aplicación de la propuesta.
Las enmiendas que proponen ampliar el ámbito de aplicación de la propuesta a los auxiliares tecnológicos y productos animales procedentes de animales alimentados con piensos genéticamente modificados y, también, restringir dicho ámbito a los productos derivados de OGM en los que es posible detectar proteínas o ADN resultantes de una modificación genética.
Cuando redactó la propuesta, la Comisión meditó detenidamente qué productos debían ser incluidos en su ámbito de aplicación.
Decidimos incluir únicamente los productos producidos a partir de un OGM.
Los auxiliares tecnológicos no están cubiertos por el Reglamento sobre nuevos alimentos porque no se consideran ingredientes alimenticios.
Ésta es también la razón por la que, en lo que respecta al Derecho comunitario, los auxiliares tecnológicos no necesitan figurar en la etiqueta del producto final.
Por razones de coherencia, la Comisión cree que sería inadecuado exigir la autorización y el etiquetado de los auxiliares tecnológicos genéticamente modificados, sin exigir los mismos requisitos para los auxiliares tecnológicos convencionales.
Es la primera vez que la propuesta de la Comisión cubre específicamente los piensos genéticamente modificados.
No obstante, ampliar su ámbito de aplicación a productos tales como la leche, los huevos y la carne de animales alimentados con piensos genéticamente modificados se apartaría radicalmente de la actual legislación alimentaria en lo que respecta a productos animales.
La Comisión cree que la inclusión de los productos procedentes de animales alimentados con piensos genéticamente modificados en el ámbito de aplicación del Reglamento no es viable ni factible.
Por consiguiente, la Comisión rechaza firmemente las enmiendas en este sentido.
A continuación, permítanme referirme a las enmiendas, presentadas la semana pasada, encaminadas a restringir el ámbito de aplicación de la propuesta con respecto a la autorización así como al etiquetado.
La Comisión propone ampliar las actuales necesidades de etiquetado y exigir el etiquetado obligatorio de alimentos, ingredientes alimenticios y piensos producidos a partir de un OGM, aun en el caso de que no se encuentre presente ADN ni proteínas resultantes de una modificación genética - es decir, que no se detecta en el producto alimenticio, en el pienso ni en el ingrediente.
El ejemplo clásico es el aceite de maíz, soja o colza genéticamente modificados.
A través del proceso de refinado se ha eliminado todo el material transgénico.
Por tanto, se plantea la cuestión de si deben ser etiquetados como genéticamente modificados o no.
Aquí no está en juego la seguridad.
Este aspecto está contemplado en el proceso de autorización.
El etiquetado tiene la finalidad de informar a los consumidores y usuarios y permitirles la elección.
Para mí está perfectamente claro que el origen de los productos genéticamente modificados es algo que preocupa realmente a numerosos consumidores.
También sabemos que muchos de los Estados miembros quieren el etiquetado obligatorio de los derivados de OGM.
Algunos han manifestado abiertamente que no están dispuestos a apoyar la autorización de nuevos OGM si no se exige el etiquetado y la trazabilidad de los derivados de OGM.
Aquellos que se declaran en contra del etiquetado obligatorio de todos los derivados de OGM, con independencia de la presencia de ADN o proteínas genéticamente modificados, alegan que el control de esta obligación no es viable y que estaría abocada al fraude generalizado.
Permítanme declarar abiertamente que no puedo aceptar este argumento.
No acepto que no se puedan hacer cumplir los requisitos legales si no es posible comprobar su cumplimiento a través de métodos analíticos.
La realidad es que un gran número de requisitos reglamentarios y derechos legales, desde el etiquetado obligatorio del origen geográfico de los productos hasta los derechos de propiedad intelectual, se cumplen sin tener que recurrir a controles físicos.
Ninguna de las dificultades de orden práctico pronosticadas en relación con el etiquetado de OGM ha resultado ser insuperable en este contexto.
Es más, el requisito en sí que hoy nos ocupa ya está en vigor en muchas partes de la Comunidad, si bien ha sido impuesto por las empresas de la cadena alimentaria y no mediante legislación comunitaria.
No conozco aún a ningún fabricante que admita que desconoce el origen de los ingredientes que utiliza.
Existe una buena razón para ello.
Admitir que se desconoce si un ingrediente ha sido modificado genéticamente o no equivale a admitir también, por el mismo razonamiento, que no sabemos si estamos utilizando o no un OGM no autorizado.
Probablemente por esta misma razón, aquellos que se oponen al etiquetado obligatorio de los productos que no contienen ADN o proteínas genéticamente modificados también proponen que se exima de la autorización a dichos productos.
Me temo que eso sería totalmente inaceptable para la Comisión.
Haría retroceder el reloj más de cinco años, hasta antes de la adopción del Reglamento sobre nuevos alimentos, precisamente cuando se está alcanzando el consenso internacional, en particular, en el Codex Alimentarius, de que todos los alimentos producidos a partir de OGM deben estar sujetos a un proceso de aprobación previo a su comercialización.
El mensaje a nuestros consumidores sería inaceptable.
Actualmente, el mensaje es: "Lo sentimos, pero no podemos decirle si este aceite ha sido modificado genéticamente o no".
Si se aprobaran dichas enmiendas, tendríamos que añadir: "... y, lo sentimos de nuevo, pero en caso de que haya sido modificado genéticamente, no podemos decirle si el OGM del que procede estaba autorizado o no".
Por último, quisiera referirme al tema del etiquetado "Sin MG".
La Asamblea ya ha comprendido que la Comisión no puede aceptar "Sin OGM" o "Sin MG" como alternativa al etiquetado obligatorio de los derivados de OGM.
No obstante, no creo que sea adecuada la enmienda presentada a la propuesta de Reglamento en relación con un régimen voluntario sobre los OGM.
Pero volveremos a examinar este aspecto en la segunda lectura.
Asimismo soy de la opinión de que la propuesta que presentamos engañará al público si sugiere que debería existir un régimen de sin OGM.
Existe un riesgo abrumador de que un régimen de etiquetado "sin OGM" confunda al público porque no se pueden ofrecer esas garantías a la sociedad e intentar hacerlo mediante un régimen de etiquetado obligatorio, respaldado por el Derecho comunitario, entrañaría, en mi opinión, el peligro de desacreditar el Derecho.
Por consiguiente, tras incluir este objetivo en el Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria hace dos años, hemos meditado larga y profundamente sobre este asunto.
Debo decirle, señora Flemming, que tras haberlo sopesado, hemos llegado a la conclusión de que ése no era el camino a seguir, por las razones que he expuesto.
Por eso hemos presentado esta propuesta en particular.
En lo que se refiere a la evaluación del riesgo medioambiental, una serie de enmiendas desafía la sugerencia de que la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria realice la evaluación del riesgo medioambiental como parte de la evaluación general de alimentos y piensos genéticamente modificados.
De hecho, estas enmiendas privarían a la propuesta de Reglamento de la condición de legislación sectorial dentro del significado de la Directiva 2001/18.
La Sra. Doyle preguntaba antes por qué presentamos dos propuestas de legislación, lo que aumenta la confusión.
La legislación horizontal es competencia de la Comisaria Wallström, como en el caso de la Directiva 2001/18.
En la Directiva 2001/18 se previó que, en su momento, se presentaría legislación sectorial.
Es la legislación que estoy proponiendo - legislación sobre alimentos y piensos.
Esta Asamblea debía votar sobre la Directiva 2001/18, y pidió legislación sectorial.
Es lo que la Comisión está haciendo.
Éste ha sido el objetivo desde un comienzo.
Es lo que el Parlamento ha aprobado.
La Comisión considera que estos requisitos están plenamente contemplados en la propuesta de Reglamento relativo a alimentos y piensos genéticamente modificados.
Asimismo, impediría la aplicación del principio de la instancia administrativa única.
El resultado sería la necesidad de que las empresas presenten más de una solicitud para el mismo OGM, a pesar de que las solicitudes contendrían prácticamente la misma información.
En mi opinión, la propuesta de la instancia administrativa única es fundamental y ofrece una gran ventaja, no sólo para los solicitantes, sino también para los consumidores.
La Comisión, por consiguiente, no puede aceptar las enmiendas que exigen que la evaluación del riesgo medioambiental de los OGM contemplada en la propuesta relativa a alimentos y piensos se lleve a cabo únicamente bajo la Directiva 2001/18.
Se han presentado otras varias enmiendas con la intención de reforzar las necesidades de información de la propuesta.
La Comisión estaría dispuesta a aceptar algunas de las enmiendas encaminadas a incrementar aún el nivel de información a disposición del público, pero no considero adecuado ni razonable intentar modificar las reglas generales de comitología a través de este instrumento.
Es importante también que no olvidemos los derechos de propiedad intelectual de las empresas.
En este sentido, quisiera llamar la atención sobre el artículo 31 de la propuesta que, en mi opinión, establece el equilibrio idóneo entre la protección de estos derechos legítimos y los intereses de transparencia.
Varias enmiendas sugieren que en alimentos y piensos no deberían aceptarse rastros insignificantes de OGM y de material modificado genéticamente no autorizados.
Sencillamente no sería factible ni viable que las propuestas no permitieran ninguna tolerancia - bajo determinadas condiciones - respecto a pequeños rastros de OGM o material modificado genéticamente en alimentos o piensos.
De hecho, aunque un fabricante se esfuerce por evitar la utilización de OGM o material modificado genéticamente, los rastros pueden ser técnicamente inevitables durante el cultivo, la cosecha, el transporte y el tratamiento.
Ya lo he dicho antes y vuelvo a repetirlo.
Nos guste o no, es una realidad.
Debemos vivir en el mundo real.
Se trata de un problema que no es exclusivo de los OGM.
En la producción de alimentos, piensos y semillas es prácticamente imposible lograr un producto final que sea 100% puro y que esté totalmente libre de sustancias extrañas.
En la UE, los Comités Científicos ya han evaluado algunos OGM y han llegado a la conclusión de que no presentan ningún riesgo para el medio ambiente ni para la salud pública.
No obstante, algunos de estos OGM han debido esperar durante algún tiempo hasta obtener su aprobación definitiva.
Por ello me parece sensato que la propuesta permita la presencia de dichos OGM y material modificado genéticamente, que han sido declarados seguros tras una evaluación completa de los riesgos con resultado positivo por parte del Comité Científico de la UE, en alimentos y piensos hasta un máximo del 1%.
Esta concesión se hace con la condición de que la presencia de OGM sea accidental o técnicamente inevitable.
El Sr. Lannoye sugería antes que estábamos permitiendo la presencia de hasta el 1% de material modificado genéticamente no autorizado.
Eso no es correcto.
Debemos hacer una distinción clara entre el material modificado genéticamente no autorizado, para el que jamás se ha presentado una solicitud, y el material modificado genéticamente para el que sí se ha presentado una solicitud, del que el Comité Científico ha hecho una evaluación científica y cuya evaluación del riesgo ha sido favorable a dicha solicitud, pero al que aún no se le ha concedido la autorización a causa de la moratoria.
Son dos situaciones diferentes.
Es el segundo tipo cuya presencia permitimos hasta en un 1%, y no el primero.
Es una distinción importante de la que me gustaría que el Parlamento tomara buena nota.
Otras enmiendas sugieren que el valor umbral máximo para el etiquetado de la presencia accidental de material modificado genéticamente autorizado debería establecerse en la mitad del uno por ciento (0,5%).
Creo que deberíamos seguir el principio establecido en la Directiva 2001/18, según el cual se fijarán los valores umbrales mediante el procedimiento de comitología con vistas a poder tener en cuenta los avances tecnológicos y científicos.
Creo que es el modo adecuado de proceder porque se puede llegar a la respuesta más rápidamente mediante la comitología o el procedimiento de derecho derivado, que si se incluye en la legislación, como se sugiere en la enmienda.
Si alguna vez necesitamos modificarlo, deberemos hacerlo por los procedimientos habituales a los que estamos acostumbrados, lo que puede tardar perfectamente más de un año o dos hasta conseguirlo.
Repito que la Comisión considera que las dos propuestas juntas establecen un compromiso bien equilibrado entre los distintos puntos de vista.
Asimismo, creo firmemente que además proporcionan el enfoque correcto para fomentar la confianza de la sociedad y su aceptación de la aplicación de la biotecnología en la producción agroalimentaria.
Espero que el Parlamento comprenda el razonamiento que sustenta la decisión de rechazar o aceptar en parte sólo algunas de las enmiendas presentadas.
La lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas ha sido entregada al Parlamento.
Me abstengo de proponer leerlas una por una, pero confío en que la lista se incluirá en el Acta de la presente sesión
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0234/2002) del Sr. Trakatellis, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (PE-CONS 3627/2002 - 5-0204/2002 - 2000/0119(COD)) por la que se adopta un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2003-2008).
Señora Presidenta, hoy estamos debatiendo sobre el texto conjunto de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo, relativa a la adopción de un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública entre los años 2003-2008, aprobado por unanimidad el 8 de mayo por una Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación junto con el Consejo.
El texto conjunto es el deseado resultado de un gran esfuerzo que comenzó hace dos años, y no voy a omitir que ha sido especialmente edificante, tanto desde el punto de vista de la colaboración de las tres instituciones, como por la configuración final de dicho programa.
La adopción de un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública constituye el primer intento integrado de la Unión Europea en la protección de la salud pública.
Hoy en día, la protección de la salud pública es la preocupación principal de los ciudadanos de la Unión.
La salud debe ser prioritaria más allá de conciliaciones políticas o económicas. El programa que sustituirá las acciones comunitarias por sectores y fraccionarias relativas a la salud desde el 1 de enero del años 2003 con un programa más integrado, se orienta principalmente a la prevención de las enfermedades y contribuirá al establecimiento de normas de calidad en el sector de la salud pública.
Teniendo en cuenta la experiencia adquirida gracias a los ocho programas antiguos y al trabajo de la red de vigilancia epidemiológica y de control de las enfermedades transmisibles en la Comunidad, el programa aspira a seguir una estrategia más global e integrada para la salud.
Los tres objetivos generales del programa son: primero mejorar la información y el conocimiento acerca del estado de la salud pública; segundo, reaccionar rápida y coordinadamente ante amenazas sanitarias; y tercero, la promoción sanitaria y la prevención de enfermedades, abordando los factores determinantes en la salud en todas las actividades políticas.
Aquellos factores conectados al estilo de vida actual, tales como el tabaco, el alcohol, y la alimentación, así como factores socioeconómicos y ambientales de mayor relieve, son junto con los factores genéticos, las causas principales de las enfermedades. El programa, que viene a completar las políticas nacionales, aspira a lograr un elevado nivel en la salud física y mental, así como una mayor igualdad en cuestiones relacionadas con la salud en toda la Comunidad.
En este punto quisiera hacer una pequeña evaluación del trabajo en el Comité de Conciliación que, esencialmente, mejora el texto y la posición común del Consejo.
El presupuesto de 312 millones de euros es bastante superior al de 280 propuesto por el Consejo y al de los 300 propuestos por la Comisión Europea.
Dicho aumento viene a cubrir los ambiciosos objetivos del programa, así como las exigencias de ciertas acciones más.
Se trata de un éxito notable puesto que, según los datos del Parlamento, sólo por segunda vez desde que comenzó el procedimiento de codecisión, se ha acordado finalmente un compromiso superior al propuesto por la Comisión Europea.
Además, una declaración de la Comisión sobre el artículo 7 -relativo a la financiación-, prevé una revisión del marco financiero, tanto en el contexto de la adhesión de nuevos Estados miembros, como de los preparativos para la revisión de las perspectivas financieras.
Para asegurar una aplicación eficiente y la coordinación del programa, la Comisión hizo una segunda declaración sobre medidas estructurales a fin de que el programa pudiera funcionar mejor.
Finalmente, el Consejo aceptó la mayoría de las enmiendas del Parlamento Europeo, 37 de las 50 propuestas en la segunda lectura, con la misma redacción o con redacción diferente, y están incluidas en el texto conjunto.
Se refieren a estrategias para hacer frente a amenazas para la salud por factores químicos, físicos, y biológicos, situaciones de emergencia, estrategias de vacunación e inmunización, salud mental, resistencia a los antibióticos, problemas reales y muy importantes de la salud pública.
Creo que reforzar los cimientos de la construcción europea presupone convergencias, no sólo en las políticas del ámbito económico, sino también en sectores complementarios, como el de la salud.
Respetando al máximo el principio de subsidiariedad podemos avanzar en nuevas convergencias que amplían la integración europea; así pues, considero que el nuevo programa constituye el comienzo de un procedimiento así en el ámbito de la salud pública, que es de importancia vital.
Para cerrar mi intervención, quisiera dar las gracias a todos los miembros de la delegación que han trabajado por este resultado tan satisfactorio de la conciliación, a la Comisión y, personalmente, al Comisario, Sr. Byrne, así como a la Presidencia española por su constructiva cooperación con la Delegación del Parlamento para alcanzar un acuerdo que permita la rápida aplicación del programa.
Por ello recomiendo al Parlamento Europeo la aprobación del texto del programa y que, consiguientemente, dé comienzo a este programa tan importante y original.
Señora Presidenta, en primer lugar, permítame felicitar a mi amigo, el ponente Profesor Trakatellis, por su excelente trabajo.
En la conciliación ha conseguido, para sorpresa de todos, incrementar la financiación autorizada más allá de las propuestas iniciales de la Comisión hasta 380 millones de euros para cinco años, lo que contrasta con la propuesta inicial del Consejo de apenas 280 millones de euros.
La acción de la UE en el ámbito de la salud pública sigue siendo, en opinión de algunos, polémica, porque no sólo existe el riesgo de duplicación con las actividades europeas de la Organización Mundial de la Salud, sino que además es un conflicto en potencia porque la realización y financiación de la atención sanitaria es competencia exclusiva de los Estados miembros.
Si las iniciativas de la UE ponen de relieve la mejor práctica o estimulan la demanda de tratamientos o medidas de prevención de enfermedades costosos, pueden acarrear problemas presupuestarios para los Estados miembros.
No obstante, la atención en los cambios de estilo de vida como determinantes de la salud, con un enfoque especial en la difusión de información sobre el tabaquismo, el consumo excesivo de alcohol, la nutrición y el ejercicio, puede contribuir considerablemente a reducir este riesgo.
La hipocresía de la UE, que sigue subvencionando a los cultivadores de tabaco con unos 1.000 millones de euros al año aproximadamente, necesita una reforma urgente.
Algunos sostienen que los importes barajados a nivel de la UE, en comparación con los gastos nacionales en materia de salud, son tan pequeños que es incierto que podamos alcanzar resultados significativos a nivel comunitario.
No obstante, a pesar de lo que he dicho, tuve una participación constructiva en la primera lectura, junto con varios de mis colegas del Partido Conservador, en la tarea de insistir en el tema de la salud mental como una necesidad prioritaria, y en la necesidad de crear mecanismos estructurales adecuados que coordinen las distintas actividades financiadas y centralicen todo el programa dotándolo de dirección y liderazgo.
La necesidad de fomentar el consenso sobre la mejor práctica es importante, y es fundamental involucrar a los países candidatos que suelen estar muy atrasados en este ámbito.
Por último, un sistema de reacción rápida para responder a las amenazas inminentes para la salud, como las que hemos visto con el escándalo de las dioxinas en Bélgica o la crisis de la EEB, es muy acertado.
Es el tipo de cosas que acercará la UE a la población de Europa, a la que probablemente le preocupa mucho más la política de salud que prácticamente cualquier otro punto de la agenda política.
Señora Presidenta, señor Comisario, hoy nos hallamos en la fase final de la aprobación de un ambicioso programa en el ámbito de la salud pública.
El programa incluye tres objetivos: mejorar la información y el conocimiento acerca del estado de la salud pública, reaccionar rápidamente ante amenazas sanitarias y abordar los factores determinantes en la salud por medio de la promoción sanitaria y la prevención de enfermedades.
Por supuesto, para realizar todo esto es imprescindible la creación de un mecanismo que garantice el seguimiento continuo y la coordinación, que refuerce la efectividad y proporcione información sobre las mejores prácticas y a la evaluación global a los Estados miembros.
Creo que en este punto se ha logrado una conciliación que garantiza la correcta materialización del programa en la dirección que se centraban las enmiendas relativas del Parlamento Europeo.
Otro punto igualmente importante está relacionado con las propuestas del Parlamento Europeo para hacer frente a las situaciones de emergencia, actos terroristas incluidos. En esto, la conciliación con el Consejo es satisfactoria.
Pero quisiera referirme al presupuesto del programa.
Creo que si queremos responder a las exigencias y a los objetivos del programa, debemos garantizar los fondos indispensables.
El Parlamento Europeo había propuesto la cantidad de 380 millones de euros, y considero que el Consejo debería aprobar dicha cantidad, puesto que ya una cantidad importante de este dinero la han absorbido los programas en curso hasta finales de 2002.
Además, el nuevo programa no sólo afecta a los quince Estados miembros, sino también a los 10 miembros nuevos.
Finalmente, a los objetivos principales se ha añadido, tras el 11 de septiembre, la acción para el bioterrorismo.
La cantidad final de los 312 millones de euros, aunque es mayor que la cantidad inicial propuesta por la Comisión y por el Consejo, tampoco me satisface.
Sin embargo, me alegro de que el Comisario, Sr. Byrne, se haya comprometido a reexaminar la cantidad del presupuesto tras la entrada de los nuevos Estados.
Por otra parte, esto ha contribuido de forma catalizadora a la votación final en la conciliación.
Quisiera agradecer , finalmente, al Sr. ponente, la colaboración global y los esfuerzos realizados para lograr esta sabia conciliación.
En nombre del Grupo liberal, debo manifestar también nuestra satisfacción.
El resultado conseguido en conciliación no hubiera sido posible, y debo señalarlo, sin la perseverancia del profesor Trakatellis, ni esta cooperación constructiva entre la delegación de este Parlamento, la Presidencia española y los servicios del Comisario Byrne.
A pesar de ásperas negociaciones que se centraron esencialmente en el apartado presupuestario, las tres instituciones han querido ante todo dirigir un mensaje común a los ciudadanos europeos.
La salud figura en primer lugar de nuestras prioridades y es necesario que nos felicitemos por ello, ya que era esencial que Europa, por así decir, "cuidara su salud" y se dotara por fin de una estrategia global integrada en esta cuestión.
La inseguridad alimentaria, el crecimiento del consumo de alcohol y tabaco, en particular entre los jóvenes, exigen más que nunca este tipo de acción coordinada a nivel comunitario en materia de prevención de las enfermedades.
En cuanto al recrudecimiento de lacras como el sida o la tuberculosis; o también la emergencia - ya se ha mencionado - de actos bioterroristas, éstas imponían por parte de la Unión esta capacidad de reacción rápida.
Son muchas razones y preocupaciones las que justifican un presupuesto apropiado para los seis próximos años: el veredicto está dictado, serán por tanto 312 millones de euros los que se dedicarán, además de una declaración de la Comisión que prevea la revisión del marco financiero a la luz de la ampliación, así como nuevas perspectivas financieras.
Ciertamente, es menos que los 380 millones que esperábamos, pero sin embargo mucho más que los 280 millones inicialmente concedidos por el Consejo.
Este compromiso es por consiguiente, así se puede decir, una victoria de este Parlamento, y en este caso ha prevalecido la voluntad política sobre el dogmatismo presupuestario.
Señora Presidenta, quiero agradecer -como otros colegas han hecho- la perseverancia del Sr. Trakatellis.
Como se recuerda en el documento final, la Organización Mundial de la Salud dice que las cinco principales causas de la enfermedad son los trastornos neuropsiquiátricos, el cáncer, los trastornos cardiovasculares, las lesiones involuntarias y las enfermedades respiratorias, que se agravan últimamente y de forma cada vez más seria por la resistencia a los antibióticos.
Nosotros creíamos que los ocho programas anteriores intentaban -y contribuían a hacerlo- prevenir una parte de esas enfermedades, pero consideramos que ese programa de acción -que comenzará enseguida- pretende, además de complementar las políticas nacionales, abarcar de forma más global los tres objetivos que se prevén en el propio documento: la información y el conocimiento, la capacidad de reaccionar ante riesgos inesperados y el fomento de la salud y la prevención de la enfermedad.
Creemos que eso contribuirá a reducir las desigualdades, también a evaluar la incidencia de los aspectos sociales, medioambientales y económicos en el ámbito de la salud.
Consideramos que sería necesaria la participación de la sociedad, las organizaciones no gubernamentales, los sindicatos -como muy bien recoge el documento- para abordar este plan con éxito.
. (EN) Señora Presidenta, estoy muy agradecido al Parlamento por sus esfuerzos para desarrollar con nosotros y con el Consejo este nuevo y ambicioso programa.
Durante todo el transcurso del proceso de codecisión, el Parlamento ha realizado una gran cantidad de trabajo - ha analizado los distintos temas y ha presentado nuevas ideas y enfoques.
No hay ninguna duda de que, gracias a la labor del Parlamento, el programa se ha visto reforzado considerablemente y proporcionará una base sólida para el desarrollo de la estrategia comunitaria en materia de salud, incluidos nuevos campos de trabajo, como el desarrollo de un programa de vacunación y de respuestas a la amenaza del bioterrorismo.
Sus esfuerzos han fortalecido aún más los tres objetivos que la Comisión se marcó en su propuesta desde un comienzo.
Éstos son: mejorar la información sobre la salud pública, reaccionar rápidamente ante amenazas sanitarias y abordar los factores determinantes para la salud.
Estos tres ámbitos de acción se corresponden con las prioridades y las preocupaciones de los ciudadanos europeos, y permitirán que el programa tenga una relevancia directa para ellos.
Gracias a su perseverancia, sin olvidar la contribución personal del Profesor Trakatellis y del Vicepresidente Imbeni, fue posible alcanzar un acuerdo realista en el procedimiento de conciliación.
Desde mi perspectiva, el resultado establece un equilibrio viable entre el alcance de las actividades que se emprenderán, las medidas que se adoptarán para la aplicación del programa - los denominados mecanismos estructurales - y el presupuesto global para el programa.
Quisiera recordarles las dos declaraciones realizadas por la Comisión con vistas a alcanzar un acuerdo sobre estos temas.
La primera es relativa al presupuesto.
Su finalidad fue la de poder tener en cuenta las preocupaciones expresadas por la delegación del Parlamento sobre si el presupuesto de 312 millones de euros era adecuado para el programa, en particular, habida cuenta de la próxima ampliación de la Unión Europea.
La Comisión declaró que se revisaría el marco financiero del programa en el contexto de la adhesión de nuevos Estados miembros y de los preparativos para la revisión de las perspectivas financieras, teniendo en cuenta el establecimiento de las medidas estructurales y los desarrollos relativos a las prioridades fundamentales - se presentarán, en su caso, propuestas financieras.
También hicimos una declaración sobre la aplicación del programa.
La declaración resaltaba nuestro total acuerdo con el Parlamento sobre la necesidad de garantizar que el funcionamiento de este importante programa sea lo más eficiente posible.
En la declaración, expusimos una serie de medidas que nos proponíamos adoptar.
Estas medidas incluirán la creación, sin pérdida de tiempo, del comité del programa; la organización pertinente de los servicios de la Comisión; la utilización de expertos científicos y técnicos para reforzar nuestra capacidad; y la búsqueda de posibilidades de exteriorización - en particular, la creación de una Agencia ejecutiva.
Ahora corresponde a la Comisión garantizar que el programa se pondrá en marcha, en serio, a comienzos del año próximo.
Naturalmente, mantendremos informado al Parlamento sobre el progreso, conforme a las normas establecidas.
Para terminar, permítanme reiterar mi agradecimiento al ponente, Profesor Trakatellis, a la Comisión de Medio Ambiente y también a todo el Parlamento por su magnífica colaboración en este programa.
Estoy convencido de que la versión final que ha resultado nos permitirá contribuir realmente a la mejora de la salud de los ciudadanos europeos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-243/2002) del Sr. Lisi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 624 - C5-0668/2001 - 2001/0257(COD)). por la que se modifica la Directiva 96/82/CE, de 9 de diciembre de 1996, relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan sustancias peligrosas.
. (IT) Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, los dramáticos accidentes que últimamente han afectado a la industria química, pero sobre todo a las poblaciones que viven cerca de estas instalaciones y al medio ambiente, no podían sino llamar la atención de la Unión Europea.
Baia Mare, Aznalcóllar, pero sobre todo Toulouse y Enschede se han convertido en sinónimos de tragedias humanas y medioambientales que no podemos dejar sin una respuesta clara.
Es en este delicado contexto que la Comisión ha presentado al Parlamento y al Consejo su propuesta de modificación de la Directiva 96/82, de 9 de diciembre de 1996, relativa al control de los riesgos inherentes a los accidentes graves en los que intervengan determinadas sustancias peligrosas, más conocida como Directiva "Seveso II".
Esta propuesta es fruto de un profundo trabajo científico.
En consecuencia, debemos reconocer a la Comisión la voluntad de hacer frente a las debilidades de la Directiva 96/82 con un talante constructivo que hoy nos permite lanzar un mensaje claro tanto a la industria química como a las poblaciones.
Haremos de todo para que se adopten medidas de control adecuadas y se respeten.
Como ponente, he tratado de privilegiar un enfoque metodológico basado tanto en el fundamento científico de las modificaciones propuestas como en la evaluación de su impacto en el sistema económico europeo.
Qué duda cabe que insertar o reforzar normas preventivas no es tarea fácil. Por lo tanto debemos encontrar un justo equilibrio entre la necesidad de preparar modificaciones sostenibles para la industria química y la necesidad de lanzar a la opinión pública un mensaje claro de seguridad.
El método para determinar las modificaciones necesarias es transparente: basarse en la casuística de los accidentes para conseguir que dichos accidentes no se repitan.
En la práctica, la propuesta modifica dos tipos fundamentales de criterios: los umbrales mínimos de presencia de sustancias en las instalaciones y la inclusión o reclasificación de nuevas actividades o sustancias peligrosas, al objeto de reforzar los controles y la prevención de los accidentes.
Obviamente, todo esto generará un considerable incremento del número de instalaciones afectadas por la nueva directiva, pero no hay que olvidar que lo que está en juego es la seguridad pública y la defensa del medio ambiente contra sustancias capaces de causar daños irreversibles.
En consecuencia, me valgo de esta metodología para presentar brevemente las modificaciones sustanciales propuestas por la Comisión y las enmiendas presentadas por nuestro Parlamento.
Los accidentes de Baia Mare (Rumania) y de Aznalcóllar (España) han inducido a la Comisión a incluir en el ámbito de la directiva también las actividades mineras y los vertidos.
La Comisión de Medio Ambiente, a petición del ponente, ha precisado los términos de estas inclusiones definiendo cubiertas por la Directiva "Seveso II" todas las instalaciones en que se preparan o trabajan sustancias peligrosas independientemente del tipo de elaboración.
Por otra parte, hemos precisado que nos referimos únicamente a las instalaciones o minas o canteras en activo y no a los simples almacenes.
En segundo lugar, el dramático accidente de Enschede ha inducido a la Comisión a redefinir las disposiciones relativas a los explosivos.
A pesar de las distintas propuestas presentadas por sus Señorías, la propuesta de la Comisión fue considerada la más adecuada para alcanzar el objetivo prefijado.
Por último, el accidente de Toulouse, ocurrido en un clima de creciente inseguridad, deja aún hoy una huella impresionante en la memoria colectiva.
Por razones técnicas y de plazos la cuestión del nitrato de amonio, sustancia responsable de la explosión, no ha sido abordada por la Comisión.
Ahora, con el pleno apoyo de la Comisión tanto el Parlamento como el Consejo han tomado medidas para llenar esta laguna.
La cuestión del nitrato de amonio es muy compleja y ha necesitado múltiples debates para establecer para los distintos tipos de nitrato de amonio, qué subdivisión y qué umbrales eran los adecuados para limitar al mínimo los riesgos de accidente.
Se trata de entender si, a escala europea, deberemos alinearnos con la posición más rígida en términos de umbrales, o bien, sobre la base del artículo 176 del Tratado, permitir a cada Estado que lo considere necesario, adoptar medidas adicionales más restrictivas, como por otra parte ya puede hacer.
Personalmente, vuelvo a proponer al Pleno una enmienda que prevé un umbral más alto para la cuarta categoría de los productos compuestos por nitrato de amonio, para garantizar sin posibilidades de error la exclusión de las explotaciones agrarias del ámbito de aplicación de la directiva.
Existe asimismo una última oportunidad que menciono muy brevemente y que hemos retomado en nuestro informe: pedir a la Comisión que nos presente, dentro de un plazo razonable, un plan para la definición de criterios y metodologías de planificación territorial - otro grave problema que se ha planteado - o sea, la localización de estas instalaciones.
Como último punto, y acabo, recuerdo que la Comisión ha tratado de reforzar el aspecto de la información del público, un aspecto que consideramos especialmente interesante y, sobre todo, necesario respecto de nuestros ciudadanos.
Y termino dando las gracias a todos los colegas que han participado y colaborado, así como a los servicios de secretaría de la comisión.
Siempre se adoptan medidas a toro pasado.
Lamentablemente es cierto, aunque ahora hay que reforzar dichas medidas.
Se han producido graves accidentes en Seveso y en Bhopal.
A continuación se adoptaron medidas, aunque siempre han resultado ser insuficientes.
Y siempre nos encontramos con graden tragedias.
En Enschede se ha demostrado que la actual legislación Seveso es insuficiente.
Una pirotecnia que no se recogía en la directiva destruyó todo un barrio.
El dolor humano fue enorme y la pena por las víctimas perdura.
Los habitantes de este barrio desconocían la presencia de esta pirotecnia.
Las autoridades sólo lo sabían parcialmente.
Por ello es preciso endurecer las normas.
En nombre de la Comisión de Industria, propongo cuatro modificaciones.
En primer lugar, una reducción de los valores umbral.
Se trata sobre todo del amoniaco, nitrato, y sustancias explosivas.
En segundo lugar, es preciso mejorar la obligación de informar.
No se puede retener información por motivos de secretismo industrial o de riesgo de terrorismo.
Resulta excesivamente ridículo.
En tercer lugar, se debe lograr una mejor colaboración y coordinación en Bruselas ya que debemos aprender al máximo de estas cuasi-catástrofes.
Podemos lograrlo si lo organizamos a través de la Comisión Europea y de las instituciones comunitarias.
Por último, y esto constituye un aspecto importante que el Sr. Lisi también ha tratado, debemos contar con una disposición precisa en relación con las distancias de seguridad.
Está claro que las empresas peligrosas no deben estar en zonas residenciales.
Se debe poner en marcha una política activa para sacarlas de estas zonas. En la medida de lo posible también se deberá recurrir a los fondos europeos para ello.
Se debe clarificar la cuestión de qué es exactamente una distancia de seguridad.
La Comisión Europea debe establecer las pautas para ello.
El endurecimiento de las normas es una cosa. El cumplimiento de las mismas es harina de otro costal.
Podemos redactar todas las normas que queramos pero no servirá de nada si no se logra su cumplimiento en el plano municipal.
La obligación de información es igualmente aplicable a nosotros mismos, a la Comisión y a las autoridades nacionales.
La seguridad no es solo cuestión de normas, sino también y precisamente de cultura.
El fomento activo de dicha cultura también es tarea pública.
Cuando se trata de la seguridad, no debemos pecar de falta de rigor.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señor ponente, todos tenemos en la memoria las recientes catástrofes industriales que han puesto de luto a Europa.
Esos accidentes se han producido a pesar de la legislación en vigor.
Por ello, debemos exigir más aún y ayudar a prevenir al máximo los accidentes actuando de forma prioritaria en tres ámbitos.
En primer lugar, en los propios productos, en segundo lugar en los emplazamientos, en su estructura y situación geográfica y, finalmente, en las personas, tanto en el conjunto de los asalariados como en la población que vive o trabaja en las proximidades de los emplazamientos industriales.
Con respecto a los productos, y esto ya se ha dicho, la Comisión ha revisado la lista y los umbrales con el fin de tomar en consideración tanto los diferentes accidentes que se han producido como la evolución de los datos científicos.
Sin embargo, hemos considerado necesario modificar también los umbrales relativos al nitrato de amonio con el fin de tomar en consideración el accidente ocurrido en Toulouse.
En lo que respecta a los emplazamientos, la legislación prevé ya los estudios de peligrosidad.
Es necesario sin embargo dar la posibilidad a las autoridades competentes de exigir que dichos estudios realizados por la empresa puedan ser revisados por una tercera persona en caso de duda.
Con respecto al personal, son necesarios esfuerzos en materia de formación ya que ésta es un medio para prevenir mejor los accidentes.
Esta formación debe también dirigirse al personal de las empresas subcontratantes que trabajan en el propio emplazamiento, al ser éste cada vez más numeroso.
Es indispensable movilizar en el interior de las empresas, pero también en el exterior, ya que en caso de accidente están en segundo lugar las poblaciones que residen en las proximidades de los emplazamientos que también son víctimas.
Por tanto, resulta necesario asociarlos a la aplicación de planes de emergencia externos permitiendo a representantes de la población que formen parte de los comités consultivos e igualmente informando a toda la población afectada de los riesgos y de la forma de actuación en caso de problemas.
Hacer de los ciudadanos actores, de pleno derecho, de su seguridad es uno de nuestros objetivos.
Éste no podría satisfacerse con una eventual puesta a disposición de documentos.
Por ello deben realizarse regularmente campañas de información en dirección a las poblaciones determinadas.
Las medidas de protección de las poblaciones vecinas deben tomar en consideración la difícil coexistencia entre instalaciones peligrosas y zonas de viviendas.
En este sentido se han adoptado enmiendas por parte de la Comisión de Medio Ambiente.
El Grupo de los Verdes y el mío propio han propuesto dos enmiendas que piden a la Comisión que desarrolle una metodología para la definición de las distancias de seguridad en lo que respecta a los futuros establecimientos y a las zonas de viviendas, pero también que tome en consideración otros criterios en las actuales evaluaciones.
Estas propuestas nos parecen indispensables pero para que adquieran toda su dimensión deben acompañarse de una responsabilidad judicial de las autoridades competentes en materia de urbanismo.
Por ello, nuestro Grupo ha presentado una enmienda en este sentido.
Todavía se han producido muchos accidentes de gran importancia desde la adopción de la primera directiva de 1976.
Ya es hora de que se aplique esta legislación.
Se lo debemos a todas las víctimas de este tipo de accidentes.
Al igual que mis colegas, debo felicitar a nuestro ponente, el Sr. Lisi, por la calidad de su trabajo en un tema muy técnico pero también especialmente sensible para nuestras opiniones.
En el origen, Séveso 3 no debía ser más que un Séveso 2, diría yo, mejorada.
Después del drama de Baia Mare y de Enschede, la revisión de esta directiva contemplaba principalmente la ampliación del campo de aplicación a las actividades mineras y la disminución de los umbrales relativos a las sustancias pirotécnicas.
El pasado 21 de septiembre cambió la mano con la catástrofe de la planta química AZF de Toulouse, una cruel llamada a la realidad.
Para ser eficaz, una ley debe ante todo ser perfectamente aplicada.
Ése no ha sido de forma manifiesta el caso en la ciudad rosa: no se había realizado ningún estudio de peligrosidad en el edificio donde se produjo la explosión; tampoco ninguna reevaluación - y ello desde 1995 - de los nitratos de amonio producidos y almacenados, razón por la cual, sin cuestionar las excelentes disposiciones en el plano de la evaluación de riesgos ya previstos en Séveso 2, estoy a favor del refuerzo de las obligaciones que debe cumplir el explotador.
El artículo 9 es la columna vertebral de esta directiva.
Es necesario por tanto actuar al principio, actuar de forma que el informe de seguridad se elabore con la mayor transparencia y sea objeto de una actualización en el momento en que se produzca un cambio importante en el emplazamiento industrial.
El Grupo liberal se felicita en este sentido de la adopción en comisión de las enmiendas 17 a 19.
Ahora, sobre el informe de seguridad, y más ampliamente sobre otro punto crucial de esta revisión, el control de urbanización en torno a los emplazamientos industriales, constato que los Estados miembros tienen métodos de cálculo del perímetro de peligro muy diferentes, por no decir opuestos en ciertos casos, y por ello nos alegramos de la votación en comisión de la enmienda 20 orientada a establecer, con el tiempo, un método de cálculo europeo único.
Como señaló un representante de la Comisión ante los diputados nacionales franceses después de la catástrofe de Toulouse, un proceso, y cito, "que intente armonizar los planteamientos sin armonizar las filosofías básicas nunca podrá salir adelante".
Por ello, y por una preocupación por la coherencia, el Grupo liberal es también favorable a la enmienda 55 en esta materia.
Siempre en una preocupación por la seguridad nos parece esencial, tal como prevé la enmienda 39, reducir los umbrales para la cuarta categoría de nitratos de amonio, los compuestos de residuos y que explotaron en el hangar de la fábrica AZF.
En conclusión, señora Presidenta, las autoridades nacionales competentes deben hacer que se respeten las obligaciones que incumben ya al emplazamiento, obligaciones que serán reforzadas aquí, con la red 3.
Combatir sin descanso esta banalización de los riesgos en algunos sectores industriales es nuestra prioridad en memoria de las 52 víctimas de Toulouse y de Enschede y de todas las demás.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, nueve meses después de la catástrofe de la planta química AZF de Toulouse, hubiéramos podido pronunciarnos sobre una directiva nueva que habríamos llamado Toulouse, como sugerimos en octubre de 2001.
A falta de Toulouse 1, nos conformaremos con Séveso 2 y su revisión.
Sin embargo, tampoco queremos lanzar el bebé con el agua del baño.
Según los resultados de la investigación, la fábrica AZF no respetó la regulación exigida por Séveso 2.
Así, difícilmente alguien podrá pronunciarse sobre su eficacia. Y es porque los Verdes tienen la voluntad de asegurar un máximo de seguridad en los emplazamientos de alto riesgo por lo que damos nuestro apoyo al informe del Sr. Lisi y lo felicitamos.
Efectivamente, mejorar la propuesta de revisión de la Comisión permitirá especialmente acotar mejor la cuestión de los nitratos de amonio.
Punto muy positivo, la nueva clasificación aumenta el número de emplazamientos que dependen de la directiva Séveso.
Pedimos también apoyo para las enmiendas 49 a 55, y especialmente las dos últimas.
Así, la enmienda 54 permitirá ampliar el perímetro de distancia de las nuevas instalaciones de alto riesgo añadiendo especialmente los inmuebles, las vías de transporte, los establecimientos industriales y las zonas de ocio.
Enmendada de esta forma, la directiva Séveso 2 revisada podría ser una herramienta valiosa de ordenación del territorio de la Unión Europea.
La segunda enmienda que deseo defender se refiere a la elaboración de las distancias de seguridad mínimas apropiadas entre los futuros establecimientos cubiertos por la directiva y las zonas sensibles enumeradas en el párrafo 1.
Consideramos indispensable que la Comisión presente en tres años una metodología pensada en cooperación con los Estados miembros para fijar esta distancia de seguridad mínima.
Finalmente, Señorías, deseo recordar que el Gobierno francés decidió ayer reabrir una parte de la explotación de la planta química AZF de Toulouse mientras las poblaciones están reclamando su traslado fuera de las zonas habitadas.
Con la aplicación de la directiva Séveso 2 enmendada en este sentido, AZF estaría cerrada por no haber aplicado la legislación europea.
La Unión Europea estaría así de acuerdo con las poblaciones y con sus exigencias de seguridad.
Muchas gracias, señora Presidenta, un aspecto importante que ha agravado el accidente de Enschede y de Toulouse es la ubicación de las empresas afectas en las inmediaciones de zona residenciales.
De esta circunstancia se desprende que los planes de ordenación territorial son claves para prevenir accidentes en el futuro o para minimizar los efectos en caso de que se produzcan.
Por ello estamos en principio de acuerdo con las modificaciones propuestas en esta directiva en relación con la ordenación territorial.
Es de vital importancia que a medio plazo se establezca una separación entre las empresas peligrosas y las zonas residenciales u otras zonas visitadas por la población.
Lo que sí quiero destacar es que, en mi opinión, estamos ante una importante tarea para los Estados Miembros a título individual.
La ordenación territorial es un asunto en el que todos los países deben y pueden asumir su responsabilidad, sobre todo cuando se trata de la protección de sus propios habitantes.
Por este motivo, estamos satisfechos con la promesa de la Comisión Europea de reforzar la colaboración con los Estados Miembros en lo que respecta al desarrollo del artículo referido a la ordenación territorial.
También quiero dar las gracias a la Sra. Wallström por hacer realidad con tanta rapidez la promesa hecha en su momento a una delegación de los Países Bajos.
. (EN) Señora Presidenta, en primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento a los ponentes, Sr. Lisi y también a la Sra. Corbey, por sus muchos esfuerzos.
Me consta que también sienten un enorme interés por este importante asunto.
El 3 de octubre del año pasado hice una declaración aquí en el Parlamento relativa al accidente de Toulouse.
Propuse que debíamos avanzar en esta modificación.
Entretanto, hemos podido incorporar en la propuesta de modificación algunas conclusiones extraídas del accidente de Toulouse.
No obstante, sigo estando convencida de que el accidente de Toulouse no ocurrió debido a las deficiencias de la Directiva Seveso II.
Tampoco soy de la opinión de que legislación sea el único medio de garantizar la seguridad de las instalaciones industriales.
La seguridad depende de un mosaico de factores, pero la responsabilidad recae, en primer lugar y sobre todo, en los operadores de instalaciones peligrosas.
Luego viene la función de las autoridades públicas de controlar a los industriales y de inspeccionar las instalaciones industriales.
En mi opinión - y parece que no soy la única que tiene esta opinión - Toulouse fue mucho más un problema de aplicación práctica de la legislación que un problema de deficiencia de la legislación.
Mientras existan problemas de aplicación, lo más conveniente sería que centráramos nuestros esfuerzos en la mejora de la cooperación, tanto a nivel del sector como de las autoridades públicas, con vistas a incrementar la seguridad mediante la práctica y no por la letra de la ley.
En consecuencia, la propuesta de la Comisión no aspiraba a convertirse en una revisión en profundidad de la Directiva Seveso II.
Como la Asamblea sabe, la Directiva Seveso II sustituyó la Directiva Seveso original de 1982, que permaneció en vigor durante más de 15 años.
Seveso II representó en sí una importante revisión de la legislación comunitaria en materia de peligros de accidentes graves y sólo lleva en vigor tres años.
Por consiguiente, hago hincapié en que la Comisión no tiene intención en estos momentos de pasar de Seveso II a Seveso III.
Dicho esto, lamento tener que decir que sólo un puñado de las 55 enmiendas presentadas abordan realmente los aspectos sobre los que trata la propuesta de la Comisión.
La mayoría de las otras enmiendas parece haber sido desarrollada bajo la nube del trágico accidente de Toulouse y aborda aspectos que no guardan ninguna relación con el ámbito de la Directiva.
Quisiera llamar la atención de la Asamblea sobre el hecho de que la fábrica AZF de Toulouse estaba cubierta plenamente por la Directiva Seveso II, a diferencia de Biomare y Entschede.
Como se ha declarado en reiteradas ocasiones, inclusive en el informe de la comisión de investigación creada por la Asamblea Nacional francesa, la Directiva Seveso II contribuye de manera significativa a la mejora de la seguridad.
Asimismo, algunas de las modificaciones propuestas supondrían un aumento de trámites sin ninguna repercusión directa sobre la seguridad.
Les pondré algunos ejemplos.
En cualquier caso, la Comisión ha estudiado detenidamente todas las enmiendas presentadas con vistas a aceptar el mayor número posible.
O sea, que hemos adoptado un enfoque muy positivo.
Permítanme que comente detenidamente algunas de las enmiendas presentadas.
En primer lugar, en lo que respecta a la minería, la Comisión no puede aceptar la eliminación de los términos "térmico y químico", como propone la enmienda 6.
En este contexto, también rechazamos la enmienda 43 que propone que se haga referencia al marco comunitario de actuación en el ámbito de la política de aguas y a la directiva sobre residuos peligrosos.
En nuestra opinión, la Directiva Seveso II sólo debería ser aplicable cuando intervienen procesos químicos y en el almacenamiento de sustancias químicas.
Su finalidad no es convertirse en legislación sobre minería ni en legislación sobre residuos, y la futura directiva sobre la gestión de residuos de la minería debería cubrir los aspectos de seguridad de las instalaciones de evacuación de residuos.
En segundo lugar, en lo que se refiere a los explosivos, la definición de las dos nuevas categorías de explosivos son el resultado de una consulta pluripartita, realizada con vistas a reforzar la directiva, pero sin imponer cargas innecesarias al sector.
Por consiguiente, la Comisión rechaza la enmienda 49.
Los Estados miembros tienen la posibilidad de aplicar el artículo 176 del Tratado CE, que les permite introducir valores umbrales más bajos a nivel nacional, como han hecho los Países Bajos.
Respecto al nitrato de amonio, la Comisión puede aceptar la enmienda 39, la enmienda 48, en principio, y la enmienda 53, en parte.
Puedo informarles asimismo de que la posición del Consejo sobre el nitrato de amonio es prácticamente idéntica a la de las enmiendas presentadas, lo que demuestra la buena sintonía que existe entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión y lo que facilitará enormemente alcanzar un acuerdo.
Respecto a la planificación del uso del suelo, reconozco el firme deseo del Parlamento de reforzar el artículo 12 de la Directiva Seveso II.
La Comisión acepta, por tanto, la enmienda 13 y la enmienda 54, en parte, pero rechaza las enmiendas 51 y 55.
Por otra parte, la Comisión es de la opinión de que el desarrollo de un sistema de incentivos y/o financiación para el traslado de los establecimientos es una tarea que corresponde a los Estados miembros y, por consiguiente, tampoco puede aceptar la enmienda 31.
Aún no está todo dicho sobre el uso del suelo, y comprendo la importancia que el Parlamente atribuye a este punto.
Seguiremos atentos, sin ninguna duda, a la evolución de este asunto y, además, hemos celebrado jornadas europeas sobre la planificación del uso del suelo.
A raíz de los resultados de dichas jornadas, se decidió establecer un grupo de trabajo comunitario sobre la planificación del uso del suelo en el que participen interlocutores de todas las partes interesadas y a todos los niveles con vistas a desarrollar una orientación armonizada sobre asesoramiento técnico, que, en la planificación del suelo, tenga en cuenta los riesgos que representan las instalaciones industriales.
Esto es lo que el Parlamento pide en la enmienda 30.
Hay otras enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
Les pondré un par de ejemplos.
La enmienda 35 sugiere que se añada un nuevo artículo sobre la formación del personal, por el que los operadores de instalaciones industriales estarían obligados a presentar a las autoridades competentes, una vez cada dos años, un informe sobre las medidas de formación.
No obstante, el tema de la formación está contemplado convenientemente en el Anexo III y el Anexo IV.
Asimismo, habida cuenta de que el informe sobre las medidas de seguridad debe demostrar que se cumplen los requisitos de gestión de la seguridad, también incluirá necesariamente información sobre la formación del personal.
No estamos a favor de la duplicación del esfuerzo que entrañaría la elaboración de un informe separado sobre las medidas de formación.
Por último, aunque no por ello menos importante, varias enmiendas pretenden incluso que se regule el modo en que debe informarse al público - prensa, correo, Internet - y llegan incluso a imponer ciertas obligaciones sobre los alcaldes de los municipios.
Aquí se plantea no sólo la cuestión de subsidiaridad, sino también la pregunta siguiente: ¿debería la provisión de información ir en un sentido único o creemos que los ciudadanos responsables también deberían ejercer activamente su derecho a conocer la situación solicitando para ello información?
Una de las novedades principales de la Directiva Seveso II es que otorga mayores derechos al público, pero también establece un delicado equilibrio entre la información activa y la información pasiva, imponiendo así las mismas responsabilidades sobre los operadores de instalaciones industriales, las autoridades públicas y los ciudadanos.
Permítanme confirmar la posición de la Comisión sobre las enmiendas.
La Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 2, 8, 27, 32, 37, 39, 40, 42 y 45.
La Comisión puede aceptar, en principio, las enmiendas 9, 13, 16, 18, 23, 24, 46 y 48, y, en parte, las enmiendas 7, 17, 25, 26, 30, 50, 53 y 54.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 3 a 6, 10 a 12, 14, 15, 19 a 22, 28, 29, 31, 33 a 36, 38, 41, 43, 44, 47, 49, 51, 52 y 55.
Para terminar, y disculpen que me haya extendido tanto, quisiera hacer hincapié en que debemos intentar, por nuestro bien común - y por el bien de los ciudadanos europeos - que la presente propuesta se apruebe y entre en vigor lo antes posible.
En consecuencia, quisiera pedir a la Asamblea que acepte la opinión de la Comisión - que, en buena medida, es compartida por el Consejo - de no considerar la presente propuesta como una oportunidad para realizar una revisión en profundidad del Tratado Seveso II.
Como pueden ver, he intentado aceptar el mayor número posible de enmiendas, y he ido más allá de lo que era nuestra intención inicial.
Prometo que, dentro del plazo del Sexto programa de acción en materia de medio ambiente, la Comisión intentará recoger toda la experiencia acumulada mediante la aplicación de la presente directiva y presentará una nueva propuesta sobre una revisión más exhaustiva de la Directiva Seveso II, en función de las necesidades.
Gracias por el debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0223/2002), de la Sra. Van Lancker, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la salud y derechos en materia de sexualidad y reproducción (2001/2128(INI)).
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la salud y los derechos en materia de sexualidad y reproducción es un tema que debemos tratar con la mayor sensibilidad en el contexto europeo.
Hay que tener sobre todo en cuenta la gran diversidad de culturas, religiones y tradiciones existentes en Europa así como colocar en primer plano aspectos éticos.
La Unión Europea no posee competencias en el campo de la legislación sobre el aborto y de la ordenación de los sistemas sanitarios.
Esta es tarea de los Estados miembros.
El principio de la subsidiariedad se tiene que reflejar plenamente en este sector tan sensible y no se puede ignorar.
La salud reproductiva cae también en el ámbito de competencias de los Estados miembros.
Tarea de la UE es elaborar con cuidado aquí unas directrices y promover la cooperación de los Estados miembros.
El presente informe trata otros temas no mencionados en el título.
Por ejemplo, el concepto de prevención de urgencia es absolutamente engañoso.
Hablando claro se trata aquí de la píldora del día después y esta no es evidentemente ninguna clase de prevención sino sencillamente un aborto por adelantado.
Es inaceptable la exigencia derivada de ello de promover el aborto y la píldora del día después en la UE y en los países candidatos como una práctica estándar y sin ningún tipo de formalidad.
El PPE se pronuncia claramente en contra de una legalización del aborto.
En muchos Estados europeos tenemos anclado además en las Constituciones el derecho a la protección de la vida no nata.
Nadie tiene el derecho a decidir sobre la vida de un tercero. Exigencias de otro tipo contradicen el espíritu de nuestra cultura humanista.
El informe no tiene en cuenta las necesarias condiciones previas de una prevención efectiva.
No se menciona en absoluto la responsabilidad recíproca en la relación así como el papel irrenunciable de los padres y de la familia en los temas de educación sexual, dos bases determinantes para evitar embarazos no deseados.
Con este informe no sólo mandamos una señal equívoca a los Estados miembros de la UE, en especial a Irlanda, sino además a los candidatos a la adhesión.
He recibido muchas cartas y llamadas -como todos ustedes- de organizaciones y particulares de los países candidatos en las que expresan su preocupación.
Las personas han padecido allí durante mucho tiempo bajo regímenes antidemocráticos que han controlado arbitrariamente todos los sectores de la vida, inclusive los más íntimos.
Este es un motivo porqué el presente informe no sólo intranquiliza a las personas de los países de la Europa Central y Oriental sino que además despierta temores y desconfianza ante la Unión Europea.
Plantea exigencias básicas a los gobiernos de los países candidatos, mientras que éstos no participan de modo alguno en el proceso decisorio, lo que está en contradicción con nuestra comprensión democrática.
La Carta de Derechos Fundamentales nos obliga a respetar la dignidad de las personas y a proteger la vida.
La subsidiariedad y la preservación de la diversidad cultural se cuentan entre los principios básicos de la Unión Europea.
No podemos olvidar esto cuando mañana votemos sobre el presente informe.
Señor Presidente, sobre todo quiero felicitar a la Sra. Anne van Lancker, quien se ha esforzado mucho por lograr un consenso en esta Asamblea.
Ya se ha mencionado que se trata de un campo muy delicado que afecta a la esfera más íntima de las ciudadanas y ciudadanos.
¿De qué se trata en este informe?
Se trata de un derecho que nadie en esta Asamblea permitiría que se le arrebatase.
El derecho a decidir uno sobre su propio cuerpo.
No se le puede negar a las mujeres, tampoco a los pocos privilegiados en la Unión Europea ni a las ciudadanas y ciudadanos que van a venir a la Unión Europea.
La Comisión de los Derechos de la mujer y de Igualdad de Oportunidades ha reconocido sin ningún género de dudas la competencia primaria de los Estados miembros en la salud y derechos en materia de sexualidad y reproducción.
Pero Europa también tiene una gran responsabilidad como adelantada en el mundo, tal como expusimos en Pekín con motivo de la Conferencia Mundial de la Mujer. En aquella ocasión defendimos que se deben garantizar la salud y los derechos en materia de sexualidad y reproducción.
La Sra. van Lancker se ha adherido de modo muy concreto a esta tarea y ha presentado en el informe una gran cantidad de best practices. Lo más importante sigue siendo una buena educación sobre una sexualidad bajo propia responsabilidad.
Hay que introducirla cuidadosamente con la ayuda de expertos.
Necesitamos puestos de asesoramiento profesionales que cubran todo el territorio y de esta tarea deben hacerse cargo los Estados miembros. Hay que acercarse a los jóvenes de un modo específico en función de los sexos y hay que recoger el respeto recíproco y responsabilidad para la sexualidad.
En los Estados miembros hay que garantizar que no se excluya de la formación a las mujeres jóvenes que quedan embarazadas. Por desgracia, esto no es aún una realidad en muchos lugares.
En el Libro Blanco sobre la Juventud existen observaciones al respecto.
Tenemos que ofrecer una política generalizada, por lo que el Parlamento Europeo y la Comisión también tienen que actuar en este campo.
Tenemos que observar más de cerca la situación en los países candidatos; apenas hay allí anticonceptivos a unos precios al alcance de todos y la interrupción del embarazo es con frecuencia un medio de planificación familiar.
Tenemos que impedirlo, tal como se dice de modo muy claro en el informe van Lancker.
La interrupción del embarazo no puede ser la solución sino que hay que impedir en sí el embarazo indeseado.
Probablemente, el motivo es mantener a las mujeres en una situación de dependencia y estoy espantada por lo que se ha expuesto en repetidas ocasiones aquí en el Parlamento: con medias verdades, con medios cuestionables se genera inseguridad entre millones de mujeres al indicar que la interrupción del embarazo aumenta el riesgo de cáncer de mama.
Se utilizan medias verdades para generar inseguridad entre millones de mujeres y alejarlas de sus derechos.
No vamos a permitirlo, por lo que espero que mañana obtengamos una gran mayoría a favor del informe de la Sra. Lancker.
Muchas gracias, señor Presidente. El camino de este informe puede calificarse de extraño.
Textos razonables acerca de la sexualidad que deberían ser tan obvios como un libro abierto.
Sin embargo, algunos miembros del este Parlamento consideran que deben hundir el informe.
Muy extraño.
En opinión de mi Grupo, estas cuestiones forman parte de las competencias de los Estados Miembros.
Sin embargo, una vez que se ha decidido elaborar un informe, debemos colaborar de forma constructiva con el objetivo de que tenga un contenido adecuado.
Y eso es lo que ha logrado nuestro colega, el Sr. Van Lancker. Por todo ello, nuestra más sincera enhorabuena.
El informa aboga con razón por unos servicios adecuados.
La información sexual es clave a la hora de prevenir los embarazos no deseados y las enfermedades.
Esto se desprende claramente de las estadísticas.
Asimismo, nuestro colega, el Sr. Gröner, ya decía que la libre disposición del cuerpo y de la sexualidad propia es un derecho.
En mi opinión se trata de un derecho fundamental que no solo debería estar garantizado en Europa y en los países candidatos, sino en todo el mundo.
La mayoría de los países de la Unión cuentan con buenas disposiciones legales en relación con la planificación familiar y el aborto.
En estos países se ha registrado un descenso de los riesgos sanitarios.
Por este motivo sería poco creíble que adoptáramos mañana en este Parlamento modificaciones que supusieran un paso atrás para el informe Van Lancker con respecto a las normativas de probada eficacia en los Estados Miembros.
El ELDR se muestra por consiguiente contrario a la gran mayoría de las enmiendas presentadas debido a que amenazan con hundir un texto muy equilibrado.
Respaldamos el texto actual, concretamente en los dos aspectos más delicados. La píldora del día después debe ser asequible y encontrarse disponible en establecimientos, mientras que el aborto debe ser seguro y legal.
Quienes no lo apoyen correrán el riesgo de que las mujeres y las niñas más desvalidas vuelvan a los cuartos traseros a hacer ganchillo.
Si esa es la señal que el Parlamento va a lanzar mañana, nuestro Grupo no quiere participar.
Señor Presidente, Señorías, quisiera solamente comentar una enmienda que se nos propone mañana, que consiste en pretender cambiar el título de este informe, suprimiendo el término "derechos".
Nos encontramos en un Parlamento y en unas democracias, hemos tenido dos conferencias de la ONU, en 1994 sobre la población, en El Cairo, y en 1995 sobre la mujer, en Pekín.
Ahora bien, ¿qué han dicho esas dos conferencias?
Por una parte, que la cuestión del control de la fecundidad y de la reproducción era un derecho del hombre; por otra, en 1995 en Pekín, que era un derecho de la mujer.
Derechos del hombre y derechos de la mujer: en todo caso se trata de derechos.
Por consiguiente, se menciona un derecho de la persona, no se hace ahorro de población.
En los correos electrónicos, en la avalancha de correo que recibo, descubro que no se discute más que de ahorro de población, de la fertilidad de la mujer, de la jubilación de todos, de la falta de natalidad de nuestros países - se podría también comentar la natalidad, por qué no - y eso es lo que llamo ahorro de población.
No tiene nada que ver con el derecho.
Creo pues que la enmienda propuesta es bastante representativa de la polémica que mantenemos aquí.
Ahora bien, si aceptamos que estamos en un país de derecho, podemos llegar a decir lo que yo digo, que el derecho a la anticoncepción, al control de la fecundidad, es el Hábeas Corpus de las mujeres.
Hace treinta años que hemos dicho que nuestro cuerpo nos pertenece.
Eso es lo que se llama un Hábeas Corpus, es la traducción exacta del inglés our bodies, our selves.
Eso se llama Hábeas Corpus.
Por tanto, si estamos en esta lógica, no vamos a fantasear con la subsidiariedad reafirmada en el artículo 1.
No vamos a fantasear con el aborto, que se convertiría en una forma de anticoncepción.
Nadie quiere abortar, nadie desea un aborto a nadie.
Eso no tiene nada que ver con la anticoncepción.
Por tanto, si estamos en esta lógica, estamos en la lógica del derecho de las mujeres que es el equivalente de muchos derechos humanos y desde ese punto de vista creo, si no queremos contradecirnos, que es necesario votar el informe de la Sra. Van Lancker.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera expresar nuestro gran respeto por el ponente y por el modo en que ha elaborado este informe bien sustentado.
La Sra. Van Lancker no solo no ha tenido en cuenta ampliamente la opinión de todos los grupos, sino que también ha considerado las diferentes sensibilidades dentro de los grupos.
Nadie puede negar la sensibilidad de este informe.
Se trata de una cuestión que exige una política urgente y clara.
No hay que olvidar que hoy en día existe una gran diversidad entre los diferentes Estados Miembros en el ámbito de los derechos de las mujeres en el terreno de la salud sexual y reproductiva.
Esto significa que el derecho de decidir acerca del propio cuerpo es diferente en cada Estado miembro.
Todos los Estados Miembros deben asumir su propia responsabilidad al respecto.
En determinados países aún no se puede interrumpir un embarazo de forma legal y segura.
Una de las consecuencias es un creciente 'mercadeo del aborto'.
El Sr. Van Lancker acaba de tratar este tema.
Sin embargo, las mujeres acudirán donde puedan.
Un ejemplo son las seis mil seiscientas mujeres que viajaron el año pasado desde Irlanda a Gran Bretaña para un interrupción del embarazo.
Estas cantidades aumentan todos los años.
Mi colega puede atestiguarlo. Ella es irlandesa.
Estas cifras demuestran que se trata de un hecho que afecta tarde o temprano a todas las familias. En especial en los países en los que la información sexual y el acceso a los anticonceptivos son insuficientes.
Comprendo a las personas que se muestran contrarias a la legalización del aborto, aunque me pregunto si nuestros dirigentes tienen el derecho de negar la interrupción del embarazo a las mujeres.
Todos los políticos deben ser conscientes de su papel educativo y, por ello, debemos evitar que los embarazos se conviertan en un riesgo, asumible o no, en el futuro.
En ningún caso se debe permitir que se practique una interrupción del embarazo ajena a la voluntad de la mujer.
Por último, el eje de la cuestión gira en torno a la protección de las mujeres embarazadas por una parte y por otra, la aceptación de que es la mujer la que finalmente debe decidir acerca de su cuerpo.
Por ello, los Estados Miembros deben asumir la enorme tarea que supone prevenir las interrupciones de embarazos que no se realicen específicamente por motivos ajenos a la mujer como la pobreza, trabajo o estigmatización.
Nosotros votaremos mañana a favor.
Señor Presidente, a pesar de reconocer el esfuerzo de la ponente y de correr el riesgo de parecer impopular, no puedo compartir en absoluto este informe.
No puedo hacerlo incluso por el lenguaje utilizado que considero que dista mucho de mi modo de ver y del de muchas mujeres europeas, católicas, pero también laicas, que creen profundamente en los valores de la vida, de la familia, de la maternidad.
Sólo por poner un ejemplo, veo que en todo el texto se habla repetidamente de derechos reproductivos, de conciencia de la fertilidad: definiciones que sinceramente me parecen más adecuadas a las reses que a las mujeres que son seres humanos.
En efecto, sería más respetuoso hablar de derecho a la maternidad, de maternidad consciente, de educación afectiva, pero sobre todo, a parte de una serie de genéricas y, en consecuencia, genéricamente compartibles declaraciones, a mi modo de ver, todo el informe se centra en el imperativo de afirmar el derecho a la anticoncepción, y en particular a la anticoncepción de urgencia, es decir, la píldora del día siguiente, y al aborto tanto para los Estados miembros como para los países candidatos.
Todo esto es inaceptable porque vulnera el principio de subsidiariedad y, por lo tanto, la libertad de cada uno de los Estados miembros de escoger su propia política en materia de salud, pero sobre todo porque se banaliza el recurso al aborto y se niega cualquier auténtico respeto a la vida y a los derechos del nasciturus.
Se trata, además, de una propuesta que emplea muy pocas palabras, palabras concretas en pos de una seria política en favor de la solidaridad y de la familia, de las adopciones y de la defensa de las madres solteras, y que ignora completamente todas aquellas medidas legislativas, esas mejores prácticas en favor de la maternidad que pueden ayudar concretamente a las mujeres que esperan un niño y disuadirlas de recurrir al aborto a través de un programa de ayudas económicas y de una seria asistencia social y psicológica.
Por lo tanto, señor Presidente, mi Grupo votará en contra de este informe.
Señor Presidente, en 1994, 179 países, todos los países comunitarios incluidos, aprobaron el programa de la CIPD sobre acceso universal a la salud reproductiva en el año 2005.