Este tipo de enfermedades no se pueden ocultar, su presencia va a salir a la luz, se conocerá, y las consecuencias finalmente serán peores para los países que actúen de esta forma, ya que socavan la confianza de las autoridades encargadas de la seguridad alimentaria, como las nuestras en la Unión Europea.
Las medidas estrictas necesarias antes de que se levante la prohibición en Tailandia, con el requisito de que se llevará a cabo una evaluación independiente, serán especialmente necesarias en este caso debido a la falta de transparencia en una etapa temprana.
Tenemos que estar seguros de que nuestras propias autoridades están satisfechas, y por este motivo no se va a levantar la prohibición en Tailandia hasta que la OAV haya llevado a cabo una inspección sobre el terreno y haya informado de que las cosas están encarriladas.
   – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, he preguntado al Comisario acerca del rumor relativo a la aparición de la fiebre aftosa en 26 pueblos vietnamitas que también están infectados por la gripe aviar.
Aún no he obtenido respuesta a esa pregunta por parte del Comisario.
Me gustaría saber si el Comisario tiene alguna información al respecto.
   .
Señor Presidente, estamos vigilando muy de cerca la situación en Vietnam y, en particular, la propagación de esta enfermedad en ese país.
Podría haber el riesgo de que el brote de la enfermedad allí sea más grave y esté más diseminada que en Tailandia.
Creo que esto es así.
Tengo que recalcar que no importamos carne de ave de Vietnam, por lo que no hay riesgo para la salud pública.
La importación directa de Vietnam no comporta ningún riesgo para la salud animal y, por lo tanto, nuestra preocupación en este aspecto se refiere a asegurar la contención de la propagación de la enfermedad en la misma Asia como un asunto de interés general, pero no guarda relación con ningún otro riesgo debido a la importación de aves, ya que no mantenemos relaciones comerciales de este tipo con Vietnam.
   – Señor Presidente, el Comisario ha dado una respuesta muy elaborada, pero ha evitado responder a la cuestión fundamental.
En la rúbrica 1a de los presupuestos 2003 y 2004, este Parlamento y el Consejo han destinado en dos ocasiones fondos adicionales para que se reserven para la investigación en mejores vacunas y métodos de ensayo.
La Comisión era libre de rechazar este deseo del Parlamento.
A la vista de los hechos, ¿está la Comisión dispuesta a investigar la posibilidad de utilizar fondos de la rúbrica 1a para la investigación de vacunas y métodos de ensayo e informar a la Cámara lo más pronto posible sobre el resultado de estas deliberaciones?
Es urgente que hagamos algo, y la Comisión no debe ignorar las resoluciones de este Parlamento a este respecto, ni el propio presupuesto.
   .
Sé que el Sr. Mulder está interesado en este asunto y que ha estado directamente en contacto con mi gabinete sobre este tema hace tan solo unos pocos días.
Los puntos que menciona que necesitan financiación se están financiando.
La pregunta es: ¿bajo qué rúbrica se van a abordar?
Si se cree que es necesario hacer una transferencia de una rúbrica presupuestaria a otra y que esta es la mejor forma de tratarlos, se puede hacer.
Este asunto se está revisando.
Sin embargo, es importante destacar que los puntos que menciona que necesitan financiación no se están infrafinanciando.
Se están financiando.
Toda mejora que sea necesaria en el futuro se puede tratar en ese momento.
   – Señor Presidente, no deseo responder a las palabras que ha dicho el Comisario aquí, sino simplemente saber cuándo se aprobará el acta de la sesión de ayer, teniendo en cuenta que aún no está disponible.
¿Será al comienzo de la sesión de esta tarde, o en otro momento?
   – Será al comienzo de la sesión de esta tarde, a las 15.00 horas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0038/2004) del Sr. Bowis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre el Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades.
   .
Me complace estar aquí para hablar sobre la propuesta de la Comisión de un reglamento para el establecimiento de un Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades, que se presentó al Consejo y al Parlamento Europeo en agosto de 2003.
Antes de nada, quiero expresar mi agradecimiento al ponente, el Sr. Bowis, y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por lo mucho que han trabajado y su apoyo en esta importante y urgente propuesta.
La aparición del SRAS a principios de la primavera de 2003 fue un recordatorio contundente de la necesidad de acelerar el desarrollo de nuestra capacidad para hacer frente a las amenazas para la salud.
La peste aviar actual en Asia –de la que acabamos de hablar–, con su riesgo potencial para la salud pública, refuerza la necesidad de acciones inmediatas y efectivas.
La red comunitaria actual para la vigilancia y el control de las enfermedades transmisibles es una base sólida en la que podemos apoyarnos para mejorar la cooperación entre los Estados miembros, la Comisión y las organizaciones internacionales, en particular la Organización Mundial de la Salud.
Necesitamos disponer de medios para responder a nuevas amenazas para la salud sobre la base del mejor asesoramiento científico en el más breve tiempo posible.
La creación del centro marca el cambio de la cooperación a la coordinación estructurada a través de un punto focal, estableciendo un liderazgo científico claro.
En algunos casos recientes, en respuesta a las peticiones de ayuda de la OMS hemos visto a equipos de diferentes Estados miembros investigar el mismo fenómeno con metodologías ligeramente diferentes, enviando ejemplos a diferentes laboratorios, y cada uno de estos informado por separado.
Esta divergencia dejará de existir con la creación de un centro de renombre científico competente para actuar a escala comunitaria en aspectos como la vigilancia, la creación de redes de laboratorios expertos o la movilización de equipos para la investigación de brotes de enfermedades.
El texto de la Comisión tiene en cuenta el rigor presupuestario y respeta las responsabilidades de los Estados miembros en materia de salud pública.
Al principio, la tarea principal del centro se centrará en enfermedades transmisibles independientemente de su origen, deliberado o adventicio.
La cuestión de extender posteriormente su mandato deberá abordarse a partir de la experiencia.
Espero con interés que podamos alcanzar un acuerdo rápido –en primera lectura– entre las instituciones para que el centro pueda entrar en funcionamiento lo más pronto posible.
   . – Señor Presidente, cuando presento informes a este Parlamento me gusta añadir a modo de firma una cita y en este caso he utilizado un proverbio árabe: «Quien tiene salud tiene esperanza, y quien tiene esperanza lo tiene todo».
La declaración y el debate que acabamos de oír reflejan las esperanzas y los temores de nuestros electores y su preocupación por que mejoremos en este ámbito en el futuro.
En el caso de la peste aviar, con la transmisión de las gallinas a los patos y de estos a los cerdos para luego pasar a los humanos –que ha causado la muerte de 19 humanos –, la mutación es una posibilidad.
Cuando miramos atrás a la experiencia del SRAS y vemos la amenaza constante del bioterrorismo que nos rodea, sentimos la necesidad de que este centro coordine mejor, tal como ha dicho el Comisario, y la urgencia de impulsar esta medida.
Se trata de situaciones de emergencia médica que entran dentro de las competencias de la Unión Europea.
También abordamos otros ámbitos sanitarios, empezando, tal como ha dicho el Comisario, con enfermedades transmisibles, en particular las que están formadas por cepas resistentes a los medicamentos que amenazan a nuestras comunidades.
Este informe prevé una revisión posterior al cabo de tres años, que examinará el alcance de la medida y la experiencia adquirida y estudiará la forma en que mejor podemos avanzar con otros seguimientos sanitarios.
El centro no se parece al centro norteamericano de dirección centralizada, sino que más bien se trata de una red de redes.
No es burocrático ni costoso.
A su debido tiempo, puede que necesitemos examinar sus costes para ver si lo estamos financiando suficientemente, pero por el momento no cabe duda de que no es costoso.
Trabajará en estrecha colaboración con redes nacionales y estas no deben sentirse amenazadas, puesto que formarán parte de ella íntegramente.
También trabajará con organismos internacionales, en particular con la OMS, tan fundamental en estos ámbitos.
En nuestras deliberaciones se nos planteaban dos cuestiones clave.
Una era el ámbito de aplicación, para la que encontramos una solución afortunada y aceptable, y la otra era el Consejo de Administración, tema en el que hubo alguna que otra controversia.
Soy uno de los que siempre ha argumentado a favor de pequeños consejos de administración para estas autoridades y agencias, tal como hice para la Autoridad de Seguridad Alimentaria, pero en este caso existe una razón fundamental por la que necesitamos que todos los Estados miembros estén representados en el Consejo de Administración, y es que se podría dar el caso de que se pidiera a todos ellos que participen en la labor del centro.
Esto es razonable.
También agradezco que hayamos podido garantizar que tengamos representación parlamentaria en el Consejo de Administración.
Es urgente que esta organización esté establecida en 2005 y por este motivo deberíamos aprobarla en una sola lectura, dada la complejidad que presenta el año parlamentario que tenemos ante nosotros.
Ha sido un proceso de consulta complejo, tanto con colegas como con el Consejo, que ha dado lugar a un conjunto complejo de enmiendas, principalmente de tipo técnico y lingüístico.
Ahora tenemos dos bloques de enmiendas; el primero incluye las enmiendas que recomiendo a esta Cámara, y el segundo las que quedan desbancadas por las primeras.
Después hay dos enmiendas más del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y he de decir a esta Cámara que, independientemente de lo que uno piense de esas enmiendas, si se aceptaran pondrían en peligro la posibilidad de adoptar esta medida en 2005.
Por ello he de solicitar a esta Cámara que rechace estas dos enmiendas.
Este informe solo ha sido posible gracias a la colaboración con mis colegas de mi Grupo y con todos los Grupos, y les estoy profundamente agradecido, a los ponentes alternativos, a mi Grupo, a la comisión y a las secretarías parlamentarias.
Nuestras deliberaciones y discusiones también desempeñaron un papel, incluidas las que mantuvimos con la Comisión y el Consejo, que a menudo han sido fuertes, pero siempre positivas.
Estoy agradecido tanto a la antigua Presidencia italiana como a la actual Presidencia irlandesa por la labor que hemos podido llevar a cabo juntos.
Esta propuesta mejorará nuestra Comunidad y nuestra capacidad nacional de ocuparnos de la salud pública en toda la Unión Europea.
Nos permitirá colaborar con otros países fuera de la Unión Europea para prevenir, controlar y vencer las amenazas para la salud a las que nos enfrentamos hoy.
Ruego a la Cámara que vote a favor de esta medida.
   – Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar permítame transmitir mis felicitaciones al ponente.
Recordaré, evidentemente, lo urgente que es la creación de este Centro Europeo para la Prevención y el Control de enfermedades.
Bien lo vemos por los debates que hemos tenido esta misma mañana o por los que mantuvimos el año pasado en una época de graves amenazas sanitarias.
Es necesario establecer un sistema que permita reaccionar a la vez con eficacia y rapidez, ya que, como todo el mundo sabe, las enfermedades no tienen fronteras; sin contar con que, al ser cada vez más frecuentes los intercambios entre las personas y los desplazamientos por todo el mundo, los riesgos de propagación son también mayores.
Por último, la posible amenaza del bioterrorismo nos invita a ejercer una vigilancia muy especial.
Dicho esto, no se trata de preocupar al público, sino, al contrario, de prevenir los riesgos e implantar todos los medios posibles de detección y reacción rápidas.
Un ejercicio como este requiere una coordinación muy estrecha entre los Estados miembros y una acción concertada, a fin de poner en común los recursos, las competencias y los conocimientos.
Con este Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades estamos creando la Europa de la defensa inmunitaria.
Deseo, por tanto, que este centro pueda difundir entre el gran público una información objetiva y comprensible sobre los riesgos sanitarios y, sobre todo, que entre en funcionamiento en el plazo más breve posible.
No hay que aplazar, hay que trabajar por su creación.
A este respecto, todos debemos demostrar sentido de la responsabilidad y evitar –y este quizás sea el matiz que quiero manifestar con respecto al discurso del ponente– a cualquier precio posibles conflictos por razones, en particular, de intereses relacionados con la representatividad nacional.
En efecto, este Centro no tiene vocación de suplantar a las instancias nacionales, sino que su objetivo es permitir un trabajo en red, con las agencias comunitarias competentes evidentemente, como la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, la Agencia Europea de Evaluación de Medicamentos y, por supuesto, todas las autoridades nacionales.
Por lo que respecta a la elección de la sede, espero que sea la más operativa posible y que evitemos querellas estériles.
Pero todo esto no servirá de nada si no orientamos nuestros esfuerzos en materia de investigación en Europa hacia todas estas cuestiones sanitarias.
Como decimos periódicamente en este hemiciclo –mi colega, la Sra. Roth-Behrend, lo ha dicho hace un momento–, nos gustaría que nos oyeran al fin los Estados miembros.
   Señor Presidente, señor Comisario, los recientes acontecimientos en el sector sanitario han demostrado que un Estado miembro no puede por sí solo, ni aunque cuente con todos los medios necesarios, abordar con eficiencia todas las amenazas.
La propagación de la epidemia se ve facilitada por los movimientos de la población, los cambios medioambientales y sociales, la globalización y la guerra.
La Comunidad, además de asumir las obligaciones que se derivan de los Tratados, tiene que responder también a las preocupaciones de los ciudadanos.
Por ello, hace mucho tiempo que era necesaria la creación de un centro dedicado al diagnóstico precoz y a la evaluación y comunicación de los riesgos existentes y resurgentes para la salud pública de forma rápida, flexible y eficiente.
El Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades coordinará y reforzará el trabajo de la Comisión Europea, de los Estados miembros y de la Red de Vigilancia y Control Epidemiológicos de las Enfermedades Transmisibles.
Funcionará en cooperación con todos los servicios existentes de salud pública, como la Organización Mundial de la Salud y la Autoridad Europea en Seguridad Alimentaria.
En nombre de mi grupo, señor Presidente, y tras los últimos acontecimientos –me remito al debate anterior sobre la gripe aviar–, quisiera reiterar nuestro apoyo a la propuesta del ponente de cerrar la cuestión en primera lectura y que el centro empiece a funcionar en 2005, aunque no estemos del todo satisfechos con las posiciones del Consejo.
Ahora bien, quiero dar las gracias al ponente por aceptar mis propuestas de extender el ámbito de aplicación del reglamento a otras graves amenazas para la salud y no solo a las enfermedades infecciosas.
Le agradezco también que haya aceptado reflejar y considerar debidamente la necesidad de registrar los efectos que han tenido las recientes epidemias en la salud tanto física como mental.
En cuanto a la financiación, es fundamental que el Centro tenga su propia partida en el presupuesto y créditos que le permitan responder a su difícil misión.
Por último, quiero felicitar y dar las gracias al ponente una vez más.
   – Señor Presidente, señor Comisario, aquí mismo, hace algo menos de un año –otros lo han recordado antes que yo–, en plena epidemia del SRAS, pedíamos la creación de este Centro europeo, inspirado –en todo caso en lo se refiere a las misiones– en el CDC de Atlanta, para hacer frente a las epidemias de los tiempos modernos.
Una acción que hay que realizar evidentemente a escala europea, primero y ante todo, porque desde 1976 hicieron su aparición no menos de 19 nuevos virus emergentes y mortales, virus que no conocen fronteras y que circulan a la velocidad del avión: el sida, el Ébola, el virus del Nilo occidental, el SRAS, por citar solo algunos.
Una acción que hay que llevar a cabo a escala europea también porque hay que defender la Europa de la salud siempre que esto pueda y deba hacerse mejor en este nivel que en los demás niveles: los municipios, las regiones o los Estados.
Y así sucede, evidentemente, en el caso que nos ocupa, cuando se trata de luchar contra esos virus transmisibles al hombre.
La epidemia de neumonía atípica confirmó la valentía de los investigadores y los médicos que, poniendo en peligro sus vidas, alertaron a la comunidad internacional, y aunque en este caso Europa quedara relativamente a salvo, hay que permanecer atentos: el SRAS no está erradicado, y otros virus, se ha dicho sobradamente esta mañana, están al acecho de una posible nueva mutación para dar el salto al hombre, como la gripe aviar.
Por esta razón, el sentido común, la pertinencia de las propuestas formuladas por nuestro ponente, el Sr. Bowis –al que deseo dar calurosamente las gracias–, así como la calidad del compromiso alcanzado con la Presidencia irlandesa, deben llevarnos a aplaudir desde mañana el rápido establecimiento de este centro europeo para la prevención y el control de enfermedades.
Esta organización, decía, tendrá misiones concretas, vitales y numerosas: capacidad de reacción rápida en caso de epidemia vírica o provocada deliberadamente por un ataque bioterrorista, información al público sobre los riesgos de contaminación e intensificación de la cooperación internacional, ante todo evidentemente con la Organización Mundial de la Salud.
Este Centro también deberá proceder –y no soy la primera en decirlo y repetirlo hoy–, por qué no, a la creación de una red europea de laboratorios y contribuir a la investigación de vacunas para esas enfermedades que todavía son impermeables a los antibióticos.
En efecto, les recuerdo que la comercialización de una vacuna o de medicamentos antivirales sigue siendo una carrera contra reloj y, en algunos casos, es un proceso que lleva decenios.
Por ello, es esencial seguir invirtiendo tanto en pruebas de detección, diría, como en tecnologías de inactivación.
Tomo buena nota a este respecto del compromiso del Comisario Byrne de llevar –como ha dicho hace un momento– los límites del Tratado lo más lejos posible en la materia.
Entre tanto, y a corto plazo, en 2005, la Europa de los 25 se dotará de su centro para la prevención y el control de enfermedades y, más allá de este importante símbolo, hay que ver el signo de una Europa de la salud que avanza.
   Señor Presidente, quiero empezar dando la enhorabuena al Sr. Bowis por la profesionalidad, determinación y puntualidad con que ha concluido la elaboración de este importante informe.
Quiero también dar la enhorabuena al ponente por el inmenso esfuerzo que ha realizado en las negociaciones con el Consejo para llegar a un acuerdo en primera lectura.
De hecho, creo que es de vital importancia que el Centro empiece a funcionar lo antes posible, para garantizar la vigilancia de la salud y el sistema de alerta rápida que la Unión necesita para afrontar debidamente los retos de la próxima ampliación y de nuestro mundo globalizado, cada vez más desprotegido contra la propagación de enfermedades que todavía desconocemos. El SARS en el año 2003 y la muy reciente gripe aviar son ejemplos concretos.
Por lo tanto, considero que la fecha tope para la apertura de este centro tiene que ser el 1 de enero de 2005.
Otro aspecto que quiero recalcar es la formación inicial y continua para todo el personal sanitario de los Estados miembros de la Unión, una responsabilidad que debe asumir el Centro.
Preparada para la entrada de diez nuevos países, la Unión debe marcarse como objetivo proporcionar a todos los sistemas sanitarios los instrumentos, medios y conocimientos necesarios para crear una sinergia eficaz entre todos los Estados miembros y, de ese modo, garantizar la coherencia de la acciones comunitarias propuestas por el Centro.
Terminaré mencionando que la capacidad de responder adecuadamente ante una amenaza internacional contra la salud depende en gran medida de que se adopten planes preventivos para una acción rápida, coordinada a escala europea.
El Centro debe prestar este servicio esencial.
   Señor Presidente, hoy nos encontramos ante un hito decisivo porque, tras muchos años de debate y de evidencias sobre la necesidad de reforzar la capacidad de la Unión para emprender acciones coordinadas contra las amenazas para la salud pública, por fin estamos debatiendo la creación de un Centro Europeo para la Prevención y el Control de las Enfermedades.
En los últimos veinte años se han elaborado informes sobre treinta nuevas enfermedades infecciosas, o variaciones de enfermedades ya conocidas causadas por virus mutantes, o incluso han resurgido viejas enfermedades como la tuberculosis, por poner un solo ejemplo.
Todas estas crisis en el sector de la salud pública, como el SARS y recientemente la gripe aviar, han puesto de manifiesto la debilidad y las lagunas existentes en las actuales estructuras.
Espero que el Centro –que es una estructura operativa científica pequeña, pero adecuada–, sea capaz de llenar esas lagunas de forma eficiente.
Sin embargo, para que su labor sea satisfactoria y eficaz, debe constituir un punto central de referencia y coordinación para los centros de vigilancia nacionales y los centros y laboratorios de referencia de los Estados miembros.
Quisiera dar las gracias al ponente no solo por aceptar las enmiendas que propuse, sino también por haber aprobado y aceptado dos puntos muy importantes que no se habían incluido en la propuesta inicial.
El primero tiene que ver con la formulación de la estrategia de vacunación, que es un arma de extrema importancia para luchar contra las enfermedades infecciosas.
El segundo se refiere a la identificación de cuestiones de actualidad relacionadas con la salud pública y la promoción de la investigación aplicada pertinente, para reforzar nuestras capacidades preventivas y promover la eficacia de las acciones coordinadas que se emprendan.
Señor Presidente, espero que terminemos superando estas dudas y que el Centro abra pronto sus puertas y empiece a funcionar, aunque sea en su limitada forma actual.
   – Gracias, señor Presidente; Señorías, intentaré evitar repetir lo que ya se ha dicho, y también procuraré no entrar en las discusiones sobre enfermedades transmisibles como la gripe, los virus, etc. El Sr. Bowis ha empezado su intervención diciendo que «quien goza de salud tiene esperanza y quien tiene esperanza lo tiene todo».
En tal caso, esta mañana me siento muy rica, puesto que lo tengo todo.
Tengo esperanza, y eso lo es todo.
Tengo poco más que eso.
Espero que el centro sobre el que estamos debatiendo hoy empiece a funcionar muy pronto.
La Sra. Grossetête ha dado una descripción muy clara de lo que este centro tendrá que ser capaz de hacer para ser eficaz.
Básicamente, tendrá que cuadrar el círculo.
Con un número relativamente pequeño de personas, situadas muy lejos en el norte de la Unión Europea, en Suecia, tendrá que mantener un contacto intensivo con todos los Estados miembros; tendrá que motivar a sus ministerios de sanidad, tendrá que gastar dinero y formar redes de información, y al mismo tiempo mantener contactos con la Comisión y con el Parlamento.
Aunque ello implica cuadrar el círculo, tengo esperanza, y por lo tanto, al igual que el Sr. Bowis, lo tengo todo.
No puedo más que estar de acuerdo de todo corazón con la Sra. Grossetête cuando dice que es importante que hagamos nuestro trabajo rápidamente, que es importante que pongamos las cosas en marcha.
Sin embargo, la consecuencia es que las personas que trabajen allí deberán ser muy independientes, deberán trabajar de formas poco convencionales y poseer imaginación y la capacidad de trabajar por propia iniciativa.
Es imposible que todo el mundo pueda hacer estas cosas.
Si examinamos algunas de las otras autoridades que hemos establecido en los últimos años, he de decir que su éxito no es precisamente evidente.
Ahora tenemos la posibilidad de llegar a una conclusión diferente.
Dado que mis colegas han hablado con mucho detalle sobre este Centro, tendré que decir lo que me hubiese gustado ver.
La esperanza, en mi mente, está asociada con un deseo.
Por supuesto las enfermedades transmisibles son importantes, y por supuesto la lucha contra ellas es importante en lo que respecta a proteger a los ciudadanos de esta Unión Europea nuestra, pero hemos de tener muy claro que la mayoría de las personas en la Unión Europea no mueren a causa de enfermedades transmisibles; mueren de cáncer, de fallos cardíacos, y de derrames cerebrales.
¿Cómo es posible que se deje al azar el que alguien sobreviva a un fallo cardíaco, dependiendo de si se vive en Berlín o en Madrid, o en otro lugar?
¿Cómo es posible que las mejores prácticas en el tratamiento de los casos de cáncer aún no se hayan establecido y comunicado en la Unión Europea?
Considero que se trata de una situación intolerable.
Quisiera que hubiésemos sido más ambiciosos y que hubiésemos dicho que lo mínimo que necesitamos es vincular las mejores prácticas dentro de la Unión Europea a fin de luchar contra las enfermedades reales a las que nos enfrentamos en estos momentos El establecimiento de redes habría sido competencia de la Unión Europea, y nos lo habríamos podido permitir.
No lo conseguimos en el primer asalto, pero espero que, en el segundo intento, aseguremos que la recuperación de las personas con enfermedades graves no se deje al azar de si se vive en el Norte, en el Sur, en el corazón de Alemania o en sus llanuras, o en otra parte de la Unión Europea.
Gracias.
   – Señor Presidente, mi colega, el Sr. John Bowis, nunca nos defrauda.
No solo nutre nuestras almas con el aforismo que elige en cada uno de sus informes, sino que además se asegura de que el informe sea claro, detallado y equilibrado.
Esto es lo que ha sucedido también en este caso.
La agencia para las enfermedades transmisibles será un organismo enormemente importante en la Unión dado que las enfermedades infecciosas han demostrado ser un riesgo importante para la seguridad.
Con la enorme publicidad que atraen, han de ser un factor significativo en la inseguridad que siente el público.
La gripe aviar ha sido recientemente un tema de debate destacado, y el sida sigue sin haberse erradicado, por no hablar de otras enfermedades transmisibles como la tuberculosis.
Además, la amenaza del terrorismo biológico es por desgracia real, como demostraron en 2001 las cartas con carbunco.
En virtud de los tratados, la UE tiene una clara obligación en este sentido, y hay razones funcionales que la refuerzan: la acción conjunta para la preservación de la salud pública y la prevención de la enfermedad es más eficaz.
Por esta razón, el objetivo de empezar rápidamente el trabajo de la agencia el año que viene es sin lugar a dudas el correcto, y el informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es firmemente favorable a este objetivo.
El reglamento que se está debatiendo tiene por objetivo establecer la agencia prometida para Suecia en el paquete acordado en el Consejo Europeo en diciembre.
Espero que la farsa acerca del aspecto plurianual de la decisión sobre el paquete signifique más adelante que habrá una enmienda al proceso de toma de decisiones; aunque la decisión de establecer la nueva agencia se rija evidentemente por el requisito del consenso en el Consejo, un detalle como el de su ubicación geográfica debería decidirse por mayoría.
En lo que concierne al equilibrio de competencias de la Unión y los Estados miembros, solo es importante el anterior sistema.
El último solo da pie al chovinismo nacional, y ello debería limitarse en la medida de lo posible revisando las estructuras de toma de decisiones.
   – Señor Presidente, la creación de un Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades no ha sido nunca tan importante.
El último brote del SRAS, la actual amenaza de un ataque terrorista biológico e incluso la actual crisis de peste aviar asiática ilustran la amenaza de enfermedades en la aldea mundial en la que vivimos hoy.
La amenaza para la salud de Europa de una rápida propagación de enfermedades es real y está presente.
Todos los años, 1 400 millones de pasajeros se desplazan en un vuelo internacional.
Cada uno de ellos podría ser una amenaza para la seguridad de la salud mundial.
Si se encontrara que son portadores de una nueva cepa de gripe o SRAS, en cuestión de horas podrían, involuntariamente, poner en peligro la vida de millones de personas.
El calentamiento mundial incluso amenaza a Gran Bretaña con enfermedades como la malaria, mientras que enfermedades como la tuberculosis ya están regresando.
La respuesta correcta no es dar la espalda a las ventajas de la mundialización –no tenemos que renunciar a las oportunidades que nos brinda el crecimiento del comercio y el turismo a causa de amenazas biológicas, como tampoco lo hemos de hacer por culpa del terrorismo–, sino que necesitamos acciones coordinadas.
En el mundo de hoy en día ningún país se puede permitir ir a su aire.
Por este motivo, los diputados laboristas al Parlamento Europeo apoyan firmemente estas propuestas de un Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades.
Cuando se trata de abordar las enfermedades, Europa funciona.
La Comisión Europea ha sido capaz de prohibir las importaciones de pollos procedentes de países afectados por la nueva cepa de gripe aviar con efecto inmediato.
Sin la UE, hubiera sido necesario un esfuerzo enorme para coordinar las de todos los 15 –y pronto 25– Estados miembros.
Es necesario que reforcemos esta coordinación y no que la debilitemos con el aislamiento.
Por lo tanto, me complace que los diputados conservadores británicos al Parlamento Europeo también apoyen hoy este plan.
Sin embargo, me pregunto cómo pueden conciliar esto con su propia hostilidad hacia Europa y su política de atacar a la Unión Europea a cada paso.
El centro contribuirá a la mejora y fortalecimiento de la prevención y control de enfermedades humanas en la UE.
Su labor técnica y su capacidad de investigación serán un activo, como también lo será la cooperación con la OMS.
Estoy de acuerdo en que el acceso a la información por parte del público es vital, y por ello el centro ha de disponer de su propio sitio web para comunicar su trabajo y publicar sus opiniones.
Se trata de una de las experiencias positivas de la Unión Europea, y tenemos que aplaudir su creación.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar deseo sumarme a los agradecimientos dirigidos al ponente, el Sr. Bowis.
Tenía un expediente realmente difícil, pues inicialmente no era en absoluto evidente que nuestra propuesta obtuviera la aprobación general; el Gobierno de Alemania Federal, por ejemplo, era muy escéptico en un principio.
Quizás la Sra. Stihler quiera observar que en este sentido era más euroescéptico que los Conservadores británicos.
El Sr. Bowis ha conseguido manejar un tema tan controvertido de tal forma que estamos a punto de alcanzar un acuerdo, y que es posible resolver esta cuestión en la primera lectura y antes de la ampliación.
Creo que era y es incoherente que la Unión Europea tenga competencias muy fuertes cuando se trata de hacer frente a las enfermedades de los animales, y sea capaz de dirigir la acción, pero que no suceda lo mismo cuando se trata de combatir las enfermedades que afectan a los seres humanos, y que, cuando la salud humana está amenazada, lo primero que se diga es la palabra mágica «subsidiariedad».
Estoy totalmente a favor de la subsidiariedad; no estoy a favor de una superautoridad europea, ni de una armonización total de la prestación de la atención sanitaria, pero aquí sí es buena la acción europea, como hemos visto de los numerosos ejemplos dados en el debate de esta mañana sobre la gripe aviar.
Aunque hemos de utilizar las competencias de los Estados miembros, es algo que hemos que agrupar a escala europea.
Creo que es correcto que apliquemos un enfoque pragmático empezando por las enfermedades transmisibles –que son el problema más urgente en estos momentos– y luego veamos adónde vamos a partir de ahí.
Asimismo creo que lo que ha dicho el Sr. Trakatellis es muy importante, a saber, que el debate conjunto y el desarrollo de políticas de vacunación han de ser prioritarios.
Mi último comentario va dirigido al Consejo, representado aquí no por Ministros sino por funcionarios.
Muchos diputados de esta Cámara se han referido al terrorismo biológico.
Hace más de tres meses, formulé una pregunta sobre esta cuestión al Consejo, que normalmente debería haberse contestado después de seis semanas.
Aún estoy esperando una respuesta.
El terrorismo biológico es una cuestión demasiado importante para que nos permitamos estos retrasos.
   .
Señor Presidente, este interesante debate ha puesto de manifiesto la importancia y urgencia de esta propuesta.
La presión política a favor de la creación del centro y de que este funcione lo más pronto posible refleja las necesidades y preocupaciones de los ciudadanos europeos.
Para la Europa de hoy, donde millones de personas cruzan fronteras nacionales cada día, necesitamos estar en condiciones de emprender acciones rápidas y coordinadas a escala de la Unión Europea para proteger mejor la salud de nuestros ciudadanos.
Este es precisamente el objetivo que el centro quiere conseguir.
Haciendo fondo común de nuestra pericia científica y reforzando nuestros sistemas de alerta temprana, el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades permitirá una mejor preparación y respuestas más rápidas y efectivas a los brotes de enfermedades.
Para resumir el debate de esta mañana, quiero centrarme en tres cuestiones principales de la propuesta que han despertado mayor interés: la misión y las tareas del centro; la posible extensión de su ámbito operativo; y la composición del Consejo de Administración.
Existe un amplio acuerdo entre las instituciones sobre el ámbito de actuación inicial del centro.
Todos estamos de acuerdo en que tiene que empezar con enfermedades transmisibles y ser capaz de responder a casos de brotes súbitos de origen desconocido.
El Consejo y el Parlamento comparten la opinión de que es necesario que se realice una evaluación externa para valorar la posibilidad de ampliar el ámbito de actuación a la luz del rendimiento y de la eficacia del centro, según permitan los recursos.
Está claro que el presupuesto para el centro dictará su expansión y, después de 2006, esto se tendrá que decidir dentro de las nuevas perspectivas financieras.
Para que el centro pueda empezar, y para que haga mella, la Comisión está dispuesta a aceptar este enfoque, pero significa que cuando se plantee la necesidad de extender sus atribuciones será de esperar y esperaremos que el Parlamento y el Consejo aborden este tipo de propuesta rápidamente, dentro del procedimiento de codecisión.
En cuanto a los aspectos de tipo organizativo del centro, la propuesta contempla que sea el director o directora quien asuma la responsabilidad del funcionamiento diario del centro.
El foro asesor es el lugar donde el director o directora deberá solicitar el asesoramiento de sus homólogos; además, este foro asegurará la propiedad compartida de esta empresa con los Estados miembros.
La Comisión puede aceptar la ampliación de la composición del foro asesor a partes interesadas como organizaciones no gubernamentales y académicos.
Será una ventaja para el director o directora disponer de opiniones más amplias al impulsar el funcionamiento del centro.
El Consejo de Administración ha de dirigir la política y tomar decisiones.
La propuesta de la Comisión equilibra esta doble responsabilidad de una manera que consideramos que es la más eficiente y transparente.
Este enfoque se basa en los principios definidos en la Comunicación de la Comisión sobre la gobernanza de las agencias europeas.
En una resolución aprobada el mes pasado, el Parlamento acogió con satisfacción esta comunicación, reconociendo la necesidad de limitar el tamaño de los Consejos de Administración de las agencias.
La Comisión quiere mantener un enfoque coherente de este asunto, ya que actualmente todas las agencias parecen seguir un camino diferente.
Ahora observo que el Consejo y el Parlamento han llegado a un acuerdo sobre un Consejo de Administración para el Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades que consiste en un representante por Estado miembro, tres de la Comisión y dos del Parlamento.
La Comisión considera que un Consejo de Administración de 30 miembros es poco flexible y podría obstaculizar el proceso de toma de decisiones.
Asimismo, dadas las competencias que comporta y que se ejercen aquí, estoy de acuerdo con el ponente en que sería bueno que hubiera un miembro en el Consejo de Administración por Estado miembro.
Sin embargo, la Comisión toma nota de los términos del compromiso que el Consejo y el Parlamento apoyan y, por lo tanto, a pesar de nuestra preocupación, está dispuesta a secundar este compromiso, dada la importancia que da a la creación rápida del centro.
La Comisión observa que la evaluación que contempla el artículo 31 del Reglamento también abarcará las prácticas de trabajo del centro, incluida la composición y el funcionamiento del Consejo de Administración.
Se facilita por escrito al Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión respecto a cada una de las enmiendas(1).
En resumen, se declara que la Comisión acepta todas las enmiendas que forman parte del paquete de compromiso expuesto por el ponente.
También me uno al ponente al indicar que la Comisión que no debe ni puede aceptar las enmiendas al paquete.
Termino dando las gracias al ponente y al Parlamento.
Cuando concebí esta idea hace algunos años, no solo obtuve el apoyo que podía esperar de mis propios servicios, sino también un gran apoyo del Parlamento.
Hoy tenemos que estar orgullosos de nosotros.
Al votar mañana sobre esta cuestión, respondemos oportunamente en circunstancias en que aparecen enfermedades transmisibles a escala mundial.
Lo hemos discutido en el último debate de este Parlamento.
Podemos decir con orgullo a nuestros ciudadanos que respondemos bien y rápidamente a sus necesidades en cuestiones relacionadas con las enfermedades transmisibles.
A veces podemos ser excesivamente pesimistas y críticos con nosotros mismos.
Esta es una ocasión en que podemos levantarnos y decir que hemos realizado nuestro trabajo bien y rápidamente, hemos dado respuesta a las necesidades y podemos mirar a los ojos a nuestros ciudadanos y decirles que hemos trabajado bien.
   – El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (Α5-0022/2004) del Sr. Garot, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la evolución de la renta agraria en la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, Señorías, con este informe de iniciativa sobre las rentas agrarias se pretende ver en perspectiva la aplicación del modelo agrario europeo, que descansa en la multifuncionalidad y en la competitividad de las explotaciones.
En efecto, las rentas son un barómetro pertinente de la viabilidad de las explotaciones.
Sin unas rentas suficientes, los agricultores desaparecen y la producción se aleja de las zonas más frágiles.
Ahora bien, si los agricultores desaparecen y las concentraciones se aceleran, corremos el riesgo de evolucionar en sentido contrario al modelo europeo que defendemos y que requiere la presencia de los agricultores en todos los territorios.
El análisis de las rentas presenta, pues, un interés manifiesto.
Las observaciones que conviene hacer para el período 1995-2002 son las siguientes.
En primer lugar, la renta agraria media en la Europa de los Quince aumentó un 7%, con fuertes variaciones nacionales, por ejemplo, de +32% en Portugal y de –30% en el Reino Unido.
En segundo lugar, las ayudas públicas suponen más del 50% de este resultado, pero su reparto sigue siendo discutible.
El 20% de las explotaciones perciben el 73% de las ayudas para un 59% de la superficie y un 25% del empleo.
En tercer lugar, los precios a la producción bajaron un 1,1%, pero los precios al consumo aumentaron un 11% .
En cuarto lugar, la ligera mejora de la renta media se debe al hecho de que el pastel se reparte entre cada vez menos agricultores, dado que, en el período considerado, la población activa en el sector descendió un 15,7%.
De ahí la pregunta: ¿podemos dejar que el fenómeno prosiga sin riesgo para el modelo europeo de agricultura?
Este interrogante es tanto más serio cuanto que la aplicación de la multifuncionalidad va a provocar una elevación de los costes de producción en un momento en que las ayudas públicas se orientan a la baja de aquí a 2013 para los agricultores de los quince Estados miembros, debido en particular al aumento de volumen de la ayuda comunitaria a la agricultura de los diez nuevos países.
Esta situación no puede dejar indiferente a la Unión Europea.
Hay que pensar qué orientación debe darse a las próximas inflexiones de la PAC para hacerla coherente con respecto a los dos objetivos de multifuncionalidad y competitividad asignados a las explotaciones agrarias.
Desde esta perspectiva, el mercado debe tender a retribuir el acto de producción agrícola.
En cuanto a las ayudas públicas, deben destinarse cada vez más a remunerar los servicios no comerciales que presta la agricultura a la sociedad.
La última reforma de la PAC comprende avances positivos en este sentido, en particular a través de la condicionalidad y la modulación de las ayudas.
Pero con la desvinculación, la PAC establece unos derechos históricos adquiridos que impedirán de hecho la remuneración de la multifuncionalidad para la totalidad de las explotaciones de todos los territorios.
Abandonar esos derechos históricos es pues una necesidad imperiosa, y podrá realizarse progresivamente gracias a un incremento sustancial de la modulación.
Por lo que se refiere a las rentas generadas por el mercado, recomiendo que se devuelva la prioridad a la política de precios y mercados, pues considero que las mejoras de la calidad de los productos, por muy necesarias que sean, solo son un pasaporte para acceder a esos mercados.
En consecuencia, deben abrirse o reafirmarse varias direcciones para que el mercado desempeñe su función evitando el hundimiento de las cotizaciones y por tanto de las rentas.
Las cito: «la regulación de la oferta flexible y adaptada por producción; la instauración de filtros de seguridad, con límites máximos por producción; el fomento comunitario de la política de establecimiento de contratos sectoriales, para un mejor reparto del valor añadido; la sumisión de nuestras importaciones a las mismas normas que las de la Unión».
Señorías, todos comprenderán, sobre la base de este informe, que hay que realizar enormes progresos para que la PAC alcance sus objetivos.
El modelo agrario europeo es legítimo en su concepción.
Debe serlo en la práctica.
Esto me hace lamentar más aún la ausencia del Comisario en este debate.
   – Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar expresando mi más sincero agradeciendo al Sr. Garot por su informe de propia iniciativa sobre la evolución de la renta agraria en la Unión Europea.
Personalmente, quiero darle las gracias en especial por su cooperación franca y constructiva en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Actualmente, los Estados miembros están ocupados en aplicar como parte de sus políticas nacionales las Conclusiones de Luxemburgo sobre la reforma de la política agrícola común.
Nuestro punto de partida es que, de acuerdo con las Conclusiones de Bruselas, el presupuesto agrícola se limitó.
A partir de ahora, los fondos disponibles deberán repartirse entre los agricultores en la UE de 25 en lugar de tan solo en la UE de 15, y además, en el futuro han de aplicarse de forma más discriminada que antes, de forma que los fondos del primer pilar –es decir, pagos directos– pasarán al segundo pilar, al desarrollo rural.
Es algo que todos nosotros en esta Asamblea hemos pedido siempre.
El informe del Sr. Garot representa una evaluación excelente de la situación en el sentido de que analiza, a la luz de la ampliación, los factores de los que depende actualmente la renta agraria.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos considera que es necesario alcanzar objetivos fundamentales por medio de la política agrícola común.
Son los siguientes: en primer lugar, garantizar un nivel justo de ingresos para quienes trabajan en la agricultura.
En segundo lugar, estabilizando los ingresos, se ha de mantener una actividad agrícola en toda la zona de la Unión Europea.
Por esta razón creemos, en primer lugar, que mantener el nivel de subvenciones públicas para la agricultura está justificado, en especial en lo que respecta a los servicios multifuncionales que presta a la sociedad y para garantizar que los agricultores sigan estado presentes en todas las regiones, como estipula el primer pilar.
En segundo lugar, creemos que está justificado que el presupuesto de la Comunidad garantice el empleo, especialmente en las zonas rurales menos favorecidas, y que se recompense a las granjas por su adaptación a las nuevas exigencias de la sociedad, que es lo que entendemos por segundo pilar.
En la esperanza de convertir estos principios en realidad, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha presentado, en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, diversas enmiendas, para las cuales –tal y como he mencionado al principio de mi intervención– hemos podido conseguir el acuerdo del ponente.
Por ejemplo, nuestras propuestas específicas incluyen la introducción de un sistema para el pago en caso de desastre, que ya se ha puesto en práctica en otras grandes naciones agrícolas.
Exigimos expresamente que una gran proporción de los fondos disponibles permanezca, en la medida de lo posible, en manos de los agricultores.
Por consiguiente, somos partidarios de la norma establecida en las Conclusiones de Luxemburgo –es decir, el pago único– que se aplican cuando se ejecutan a escala nacional.
Nuestra petición final es que no debería permitirse que se produzcan mayores distorsiones de la competencia en la agricultura europea en caso de que se opte por la exención en virtud del artículo 8.
Permítanme acabar diciendo que hemos de recordar que la competitividad y la multifuncionalidad han de ser sometidas, una y otra vez, al escrutinio y la evaluación, y que ha de prestarse la debida atención al desarrollo.
Sin unos ingresos adecuados, ningún agricultor podrá realizar sus tareas produciendo alimentos y cuidando del jardín del Edén que –¡gracias a Dios!– aún tenemos en Europa, de una forma profesional y en línea con las buenas prácticas.
Por ello hemos de tomar los fondos disponibles en el presupuesto agrícola y aplicarlos, en una Europa de 25 Estados miembros, de tal forma que se apoye la competitividad de los agricultores en el mercado.
No hemos de perder de vista la necesidad de garantizar que los agricultores jóvenes puedan ponerse manos a la obra y ofrecerles buenas perspectivas.
Más que nunca, estos son los retos que hemos de asumir.
La política agrícola común adoptada en junio de 2003 abre vías interesantes de hacerlo.
   – Señor Presidente, Señorías, felicito al Sr. Garot por su excelente informe; no hace falta que repita mucho de lo que ya se ha dicho.
El debate sobre las rentas de los agricultores debió celebrarse hace tiempo; el hecho es que son demasiado bajas.
Ello tiene diversas causas subyacentes que ilustraré utilizando el ejemplo de Alemania.
Una de las más importantes es que los agricultores siguen sin poder obtener en el mercado los precios que necesitan para sus productos y que serían bastante justificados.
Las causas de esta situación pueden atribuirse a la feroz competencia entre las seis o siete empresas alimentarias que dominan el mercado, una guerra de posiciones que se libra en detrimento de los agricultores.
Estas empresas consideran a los agricultores como simples proveedores de materias primas baratas.
Podría añadir que lo mismo sucede con muchos productos lácteos.
A ello puede añadirse el hecho de que los consumidores, es decir, la mayoría de la gente, no saben nada acerca de esto y, en cierta medida, tampoco quieren saberlo.
El hecho es que los alimentos de alta calidad, por ejemplo los que se producen de acuerdo con altos niveles de protección para el medio ambiente y para los animales, tiene su precio, y no puede conseguirse gratuitamente.
Incluso la , el sindicato de agricultores alemanes, que representa los intereses de la mayor parte de los agricultores alemanes, ha tenido algo que ver con ello, pues –en mi opinión– durante demasiado tiempo no solo ha bloqueado o retrasado importantes reformas, sino que ha conseguido impedir algunas de ellas.
Sus interminables lamentaciones, que durante décadas han sido su repertorio, acerca de lo mal que lo pasaban los agricultores, han conseguido que ahora el público haga prácticamente caso omiso a las exigencias y necesidades legítimas de los agricultores.
Permítanme añadir que muchos agricultores me dicen estas cosas una vez que se han ido los funcionarios de .
Por ello, las reformas adoptadas en el último año son tan importantes para los agricultores; deberían haberse adoptado hace años.
La desvinculación de los pagos de la producción llevaba mucho tiempo atrasada.
Aquí, en esta Cámara, hemos hecho lo que hemos podido; ahora les toca a los Estados miembros aplicar de forma adecuada estas conclusiones y acabar de una vez por todas el trato injusto de diferentes tipos de prácticas agrarias, como, por ejemplo, la ganadería y la agricultura.
Permítanme darles algunas cifras.
Hasta ahora, el 20% de las granjas con el 59% de la tierra y el 25% de los puestos de trabajo han conseguido el 73% de subvenciones directas, y permítanme observar que se veía u oía muy poco de quienes ahora están tan indignados por la injusticia que supuestamente va a ser el resultado de la reforma agraria.
Los socialdemócratas apoyamos los pagos compensatorios para los agricultores porque han de ser recompensados adecuadamente por los servicios que realizan en el interés general dentro de un sistema multifuncional, unos servicios que los precios pagados no cubren.
Sin embargo, esto ha de hacerse de acuerdo con unas reglas transparentes, abiertas y comprensibles.
Ninguno de nosotros puede eludir la pregunta de cuánto valen para nosotros los alimentos de alta calidad.
Para el motor de nuestro coche solo compramos la gasolina mejor y más cara, pero cuando se trata del cuerpo, que es nuestro motor, y sin el cual no podemos existir, y que se supone ha de trabajar por lo menos 100 años sin balbucear, la mayoría de nosotros somos completamente indiferentes a lo que le damos.
Lo único que importa que es haya mucho y que sea barato.
No es así cómo funciona.
Aunque actualmente pueda ser únicamente una ilusión, creemos que sería mejor que los agricultores pudieran ganarse bien la vida con los precios pagados por sus productos.
Para esto estamos trabajando los socialdemócratas.
Muchas gracias.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Garot por la valiosa contribución al debate sobre la renta de los agricultores.
El Sr. Garot es un político comprometido con las cuestiones agrícolas.
Está bien informado y adopta un punto de vista positivo de la agricultura.
He de decir que, como sueco, siento envidia.
Hubiésemos agradecido algunos socialdemócratas de este tipo en el Gobierno sueco.
Nos hubiese resultado muy útil.
Permítanme que aborde diversos puntos que creo son importantes.
El Sr. Garot afirma que la agricultura debería realizarse en toda la zona de la UE.
Es muy importante recordarlo, sobre todo cuando las partes de la UE implicadas son aquellas como la zona de la cual provengo, es decir Suecia o Finlandia.
Asimismo trata otra cuestión muy importante, en concreto la diferencia entre el desarrollo de los costes y el desarrollo de los precios.
Surge una discrepancia que puede resolverse con la ayuda de la racionalización, pero no de forma ilimitada.
Ha de garantizarse que esta discrepancia no sea excesiva.
Hemos visto cómo esta ha aumentando en mi propio país después de la última adhesión a la UE.
Es demasiado grande, y la producción está en descenso.
Hemos defendido la reforma agraria.
Esto se ha decidido.
Sin embargo, no es bueno que se aplique a diferentes velocidades en diferentes países.
Esto es importante, y es algo que también se ha señalado en el informe.
Si la reforma agrícola se aplica a diferentes velocidades, existe el peligro de hacer más cambios a la competitividad o de crear un escenario desigual en los diferentes países en lo que respecta a la competitividad.
Ahora es sumamente urgente hacer lo humanamente posible en cuando a ayuda medioambiental y ayuda al desarrollo rural.
Como dice el Sr. Garot en su informe, existe el peligro de que ello se vea socavado si los Estados miembros han de cofinanciarlo.
Es un ámbito que me preocupa.
Sin embargo, hemos de abordar diversos aspectos de este informe que no creo sean tan buenos.
Es más bien antirreforma, si me permiten decirlo.
El deseo es mantener al mayor número de personas en la agricultura.
No creo que esta opción sea realista a largo plazo.
No creo que sea realista mantener una normativa de mercado de gran alcance o precios fijados por políticos, ni tener un suministro regulado del tipo que tenemos y que implica cuotas.
Hemos de intentar reducir la protección de las fronteras a fin de hacer frente al comercio mundial.
Ahora que estamos realizando esta desvinculación, hubiese sido preferible que lo hubiésemos hecho desde el principio y, de hecho, en toda la UE de una vez.
Como resultado de estas consideraciones, por desgracia, yo y muchos otros en el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas nos abstendremos de votar.
No podemos votar a favor de este informe, pero, en vista de todos los puntos a favor que he mencionado al principio, tampoco podemos votar en contra.
Sin duda nos abstendremos de votar en la votación final porque tan solo es una votación única.
   – Señor Presidente, subyacente a todo el informe se halla la idea fundamental de que las personas en la Comunidad Europea –y en todas sus regiones, por muy divergentes que sean en su estructura– tienen un trabajo y por consiguiente tienen derecho a unos ingresos proporcionados con lo que producen.
Si comprendo lo que ha dicho el ponente, solo entonces se puede hablar de una Unión Europea social.
El informe señala con razón que los beneficios varían mucho en la Unión Europea, aunque el clima de Europa y otras condiciones naturales sean favorables a casi todas las cosechas.
Las principales causas de los cambios en costes a lo largo de los últimos años son conocidas.
Mi previsión con respecto a futuras reformas es que la Comisión tendrá más en cuenta su capacidad para influir en la estructura de costes Asimismo espero que se creen aperturas para más inversiones, y espero que una mayor diversidad de programas conlleve una simplificación y claridad de visión.
Al igual que en otros informes, se hace referencia al hecho de que no se puede eliminar así como así los pagos directos a los agricultores, que se incluyen como fuentes de ingresos, sin perder cientos de miles de puestos de trabajo, y creo, con pesar, que hay quienes desean que esto suceda.
Más y más personas en las zonas rurales europeas son pluriempleadas y de este modo cada euro que no se gasta en planificación y desarrollo estructural en las zonas rurales –me refiero a miles de millones– está siempre asociado a la pérdida de ingresos y puestos de trabajo.
Por ello es importante evaluar si el trabajo y la manera en que se aplica el modelo agrícola va hacia unas remuneraciones adecuadas para los agricultores europeos, y qué significa esto.
En este sentido, el ponente es más bien reticente, y ello se debe a la falta de datos.
Sin embargo, espero que, a medida que la organización del mercado se desarrolle más, podremos responder a la pregunta de qué es realmente una renta adecuada para los agricultores.
En Alemania, los ingresos de los agricultores han descendido enormemente, en un 6,1% y 19,8% en los dos últimos ejercicios.
Esto equivale a un crash económico global.
Esta situación desoladora se ha producido por dos razones; una son las inundaciones y la sequía, pero –como ya se ha dicho anteriormente en este debate– tiene que ver mucho más con la guerra de precios en el comercio de alimentos al por menor, en la que los agricultores son la parte perdedora.
¿Cómo se ven afectadas la sede de producción, y por consiguiente el empleo y la renta, por la desvinculación de los pagos y el hecho de que se vinculen a requisitos medioambientales, un intento de jugar con dos barajas, dando un mayor papel al mercado a la hora de determinar la renta de los agricultores, al tiempo que se recompensan con fondos públicos los servicios de los que ya no hay demanda?
¿Garantizará esto el uso extensivo de las tierras agrícolas?
Ni mucho menos; más bien es de temer que conlleve el inicio de una competencia depredadora y que nos enfrentemos a cambios estructurales que dejarán peor paradas las zonas locales.
Es algo que no deseo.
   – Señor Presidente, el Sr. Garot ha presentado un buen informe, y habla en su favor el que haya situado de nuevo el precio de los productos agrícolas en el centro del debate.
La desvinculación ha favorecido la eliminación de las dobles distorsiones de precios causadas por los pagos que tendían a mantener bajos los precios y por consiguiente daban la oportunidad a los consumidores de conseguir materias primas baratas, y al vincular subvenciones a la producción –que en sí se distribuía de forma desigual– significaba que entre el 20 y el 25% de las granjas reclamaban entre el 75 y el 80% de esta ayuda estatal.
Ahora, aunque se proceda a la desvinculación –y era el paso correcto que había que dar– ello no significa automáticamente que surjan diferentes relaciones de poder; más bien lo que importa es que los precios se negocien de forma activa.
No solo se trata de las cadenas de distribución, sino también de las cooperativas, algunas de ellas gestionadas por agricultores, que siguen sus políticas de precios y de mercado en gremios, y se trata de que las materias primas –las materias primas agrícolas– se paguen mejor.
Asimismo ha dejado usted claro que ahora hemos de hablar de modulación y de diferentes modos de distribuir estos fondos.
La modulación ha de vincular la práctica de algunas empresas agrícolas grandes y racionalizadas que reciben una prima del Estado que asciende a 100 000 euros por trabajador, al número de empleados y también al tipo de producción.
A partir de ahí, hay que desarrollar criterios de calidad a fin de que los fondos del Estado no contribuyan a la acumulación de activos y estimulen la producción en sentido erróneo, sino que permitan seguir con los métodos de producción rural en Europa.
   – Señor Presidente, me uno a la felicitación al Sr. Garot por su informe.
Sin duda, la última audiencia sobre la renta agraria ha tenido que alertarnos a todos sobre los desafíos a que se enfrentan los agricultores de la Unión Europea.
Es fácil entender su frustración al ver cómo se erosiona su poder adquisitivo y su calidad de vida general es atacada desde varios frentes.
En su informe, el Sr. Garot nos lleva a centrarnos en los fundamentos de la política agrícola común y en lo que significa.
Disponemos de un fundamento jurídico para asegurar que se garantiza a los agricultores y a sus familiares un nivel de vida decente.
También tenemos la obligación de mantener el modelo de agricultura europeo, que se basa en explotaciones agrícolas familiares y el mantenimiento de una comunidad rural viva.
Los que pretenden socavar la política agrícola común a menudo olvidan tres elementos básicos: Olvidan que existe una dimensión socioeconómica para la agricultura y de que no se trata solo de un negocio, como en otros sectores.
El Sr. Garot presenta estos hechos de forma muy clara.
El hecho de que las rentas agrarias registraran en la Unión Europea un aumento medio entre 1995 y 2002 del 7% pone de relieve las grandes disparidades existentes entre países, entre cultivos y entre productores.
También oculta que durante el mismo periodo el nivel de ingresos se ha visto compensado con creces por una caída del 15,7% del número de explotaciones agrícolas en la Unión Europea.
En este punto radica sin duda uno de los retos más grandes a que se enfrenta la continuidad de la agricultura europea.
A menudo, las explotaciones agrícolas han podido recurrir a medidas a corto plazo, como la renuncia a la necesaria inversión en bienes de equipo de las explotaciones agrarias.
También se ha producido un enorme crecimiento en la agricultura a tiempo parcial y en el empleo fuera de las explotaciones agrícolas.
Si comparamos los salarios del sector agrario con los de la industria o de los servicios, podemos observar que existe una diferencia cada vez mayor.
En resumen, este informe destaca retos importantes a los que tenemos que enfrentarnos los legisladores y políticos.
En estos momentos, es esencial que la política agrícola siga sirviendo para proteger y mejorar las rentas de tantas familias como sea posible en la Unión Europea y garantizar un futuro seguro para nuestros agricultores y sus familias.
   – Señor Presidente, este informe es una feliz iniciativa y felicito a su autor.
De hecho, analiza la situación de la renta agrícola justo antes de la aplicación de la reforma de la PAC y de la ampliación de la Unión Europea.
Por tanto, podrá servirnos de referencia dentro de algunos años, cuando nos volvamos a encontrar, eso espero, en esta Asamblea para juzgar las consecuencias de la reforma sobre las rentas de nuestros agricultores.
La adhesión de diez nuevos países, que son muy agrarios, y la alineación de los precios agrícolas europeos con los precios mundiales, ¿nos traerán un futuro mejor?
No quisiera ser agorera, pero por desgracia lo dudo.
Este informe destaca algunos hechos importantes, en especial el aumento del 7% en siete años de la renta agraria europea, que oculta grandes disparidades en función de las regiones y de los sectores de actividad, y se basa en una degradación del modelo agrario europeo, como recordó el ponente en su intervención.
En diez años ha desaparecido la cuarta parte de los agricultores europeos, las explotaciones han aumentado de tamaño y la producción se ha intensificado.
Pequeños agricultores franceses tienen rentas tan bajas que, en Francia, el Gobierno les da acceso a la renta mínima de inserción, un sistema de ayuda social reservada a los más desfavorecidos.
Por mi parte, procedo de los Vosgos, un departamento rural no lejos de aquí.
Entre 1988 y 2000, el número de explotaciones ha descendido un 40% y el número de explotaciones lecheras se ha reducido a la mitad.
Al mismo tiempo, la superficie de las explotaciones ha aumentado un 65% y el número de vacas por explotación un 30%.
Esta concentración de la agricultura pone en peligro el modelo agrario europeo familiar, como demuestra muy claramente el informe parlamentario.
Las ayudas desvinculadas no son una solución viable para el agricultor.
Según un estudio del INRA de Nantes, la desvinculación parcial provocaría en 2008 un descenso de hasta el 32% de la renta simulada de un ganadero lechero intensivo, ya que las ayudas desvinculadas no compensarán el descenso del 20% del precio de la leche previsto para 2006-2008.
La redacción de este informe nos brindó la ocasión de oír a distintos expertos en el tema.
Todos destacaron la paradoja intrínseca de la última reforma de la política agrícola común.
En efecto, ¿cómo pensar en un aumento de los costes resultante de la multifuncionalidad y, al mismo tiempo, pedir un descenso de los precios agrícolas al alinear los precios europeos con los precios mundiales?
¿Qué solución existe para los agricultores atenazados entre unos costes de producción que van en aumento y unos precios que bajan?
Esto, ningún experto nos lo ha podido decir.
Por último, el informe explica un riesgo que me preocupa especialmente. Se trata de la condicionalidad ecológica de las ayudas para las pequeñas explotaciones, ya que la renta de estas últimas va a depender cada vez más de las ayudas, sobre todo con la desvinculación.
Por tanto, un pequeño agricultor que no respete una de las muchas directivas –entre otras, la Directiva Aves– vería amputadas sus ayudas, y por tanto su renta.
Se reducirían así las rentas de agricultores que ya son frágiles y cuya capacidad de inversión es baja.
Este informe desvela los puntos dolorosos de la política agrícola común y de su última reforma, y no puedo sino aprobar que estos hechos salgan a la luz.
No obstante, algunas partes de este informe son ambiguas y no puedo respaldarlas.
No puedo pedir a los Estados miembros, y cito: «que procedan efectivamente a la desvinculación parcial», porque siempre me he opuesto a cualquier desvinculación, ya sea parcial o total.
En esta misma lógica, no soy partidario, y cito: de «un reequilibrio a favor del segundo pilar».
El primer pilar, que permite el mantenimiento de un precio lucrativo de los productos agrícolas para el agricultor, no puede debilitarse para subvencionar el segundo pilar.
Este informe parlamentario tiene el mérito de exponer claramente hechos reales importantes y por desgracia dolorosos para la política agrícola común.
No obstante, presta un apoyo ambiguo a elementos clave de la reforma de la PAC contra los cuales se ha pronunciado mi Grupo; por esta razón, me sería muy difícil apoyarlo.
   – Señor Presidente, –siento no poder añadir «señor Comisario Fischler», puesto que su asiento está vacío–, Señorías, el interés de este informe de iniciativa sobre la evolución de las rentas agrarias en la Unión Europea reside más en las preguntas que plantea que en las respuestas que quiere aportar.
Su constatación de partida es indiscutible.
Se pueden hacer todas las variaciones que se quiera sobre el modelo agrario europeo –multifuncional, respetuoso con el medio ambiente y del bienestar de los animales, garante de la seguridad alimentaria, que cubre el conjunto de nuestros territorios–, si los actores no están ahí para aplicarlo, es decir, si no hay agricultores con rentas suficientes para garantizar sus funciones, vivir de sus actividades y atraer su relevo, este modelo seguirá siendo una utopía, un espejismo, una semántica, una mentira.
La problemática que describe este informe es, desde luego, la que vamos a tener que afrontar en los próximos años.
Si hasta ahora la renta media del agricultor comunitario –un concepto estadístico abstracto y, por tanto, artificial– no se ha hundido más, a pesar de la política de descenso sistemático de los precios, ha sido al precio de reestructuraciones muy importantes, caracterizadas por una disminución drástica del número de activos y una aceleración muy fuerte de la concentración de las explotaciones, a las que se ha añadido la intensificación de la producción.
Ahora bien, en el futuro, si queremos mantener el mayor número de agricultores en el conjunto del territorio de los Estados miembros, hemos de deshacernos de esta trilogía de desaparición, concentración y producción intensiva.
Europa no puede contar ya con este tipo de ajustes para mantener su agricultura y desarrollar su modelo agrario.
No puede contar tampoco con un aumento del presupuesto agrícola que financie los costes adicionales que acarrearán las nuevas normas asociadas a la multifuncionalidad y exigidas por la sociedad.
Al contrario, este presupuesto está abocado a disminuir durante los próximos diez años, sin perspectivas de inversión de la tendencia a la vista.
A diferencia del ponente, creo que la reforma de junio de 2003, que estuvo inspirada por consideraciones principalmente no agrarias –la voluntad de llegar a un acuerdo general en la Organización Mundial del Comercio (OMC) y preocupaciones de ahorro presupuestario–, ofrece pocas perspectivas de resolver esta problemática.
Al contrario, con la desvinculación actuará más bien como un acicate de las concentraciones, la intensificación y la especulación de tierras, tendencias todas ellas que tendrán por efecto obstaculizar la instalación de los jóvenes y acelerar la monetarización de este sector de actividad.
Si queremos evitar estas derivas, no podremos aplazar indefinidamente la fecha de una necesaria redefinición del concepto de preferencias comunitarias.
Ante países emergentes cuyas condiciones estructurales de producción pulverizan la competitividad de la agricultura europea, no es responsable creer que solo una política de calidad de los productos o de nicho permitirá obtener rentas suficientes para que nuestros agricultores puedan seguir ocupando el conjunto de nuestros territorios, al mismo tiempo que suministran a la sociedad los productos y las condiciones de producción que esta reclama.
   Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Garot por su informe.
Es uno de los miembros de este Parlamento a quien tengo en alta estima.
Sin embargo, cuando leo su informe, mi crítica es que la dimensión socialista prevalece demasiado.
Se ha prestado demasiada atención a las primas y no he ha tenido suficientemente en cuenta la competitividad de la agricultura y la horticultura.
Por lo general, el debate europeo sobre rentas agrarias está dominado en exceso por la pregunta de cuántas primas se reciben y demasiado poco por cuáles son los problemas del mercado.
Empezando por las primas, los Países Bajos reciben una parte demasiado pequeña del presupuesto europeo.
Los Países Bajos representan el 7% de la producción agrícola de la Unión Europea, pero solo reciben el 2,1% del presupuesto agrícola y el 1% del presupuesto para el desarrollo rural.
Esto es desproporcionado.
Por supuesto, existe un motivo.
Las negociaciones celebradas en 1999 en Berlín fueron mantenidas por el Sr. Kok y el Sr. Zalm, ninguno de los cuales tenía afinidad con la agricultura o la horticultura.
Esta no es tan solo la razón por la que el campo neerlandés no reciba lo que tiene derecho a recibir; es también la razón real del porqué la contribución neerlandesa neta a la Unión Europea es tan elevada.
Esta contribución excesiva puede remediarse dando a los Países Bajos un importe considerablemente más alto para la agricultura y el desarrollo rural.
Hay otro punto al que no se presta suficiente atención en el desarrollo de las rentas agrarias, a saber, la posición de los llamados productos libres.
Las elevadas exigencias europeas en relación con el medio ambiente, la seguridad alimentaria y el bienestar de los animales han repercutido en el precio de coste –por ejemplo– de la carne, las hortalizas y las patatas, y han colocado a la agricultura europea en una posición de desventaja mundial en cuanto al precio de coste Esta es la razón real subyacente a diversas crisis, incluyendo la actual en las granjas porcinas.
Mi propuesta es que en el caso de nuevas propuestas legislativas europeas que afecten a la agricultura y a la horticultura, se realiza una evaluación de ingresos a fin de comprobar las repercusiones reales de esta legislación sobre los trabajadores en la agricultura.
   Señor Presidente, me sumo al elogio general al magnífico informe del Sr. Garot, que es tan oportuno como necesario.
Señor Presidente, el riguroso análisis del Sr. Garot confirma con datos nuestra inquietud ante el peligro de la reforma de la PAC si no se neutraliza su impacto negativo sobre las rentas agrícolas.
Lamento mucho la grave equivocación e incoherencia de algunos colegas, que, por un lado, se deshacen en elogios al informe porque es bueno, pero, por otro, anuncian que no van a apoyarlo.
Señor Presidente, el objetivo fundamental de la PAC es garantizar un nivel de vida justo a la población agrícola.
Europa necesita una agricultura multifuncional y viable, pero eso nos lleva a proteger el modelo europeo, a crear un sistema de gestión de crisis, a garantizar el empleo y a reforzar los medios dedicados al segundo pilar.
Todo eso es lo que propone el Sr. Garot en este magnífico trabajo.
Son especialmente destacables el apartado 7 -para que lo aplique la Comisión-, que recuerda que los costes de producción tienden a aumentar, mientras que las ayudas tienden a disminuir; el apartado 17, que se refiere a la garantía del empleo; y los apartados 24 y 25 relativos al segundo pilar.
Finalmente, señor Presidente, la Comisión debe tener en cuenta la consideración que formula el Sr. Garot en el apartado 25 sobre la cofinanciación, como una exigencia que puede frenar el desarrollo rural, para flexibilizar este requisito de cofinanciación en la etapa de reforma de la PAC.
   Señor Presidente, el ponente ha realizado un intento realmente honorable de embellecer la política agrícola común y sus trágicas consecuencias para los agricultores, pero sin conseguir hacer nada más que repetir la serie de argumentos que la Comisión viene citando de vez en cuando a fin de justificar su injustificable PAC y sus reformas.
Unos argumentos que en el pasado demostraron ser realmente desorientadores e hipócritas están siendo utilizados desvergonzadamente una vez más hoy, precisamente para seguir con la misma política antiagraria.
¿De qué agricultura social y multifuncional está hablando el ponente cuando, durante el periodo de referencia 1995-2002, la mano de obra cayó en un 15,7% con una reducción equivalente en los hogares agrícolas?
Detrás de ello, este número oculta el abandono de zonas enteras, especialmente en los países mediterráneos, oculta el aumento del desempleo y la migración a las ciudades, con todos los problemas que ello conlleva y con unas consecuencias incalculables para la protección medioambiental para la cual se supone que la Comisión Europea haría cualquier cosa.
El ponente observa que, entre 1995 y 2002, las rentas agrarias aumentaron un promedio del 7% en la Unión Europea en su conjunto.
Sin embargo, este aumento es menos del 1% anual, lo cual significa que es mucho menor que el incremento medio en el PIB de la Unión Europea a lo largo del mismo periodo y tiene que ver con un sector económico de cuyos productos la Unión Europea tiene un déficit.
Además, no se ha realizado ningún análisis que nos permita ver qué explotaciones indicaron un aumento de ingresos, cuántas pequeñas y medianas empresas agrarias han tenido una reducción y cuántas han quebrado.
Ello se debe a que la técnica de promedios en un estrato social diferenciado como la agricultura es la mejor forma de enturbiar las aguas, de ocultar las divisiones agudas de clases y de esconder importantes problemas sociales.
Así pues, ¿de qué agricultura social y multifuncional estamos hablando cuando el diferencial entre las rentas agrarias por trabajador se encuentra entre 1 y 50 y cuando el 20% de las grandes explotaciones recogen hasta el 73% de la ayuda comunitaria directa?
La injusta distribución de las subvenciones comunitarias a costa de los pequeños y medianos agricultores ha demostrado en el transcurso del tiempo la naturaleza capitalista de la PAC, cuyo objetivo es concentrar las tierras y la producción en unas cuantas explotaciones agrícolas capitalistas.
Por supuesto, la eliminación de las pequeñas y medianas empresas agrarias y la concentración de las tierras se completará con la nueva reforma de la PAC, que es incluso peor que todas las anteriores reformas.
Permítanme citar el típico ejemplo de la desvinculación de las subvenciones de la producción, que el ponente aplaude, junto con la conversión de programas de intervención a simples redes de seguros y la salida de los agricultores del mercado para convertirse en empresarios, por citar al Sr. Fischler.
La realidad no es coherente con las conclusiones contradictorias y prefabricadas del informe.
Es tan pesimista que ni siquiera deja espacio para la prestidigitación o para engañar más a los agricultores.
Los pequeños y medianos agricultores de mi país y de la Unión Europea lucharán contra la política agrícola común de exterminio, pues se dan cuenta cada vez más que revocarla es la única forma para poder sobrevivir y ...
   – Señor Presidente, acojo con satisfacción la labor del ponente en torno a este informe de propia iniciativa.
Da justo en el meollo de la cuestión principal a que se enfrenta la agricultura europea en este momento crucial, a saber, si la comunidad agraria puede esperar ganarse la vida con sus actividades.
Uno de los puntos más ilustrativos del informe es que, mientras que las rentas agrarias aumentaron en un 7% en la Unión Europea entre 1995 y 2002, esto fue a expensas de una disminución del 15% en el número de explotaciones.
Esto quiere decir que las pequeñas explotaciones agrícolas han sido absorbidas por un número de explotaciones agrícolas cada vez más grandes y que la producción se ha vuelto más intensiva.
Con consumidores que cada vez exigen más información sobre los medios con los que se producen sus alimentos, esta tendencia es un tema que hay que abordar.
Las explotaciones agrarias grandes, la venta de productos en masa, con riesgos de contaminación y problemas de salud de los rebaños, auguran un futuro que tenemos que tratar de evitar.
Mientras que las cifras pueden seguir indicando que las rentas crecen, ocultan el impacto de los métodos del cultivo cada vez más intensivos.
El Parlamento Europeo –y sobre todo la Comisión Europea– ha de tener esto en cuenta siempre que se plantee una ayuda directa a través de la PAC.
Algo grave ocurre cuando un sistema sigue metiendo dinero en los bolsillos de algunos de los más grandes y ricos terratenientes europeos mediante subvenciones espléndidas.
El duque de Westminster –el hombre más rico de Gran Bretaña– recibe subvenciones agrarias por importe de 1 300 euros al día, mientras que pequeños agricultores galeses luchan por recibir tan solo 7 000 euros al año.
   – Señor Presidente, la conservación de la naturaleza, las explotaciones agrarias familiares, el empleo, los alimentos seguros, todos ellos son objetivos a los que intentamos aspirar con la política agrícola común.
En su informe, el Sr. Garot tiene razón al señalar que, en el análisis final, todas estas bonitas palabras no valen para nada si no garantizamos una renta razonable para los agricultores.
No es sencillo interpretar los datos estadísticos relacionados con los ingresos.
El Sr. Garot llega a la conclusión de que en los últimos años, las rentas agrarias en la Unión han aumentado en un 7%.
He comprobado con los investigadores que suministraron estas cifras si es correcto.
Ellos afirman que estas cifras no tienen en cuenta los impuestos sobre la producción, los intereses pagadores, el arrendamiento y los costes de mano de obra.
Si miramos la diferencia real en el bolsillo de los agricultores, veremos que, entre 1995 y 2001, los ingresos en la UE no aumentaron, sino que disminuyeron en un 6%.
Esta resolución defiende con razón el mantenimiento de la política de precios y de mercado y el control de la producción asociado a ella.
En este sentido, ampliar la oferta no beneficia necesariamente a las rentas agrarias.
Si se amplía la cuota láctea, el precio de la leche seguirá bajando y se ejercerá una presión innecesaria en los ingresos de los productores lácteos.
La Cumbre de la OMC en Cancún ha sido un fracaso.
Por ello, por lo pronto ya no se puede hablar de una liberalización trascendental del comercio en los productos agrícolas.
La agricultura no es una fábrica de bicicletas que pueda adaptarse simplemente a la demanda.
Sigue siendo necesario protegerla.
En este sentido, los países en vías de desarrollo están mejor servidos con un acceso preferencial al mercado de la UE que un comercio libre y desenfrenado.
Es lamentable que sea precisamente un socialista quien, por naturaleza, cree en una sociedad que puede amoldarse a la voluntad de uno, acepte la liberalización de la agricultura como un fenómeno natural.
El ponente teme que el apoyo agrícola procedente de la UE pierda su legitimidad a los ojos de la OMC.
No comparto este temor, porque al igual que en el fútbol no se trata tan solo de la técnica, sino también de la estrategia.
¡De lo contrario, los franceses nunca hubiesen sido capaces de ganar al equipo neerlandés!
Lamento que en esta resolución, el Sr. Garot esté trabajando hacia otra reforma: la transformación del apoyo desvinculado en una forma de política rural.
Por mucho que aplauda la política rural, esta no puede sustituir una política agraria europea.
El Sr. Garot se equivoca al utilizar la multifuncionalidad de la agricultura europea como una excusa para encontrar una nueva forma de política estructural, una que ha de bombear dinero en una zona sobre la base de la superficie cultivada en lugar del valor de producción.
Si queremos mantener a la empresa familiar y rechazar las economías de escala ilimitadas, nuestra política ha de ser acorde con ello.
Ello implica la limitación de las elevadas subvenciones a las empresas y una protección sistemática de las pequeñas y medianas empresas.
Esto, al menos, es algo que sería útil para el agricultor europeo.
   Señor Presidente, el sector agrario de la Unión Europea se enfrenta a numerosos problemas.
Los agricultores griegos en particular temen por su futuro.
Se preguntan si han de seguir cultivando sus tierras o unirse a las colas de parados en las ciudades.
Sin embargo, no podemos esperar una Grecia fuerte si no salvaguardamos unas regiones fuertes.
Y unas regiones fuertes significan unos agricultores fuertes.
Hemos de aplicar una política que asegure a los agricultores unos ingresos decentes para que puedan ser los amos en sus propias tierras; para que tengan empleo, perspectivas, un futuro, un horizonte productivo para sus hijos.
Unas regiones sin agricultores significan un país sin futuro.
Garantizar las rentas agrarias a unos niveles decentes no es únicamente una cuestión económica.
Al mismo tiempo es una enorme cuestión social y moral.
Por ello hemos de seguir una política agraria organizada que conlleve de forma consistente y constante el refuerzo del sector agrario.
Es preciso, ahora, sin retraso, que luchemos contra la burocracia, que simplifiquemos los procedimientos para integrar nuevos agricultores en iniciativas comunitarias y alentemos el desarrollo de productos orgánicos con menos papeleo y más apoyo, con apoyo de asesoramiento unánime para los agricultores ofrecido por los agrónomos y veterinarios del Ministerio de Agricultura.
Hemos de dar a los agricultores griegos el optimismo que no tienen hoy, la fe en que su trabajo tiene futuro y que su futuro está cerca de sus tierras, con perspectivas, con una renta seria y con dignidad.
–Señor Graefe zu Baringdorf, ¿seguro que pide la palabra para una cuestión de procedimiento?
   – Señor Presidente, hemos celebrado un importante debate sobre la política agraria, pero sin el Comisario Fischler.
Su ausencia ha suscitado críticas, y es lamentable.
La Comisión está celebrando una reunión sobre la planificación financiera a medio plazo y para ser justo es preciso que yo, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, deje claro a este Parlamento que creemos que es importante que el Comisario Fischler esté presente en dicha reunión.
No obstante, lamentamos que se hayan solapado los dos compromisos, cosa que hemos intentado evitar enérgicamente, pero sin éxito.
Por consiguiente, nos hallamos en la lamentable tesitura de tener que celebrar este debate sin el Comisario Fischler.
   – Gracias, su observación será transmitida.
El debate sobre el informe Garot se reanudará a las 15.00 horas.
Vamos a comenzar el turno de votaciones, que, como saben, será interrumpido por una sesión solemne.
   . – Señorías, aunque estoy segura de que no creen ustedes que este reglamento sea importante, me propongo explicarles por qué lo es; tiene por objeto garantizar que los Estados miembros envíen datos fiables sobre sus transacciones financieras a Eurostat cada trimestre.
Estos datos deben incluir todas las formas de deuda, es decir, no solo todos los préstamos, sino también la deuda estatal general.
Unas estadísticas fiables como estas tienen por objeto, entre otras cosas, ayudar al Banco Central Europeo a elaborar sus cuentas financieras trimestrales para la eurozona.
Como dejé claro en la primera lectura de octubre, este reglamento debería haberse elaborado hace tiempo, porque estos datos esenciales, que ahora han de enviarse cada trimestre, tienen una importancia decisiva para el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sobre el cual se basa la estabilidad del euro, algo sobre lo cual han podido ustedes oír diversas cosas.
Había esperado poder evitarnos una segunda lectura, dado que habíamos obtenido el acuerdo de la Presidencia italiana acerca de algunas enmiendas delicadas, que contaron con la aprobación abrumadora de esta Cámara en la primera lectura.
Entonces, el reglamento podría haber entrado en vigor antes de finales de 2003, pero no ha sido posible, principalmente porque diversos Estados miembros descubrieron que, a pesar de todo, no habían hecho suficientes preparativos para que los datos necesarios se transfirieran con tanta rapidez.
En realidad es algo difícil de comprender, pues cabría pensar que los Estados miembros deberían estar interesados en saber cuál es el estado de sus finanzas cada trimestre.
No obstante, estamos dispuestos a aceptar este enfoque más flexible del envío a fin de evitar más retrasos que podrían producirse si insistiéramos en seguir el procedimiento de conciliación.
Esto puede haber convenido a aquellos Estados miembros que tienen dificultades en mantener el Pacto de Estabilidad y por ello tienen interés en correr un tupido velo sobre el nivel real de su deuda pública.
Dado que no queremos hacerles un favor a estos Estados miembros, propongo que aprobemos la posición común.
   – Gracias, señora Lulling.
Gracias a usted, el Parlamento Europeo está ahora bien informado.
Le recuerdo que, en virtud del apartado 4 del artículo 110 bis del Reglamento, que se conoce de memoria, tenía usted derecho a dos minutos.
–Creo que, dado el número de votaciones que todavía tenemos por delante, es razonable concluir aquí esta primera parte.
Les convoco para la continuación de las votaciones al término de la sesión solemne.
(1)
   . – Señor Presidente, he presentado la enmienda 8, que incorpora un nuevo apartado 4c, con el fin de obtener el más amplio consenso posible para un informe que merece nuestro apoyo, ya que representa una nueva apertura en nuestra política para con los mercados financieros.
Quiero cambiar una palabra que dará mayor flexibilidad al informe y hará que sea aceptable para un mayor número de colegas.
Voy a leer la enmienda: «Pide a la Comisión que adopte las medidas necesarias, en particular, que efectúe un análisis de coste-beneficio de los efectos en los mercados financieros europeos del establecimiento de un Europeo de Registro competente.»
Esta palabra sustituye a la de «autoridad».
El resto se mantiene sin cambios.
Este cambio comportas la flexibilidad deseada por algunos colegas y espero su respaldo.
   – Muy bien, señor Katiforis.
Su propuesta se refería pues a la enmienda 8.
Antes, tenemos que sacar a votación otras dos.
Cuando lleguemos a la enmienda 8, preguntaré, conforme al procedimiento, si algún diputado se opone a la consideración de su enmienda oral.
Veo que el Sr. Gollnisch insiste en intervenir.
Si no se trata realmente de una cuestión de procedimiento, le desconectaré el micrófono inmediatamente.
   – Señor Presidente, si evocar la naturaleza de la disposición del Reglamento por la que esta Asamblea se dispone a escuchar a Jefes de Estado no es una cuestión de procedimiento, entonces no sé qué es una cuestión de procedimiento.
En todo caso, esta será breve.
Pienso que entre los Jefes de Estado extranjeros recibidos por nuestro Parlamento, muchos de ellos –empezando por el Sr. Bouteflika– no eran, por decirlo suavemente, representantes de regímenes totalmente democráticos...
   – Señor Gollnisch, se lo advertí.
No sé a qué artículo del Reglamento se refiere.
Esto no es una cuestión de procedimiento, es un comentario político y no tiene usted la palabra.
   La actualización y armonización de los regímenes de seguridad social es una cuestión crucial para los Estados miembros y de ahí que sea preciso apoyar las iniciativas que les ayuden a alcanzar estos objetivos.
El Comité de Protección Social, cuyo objetivo es promover la cooperación sobre políticas de seguridad social entre los Estados miembros, los países candidatos y la Comisión es una de estas iniciativas y por ello le he dado mi voto.
El Comité ha de supervisar la situación de la seguridad social en los Estados miembros y los cambios en esta situación.
Ha de presentar informes, concretamente sobre situaciones de pobreza y de inserción social, ofrecer opiniones, establecer contactos y cooperar con los organismos relevantes en este ámbito.
Quisiera recalcar que hay que dar una mayor prioridad al papel de Parlamento.
El comité debería informar al Parlamento de una forma eficaz para que este pudiera seguir esta cuestión y en todas las actividades del Comité de Protección Social ha de tenerse en cuenta la posición del Parlamento.
Por último, quiero recalcar que hay que respetar el equilibrio de género en la composición de las Delegaciones del Comité.
   Esta enmienda sobre el Comité de Protección Social, creado por Consejo el 29 de junio de 2000, se refiere básicamente al procedimiento.
Fue el resultado de la entrada en vigor del Tratado de Niza, el 1 de febrero de 2003, en particular por la nueva base jurídica prevista en el artículo 144 del mismo, en que la Comisión y el Parlamento aprovecharon la oportunidad de efectuar algunos cambios al enfoque que habían adoptado previamente.
Una de las propuestas aprobadas por el PE y que presenté en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales quiere garantizar que el informe conjunto sobre protección social prestará «una especial atención a las situaciones de pobreza y a la evolución de la inserción social en los Estados miembros de la Unión Europea y en los Estados adherentes».
Asimismo se han aprobado propuestas cuyo objetivo es integrar la dimensión de género de manera transversal en los cometidos del comité, e informar de problemas específicos a los que se enfrentan las mujeres, en particular por lo que respecta a la feminización de la pobreza y a la evolución de los modelos familiares.
Por ello creo que es importante establecer indicadores desglosados por sexo y centrarse en el individuo más que en la unidad familiar.
   El Tratado de Niza prevé la creación de un Comité de Protección Social, con un estatuto consultivo, para promover la cooperación en el ámbito de las políticas de protección social entre los Estados miembros y entre estos y la Comisión.
Un Comité de Protección Social, con un estatuto y unos objetivos similares fue creado por una decisión del Consejo del 29 de junio de 2002, y ha funcionado desde dicha fecha.
Por ello, el objetivo del presente informe tiene que ver esencialmente con el procedimiento: crear el comité de acuerdo con la nueva base jurídica.
No obstante, hemos de aplaudir el hecho de que este comité también asuma las tareas de supervisar la situación social, promover el intercambio de buenas prácticas y establecer contactos adecuados con los gestores y los trabajadores.
Igualmente positivo es que se pida la elaboración de un informe anual sobre protección social y que este se presente al Consejo y al Parlamento.
En este sentido, creemos que es preciso establecer un proceso de información eficaz al Parlamento a fin de permitirle supervisar regularmente las cuestiones de protección social, en particular las que están relacionadas con la pobreza.
Por estas razones, este informe ha merecido mi voto.
   Como saben ustedes, el Tratado de Niza prevé la creación de un Comité de Protección Social, con un estatuto consultivo, para promover la cooperación en el ámbito de las políticas de protección social entre los Estados miembros y entre estos y la Comisión.
Un Comité de Protección Social, con un estatuto y unos objetivos similares fue creado por una decisión del Consejo del 29 de junio de 2002, y ha funcionado desde dicha fecha.
Por ello, el objetivo del presente informe tiene que ver esencialmente con el procedimiento: crear el Comité de acuerdo con la nueva base jurídica.
No obstante, hemos de aplaudir el hecho de que este Comité también asume las tareas de supervisar la situación social.
Mejorará el intercambio de buenas prácticas y establecerá unos contactos adecuados con los gestores y los trabajadores.
Asimismo aspirará a un compromiso más estructurado con ONG y prestará una especial atención a cuestiones relacionadas con la pobreza.
Saludo la propuesta del ponente de solicitar la elaboración de un informe anual conjunto y presentarlo al Consejo y al Parlamento Europeo.
Dicho informe habrá de incluir un capítulo específico que contenga los puntos de vista del Parlamento sobre cuestiones de protección social.
Deberá establecerse un proceso de información eficaz para permitir que el Parlamento Europeo siga las cuestiones de forma regular y asimismo es preciso informar y consultar a los países candidatos.
Por supuesto, he votado a favor.
   En las últimas décadas han tenido lugar diversos desastres medioambientales, incluyendo el hundimiento del , frente a las costa de Galicia, que ha tenido consecuencias terribles en términos de contaminación marítima.
Hay una clara necesidad de cooperación internacional, porque ningún Estado puede combatir por sí solo las consecuencias de un gran accidente de contaminación marítima, y el objetivo de esta cooperación ha de ser evitar y combatir eficazmente esta contaminación.
Por ello apoyo la conclusión por parte de la Comunidad de este Protocolo sobre cooperación para combatir la contaminación del mar Mediterráneo, uno de los protocolos del Convenio de Barcelona (una iniciativa regional firmada por 14 países mediterráneos).
Dado su largo litoral, Portugal no podrá nunca dejar de apoyar cualquier iniciativa que promueva la cooperación internacional con el objetivo de evitar y combatir la contaminación marítima.
No hay problema alguno en lo que respecta a la compatibilidad de la iniciativa con la legislación comunitaria, porque es incluso más rigurosa que el Protocolo, dado que la Comunidad ha intensificado y reforzado su acción para prevenir y combatir la contaminación marítima.
Un ejemplo es la serie de iniciativas que hemos aprobado aquí durante el último periodo parcial de sesiones.
   . – He votado a favor del informe porque es imperativo luchar de forma implacable y coordinada contra todas las formas de contaminación en el mar Mediterráneo.
El mar Mediterráneo es blanco a diario de los canallas del mar, que lo tratan como si fuera el cubo de la basura.
No olvidemos que, cada año, se vierten deliberadamente al mar más de 6 millones de toneladas de residuos contaminantes.
Por otra parte, apoyo las medidas europeas avanzadas en el ámbito de la seguridad marítima a raíz del naufragio del .
No obstante, hay que proseguir el esfuerzo sin tregua, a fin de evitar que se produzcan nuevas catástrofes y que los hombres, la fauna y la flora paguen su tributo.
Esta lucha contra la contaminación debe ir acompañada de una auténtica política preventiva que parta desde el principio.
Debe reforzarse la cooperación entre las policías marítimas de los distintos Estados costeros y el control por el Estado del puerto.
La lucha contra los contaminadores del mar debe ser más eficaz e ir acompañada de severas sanciones, debiendo asumir cada parte implicada en la cadena del transporte de mercancías la responsabilidad que le corresponde.
Para concluir, pido a los Estados miembros que aún no hayan ratificado este Protocolo que lo hagan lo antes posible.
   Considero positivas las medidas que aspiran a lograr una cooperación internacional más estrecha para combatir la contaminación marítima.
Los terribles accidentes que han tenido lugar en las últimas décadas demuestran que ningún Estado es capaz de combatir por sí solo las consecuencias de un gran accidente de contaminación marítima.
Portugal, al igual que los demás Estados miembros de la Unión Europea que no forman parte de la región mediterránea, no es parte en este convenio regional ni en cualquiera de los ocho protocolos adicionales.
De conformidad con el artículo 29 del Convenio de Barcelona, un país ha de ser parte del Convenio para firmar cualquiera de los Protocolos.
Estas iniciativas regionales incluyen la estrategia de las Naciones Unidas para aplicar la Convención de Montego Bay (la Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del mar) y encuentran un contrapunto en el Acuerdo de Lisboa para la protección del Atlántico del noreste.
No obstante, como todo el mundo sabe, el Acuerdo de Lisboa no ha entrado en vigor porque no ha sido ratificado por España ni por Marruecos, debido a la disputa sobre la delimitación de fronteras entre estos dos países.
   .
El Parlamento fue llamado a pronunciarse sobre las medidas de control aplicables en virtud del Convenio sobre la futura cooperación multilateral en las pesquerías del Atlántico Noreste, asegurando un amplio programa de supervisión e inspección que permita la explotación sostenible de los recursos en la zona cubierta por este convenio internacional.
Con el informe Stevenson ante nosotros, el Parlamento pide a la Comisión que sea más coherente a la hora de gestionar la pesca sostenible, exigiendo una aclaración de las competencias comunitarias en el ámbito de la supervisión y la inspección.
El informe pide asimismo que se ofrezca más información sobre los costes de los servicios de supervisión e inspección que operan en los Estados miembros.
El Convenio sobre la futura cooperación multilateral en las pesquerías del Atlántico Noreste (NEAFC) prevé un mecanismo para garantizar la supervisión y la inspección de los caladeros.
La Unión Europea optó por repartir esta tarea entre la Comisión y los Estados miembros.
Sin embargo, en la práctica, esta situación ha provocado problemas en la aplicación, y algunas limitaciones, que cabe esperar cuando se reparten las responsabilidades.
Sin rechazar por completo el sistema elegido por la UE, el Parlamento ha de ejercer presión para garantizar una mayor aclaración de las competencias de cada parte, por un lado la Comisión y por otro los Estados miembros.
Tal aclaración puede implicar la creación de una Agencia de Inspección Comunitaria.
– Señora Stihler, como este informe se rige por el artículo 110 bis del Reglamento, en principio, las explicaciones de voto solo pueden efectuarse por escrito.
Pero si realmente insiste, como he comedido el error de conceder la palabra al Sr. Fatuzzo, que se encontraba en el mismo caso que usted, le daré la palabra con mucho gusto.
   – Señor Presidente, respecto al informe Kindermann, muchos de mis electores están preocupados por la matanza innecesaria de delfines y marsopas en los mares europeos.
Es hora de que actuemos con celeridad.
Por eso el informe Kindermann es tan importante.
Estoy seguro de que estas medidas marcarán la diferencia: una restricción general sobre la longitud de las redes fijas en el Mar Báltico a partir del 1 de julio de 2004, una mayor reducción de la pesca con redes fijas a partir del 1 de enero de 2007; el uso obligatorio de dispositivos disuasorios acústicos y la introducción de un sistema integral para el control de los niveles de delfines y marsopas.
Estas políticas muestran por qué es tan importante tener una política de pesca común y si estas medidas pasan a formar parte de esta política, vamos a disponer de toda la fuerza de la ley en todos los 25 Estados miembros.
Esto demuestra cuán importante es la Unión Europea y la ampliación hacia el este de Europa para todos a quienes nos preocupa el medio ambiente.
   El objetivo del reglamento es reducir la captura accidental de cetáceos como los delfines y las marsopas en las redes de pesca, que constituye una amenaza para la conservación de esta especie.
Bien es cierto que no existen suficientes datos para poder hacer un cálculo exacto del número de capturas accidentales de cetáceos en las redes de pesca y del impacto de estas capturas sobre las poblaciones.
Sin embargo, hay documentos científicos que demuestran que la mayoría de las redes de pesca que suelen utilizarse en Europa son responsables de algunas de las capturas accidentales de cetáceos.
Estableciendo nuevas medidas diseñadas para combatir las capturas accidentales de cetáceos, esta propuesta de reglamento no solo ofrece una respuesta a los documentos científicos, sino que también aporta una importante contribución a la hora de erradicar las capturas de cetáceos cuya conservación se vería de lo contrario amenazada.
Por ello he votado a favor.
   Apoyo esta propuesta de reglamento que intenta establecer medidas para combatir la captura accidental de cetáceos como los delfines y las marsopas, durante las actividades de pesca, con la correspondiente enmienda al Reglamento (CE) 88/98.
De hecho, aunque la conservación de los cetáceos sea objeto de protección de la Directiva «Hábitats», las medidas que contiene no han demostrado ser suficientes para garantizar un nivel de protección adecuado.
Dado que los problemas más graves parecen ser causa de las redes de enmalle y de las redes de deriva, creo que sería adecuado establecer reglas y límites en relación con el uso de estas artes de pesca, y por ello apoyo las propuestas presentadas para tal fin.
No obstante, y a pesar de los resultados de algunos documentos científicos, lamento el hecho de que no haya datos más detallados que permitan realizar un cálculo exacto del número de capturas accidentales de cetáceos, y la Unión Europea ha de esforzarse por remediar urgentemente esta falta de información.
De hecho hemos de lograr datos fiables sobre las unidades de poblaciones y sobre las capturas accidentales de cetáceos en diferentes caladeros y en una fase posterior, preparar medidas de conservación de mayor alcance.
   He votado a favor de esta propuesta de la Comisión, cuyo objetivo es la protección de los arrecifes de coral de aguas profundas contra los efectos de la pesca de arrastre en una zona al noroeste de Escocia.
La integración de los requisitos medioambientales en la política pesquera común también implica adoptar medidas diseñadas para minimizar el impacto de la pesca sobre los ecosistemas marinos.
Recientes informes científicos han demostrado que algunos hábitats de aguas profundas necesitan protección contra la erosión mecánica provocada por las artes de pesca.
Por ello apoyo la prohibición de la Comisión sobre el uso de estas redes de deriva en los .
La adopción de esta medida conllevará importantes ventajas medioambientales, sin tener un impacto importante sobre el sector pesquero, porque los pescadores podrán seguir utilizando redes de deriva fuera de la zona de pesca que contiene los , o dentro de la zona protegida, utilizando redes de arrastre que no entran en contacto con el lecho marino.
   . –El informe Attwooll sobre la protección de los arrecifes de coral de los Darwins Mounds contra los efectos de la pesca de arrastre ha perdido su carácter discriminatorio y desproporcionado en tres aspectos decisivos, gracias a las enmiendas que presenté en la Comisión de Pesca y que han sido aprobadas.
La Comisión quería prohibir la utilización de redes de arrastre de fondo mucho más allá del área de distribución de los Darwins Mounds.
El texto se refiere ahora al informe del ACE de 2002 para definir dicha área, que abarca de hecho dos zonas distintas, diez veces menos amplias que la delimitada por la Comisión.
Se acusaba a las redes de arrastre de fondo de destruir sistemáticamente los corales.
Ahora se establece que las medidas previstas deberán aplicarse exclusivamente a las «redes de pesca susceptibles de provocar verdaderos daños», evitando amalgamas.
Por último, se exige la participación en el proceso de toma de decisiones de las partes interesadas y de los consejos consultivos regionales dirigidos por profesionales de la pesca.
Pero la cuestión de la incertidumbre jurídica y económica que acarrea la aplicación de la Directiva Hábitats en las aguas europeas se plantea de nuevo en relación con las nuevas prohibiciones de la Comisión con respecto a la pesca de arrastre en varios sectores en torno a las Azores, Madeira y las islas Canarias.
   En la visión que tuve, señor Presidente, el Sr. Pannella era condenado a hacer una huelga sobre una huelga de hambre, es decir que le habían condenado a comer, a comer y engordar cada vez más.
Entonces el Sr. Pannella me dijo: «¡Por favor, despiértese señor Fatuzzo, para usted es un sueño, estaba soñando, pero para mí es una pesadilla!»
Por ello tuve que votar a favor del informe para proteger al pobre Sr. Pannella.
   Las regiones ultraperiféricas (RUP) tienen unas condiciones estructurales y socioeconómicas específicas, que se traducen en desventajas económicas permanentes, incluida la dependencia económica de algunos productos y un limitado acceso a los mercados.
Sus actividades económicas se basan principalmente en el turismo, la agricultura y la pesca, como es el caso de la Región Autónoma de las Azores y de Madeira.
Por ello, este informe de propia iniciativa, que creo es muy positivo, es importante.
Estoy de acuerdo con la necesidad de garantizar que el apartado 2 del artículo 299 del Tratado de la CE constituya la base jurídica para todas las medidas relacionadas con las RUP, incluyendo el sector pesquero.
Asimismo estoy de acuerdo con la importancia del régimen de compensación para los costes adicionales incurridos en la comercialización de ciertos productos pesqueros y con el aumento del presupuesto de los programas POSEI.
Asimismo es preciso mantener la ayuda para la renovación y modernización de la flota local, para incrementar la elegibilidad de nuevas especies y para la participación activa de los pescadores en la política pesquera común.
Sin embargo, el requisito más apremiante para mantener el sector pesquero en las RUP tiene que ver con la gestión de los recursos pesqueros, garantizando que tan solo las flotas locales puedan pescar en su zona económica exclusiva, como aboga la ponente, hasta cierto punto, en el apartado 12.
Hemos de obtener una información detallada sobre el estado de los recursos pesqueros en las RUP, en especial del pez espada negro.
   Este informe se basa en la premisa de que la política pesquera común (PPC) no presta la debida atención a los intereses específicos de las regiones ultraperiféricas.
La ponente cree con razón que, en muchos sentidos, existe un conflicto entre la PPC por un lado, que se planificó teniendo en cuenta los intereses de la Europa continental y aplicada a las regiones ultraperiféricas debido a su estatuto como una parte integral de la Comunidad y, por otro, las necesidades específicas de las regiones ultraperiféricas originadas por las circunstancias geográficas, económicas y sociales que las caracterizan.
Cabría añadir que la reforma de la PPC tampoco ha logrado tomar debida cuenta de las necesidades de las regiones en cuestión.
En este contexto hemos de establecer diversas prioridades reflejadas en diversas medidas de apoyo, que merecen nuestra atención.
En primer lugar, aumentar la elegibilidad de nuevas especies de peces de las regiones ultraperiféricas y mantener la ayuda para la construcción de nuevos barcos después de 2006.
A continuación, aumentar, con carácter de urgencia, la investigación científica sobre los recursos pesqueros y por último crear zonas de pesca reservadas exclusivamente a los pescadores locales.
He votado a favor para apoyar esta política coherente, que intenta satisfacer las necesidades de las regiones ultraperiféricas.
   Estoy de acuerdo con este informe de propia iniciativa que plantea la cuestión del impacto de la política pesquera común (PPC) sobre las regiones ultraperiféricas de la UE.
Como señala con razón la ponente, apoyada por el apartado 2 del artículo 299 del TCE, debido a factores como el clima, la topografía, la ubicación geográfica, la pequeña superficie, el aislamiento y la dependencia económica de un pequeño número de productos, las regiones ultraperiféricas tienen unas condiciones estructurales, sociales y económicas muy específicas.
Por ello comparto la opinión de la ponente, que recalca que la adaptación de la PPC a las necesidades de estas regiones ultraperiféricas ha de hacerse de forma sistemática y que es muy necesario definir una política coherente y estructurada en este ámbito,
Es preciso otorgar ayuda financiera a aquellas regiones como un medio de compensar los costes adicionales incurridos en la comercialización de sus productos pesqueros y es preciso utilizar mejor los fondos previstos.
Asimismo aplaudo la idea de establecer un observatorio de pesca en cada región ultraperiférica, tanto para supervisar las actividades pesqueras como para garantizar una mejor protección de los recursos pesqueros y del medio ambiente.
   Señor Presidente, estamos hablando de la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, entre cuyos miembros se encuentran, como sabe usted, las Bahamas.
En 1965 me encontraba en Nassau, la capital de las Bahamas; Paradise Island, un lugar de ensueño para los turistas de las Bahamas.
Era algo más joven de lo que soy ahora; en el mar me encontré con un joven bahamiano que me dijo: «Me he enterado de que serás diputado al Parlamento Europeo y yo seré Presidente de la Asamblea Parlamentaria Paritaria».
«Entonces», le dije, «asegúrate de pensar en los jubilados, también los jubilados de los Estados miembros que representarás, y recuerda crear un Comisión de Asuntos Sociales y Medio Ambiente».
Es algo que hizo, y así pues he votado a favor.
   . – Por supuesto, hemos votado en contra de este informe sobre la llamada Asamblea Parlamentaria «Paritaria» ACP (África, Caribe y Pacífico) – Unión Europea, que no es más que la fachada seudoparlamentaria de unas relaciones desiguales y, de hecho, del pillaje de estas regiones del Tercer Mundo por parte de las potencias imperialistas europeas.
   Al igual que la ponente, aplaudo la aprobación y la aplicación por parte de la Asamblea Parlamentaria Paritaria (APP) de su Reglamento modificado, que aspira a racionalizar sus actividades.
Particularmente importante es la creación de tres comisiones permanentes que podrían ayudar a la Asamblea a convertirse en una verdadera asamblea parlamentaria.
Creo que la atención que ha dedicado la APP a los derechos de los niños y en especial los niños soldado, es loable, así como la influencia positiva que ha tenido su informe sobre esta cuestión en el Consejo, que ha hecho posible la adopción de directrices estratégicas sobre el uso inaceptable de los niños en los conflictos armados.
Sin embargo, he de expresar mi frustración por la incapacidad de la APP de ejercer una influencia positiva sobre la situación en Zimbabwe.
La APP tiene que aspirar a ser más eficaz y eficiente a la hora de prevenir los conflictos, estar más activamente implicada en el control de los procesos electorales y de democratización, y promover la implicación de la sociedad civil en el trabajo de la Asamblea Paritaria y sus comisiones permanentes cuando la APP se reúne en los países ACP.
A pesar de mis reservas que proceden de la convicción de que la APP podría ser más ambiciosa en estos ámbitos, comparto el punto de vista de la ponente de que estos desarrollos son muy positivos.
Por tanto, he votado a favor.
   Ayer, señor Presidente, cerré los ojos durante unos instantes para pensar cómo explicaría mi voto a favor del informe Bowis sobre la prevención y el control de enfermedades.
Con los ojos cerrados, vi que el Sr. Bowis, en la próxima legislatura, se había convertido en Comisario de Sanidad de la UE y, con su habitual dedicación y capacidad profesional, había logrado conseguir una enorme iniciativa financiera y organizativa para prevenir muchísimas enfermedades a los ciudadanos de la UE, reduciendo así el gasto en sanidad en toda Europa, así como las pensiones de invalidez, sin necesidad de reducir el presupuesto para las pensiones y de este modo perjudicar a los jubilados.
Es por ello –en la esperanza de que esto suceda realmente– que he votado a favor de este informe.
   Los Moderados creemos que una de las tareas de la Unión Europea consiste en prevenir las epidemias de enfermedades infecciosas graves y, cuando se producen, coordinar la respuesta.
Dada la libertad de movimiento dentro de la UE y las maneras rápidas de transmitir infecciones a través de sus fronteras, un Centro Europeo podría emprender rápidamente acciones para reducir y limitar los efectos y la propagación de brotes de enfermedad.
Creemos que no es adecuado ampliar la competencia del Centro para incluir cuestiones de salud pública generales.
Creemos que las propuestas de la Comisión sobre puntos importantes son mejores que las propuestas del Parlamento, y es por ello por lo que hemos optado por apoyar las propuestas de la Comisión.
   .
Apoyo plenamente el informe del ponente, que expone la necesidad de crear un Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades en el territorio de la Unión Europea.
Este centro se fundará con el presupuesto de la Unión Europea y se creará el año que viene.
Como sabemos, existe una Red de Enfermedades Transmisibles de la Unión Europea que funciona desde 1999.
Ha canalizado una cooperación esporádica entre Estados miembros cuando toman medidas contra las epidemias y otros riesgos para la salud.
Un ejemplo de ello sería la cooperación que se puso en práctica en los diferentes Estados miembros de la Unión Europea relativa a la lucha contra el SRAS al año pasado.
Sin embargo, varios estudios han revelado las limitaciones a largo plazo de este acuerdo.
Sabemos que las enfermedades como el sida, la malaria y la meningitis no tienen fronteras.
Se propagan con creciente facilidad en todo el mundo debido a la movilidad de la población y a la expansión del comercio.
Solo una acción concertada entre los países tanto de fuera como de dentro de la Unión Europea puede esperar comprobar estos peligros con eficacia.
El objetivo del nuevo centro es superar los problemas de los acuerdos actuales y desarrollar y ejecutar proyectos con mayor coherencia en todos los territorios de los que van a ser los 25 Estados miembros de la UE.
   .
Felicito al Sr. Bowis por su excelente informe sobre la propuesta de un reglamento del Parlamento y del Consejo por el que se crea un Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades, que cuenta con mi apoyo, especialmente porque ha sido ideado para mejorar la comunicación, la coordinación y la cooperación con la Redes de Vigilancia Específica.
Crear un Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades permitirá a la UE elaborar un plan a largo plazo para la salud pública, responder rápidamente a las epidemias y reaccionar con eficacia a cualquier posible brote u otro incidente, sin equipos en diferentes Estados miembros que dupliquen el trabajo.
   Creo que las enfermedades transmisibles constituyen una amenaza sumamente grave para la salud de los ciudadanos y por ello apoyo la propuesta de la Comisión de aumentar los recursos para controlar eficazmente estas enfermedades, concretamente creando un Centro europeo para la prevención y el control de las enfermedades, que deberá reunir a epidemiólogos, expertos en salud pública, microbiólogos, especialistas en logística y médicos.
La Unión Europea ha de procurar mejorar la cooperación y la coordinación entre los Estados miembros a la hora de controlar las enfermedades.
El caso del virus de la neumonía atípica (Síndrome Respiratorio Agudo) ha evidenciado esta necesidad.
Por consiguiente es crucial crear sinergias entre los centros nacionales de control de enfermedades, asegurar la vigilancia epidemiológica, crear redes de laboratorios, elaborar dictámenes científicos y disponer de una entidad que, a escala europea, pueda proporcionar asistencia técnica necesaria y la información sobre amenazas contra la salud, y preparación para las emergencias sanitarias.
Estoy de acuerdo con la sugerencia de que este centro tenga un presupuesto de reserva que le permita afrontar situaciones imprevistas.
Este centro habrá de crearse en torno a la Red Comunitaria de Enfermedades Transmisibles que comprende los organismos nacionales designados como responsables de las enfermedades transmisibles en los Estados miembros.
He votado a favor.
   Señor Presidente, una de las razones por las que nos hemos abstenido en la votación sobre esta propuesta de resolución fue porque en ella no encontramos la más mínima mención de la grave discriminación contenida en la legislación eslovena sobre indemnizaciones, legislación que penaliza a los refugiados y a sus hijos por los terribles sucesos que tuvieron lugar en el periodo de posguerra en estos países.
Hoy, 10 de febrero, se ha celebrado por segunda vez un día de recuerdo en nuestro país.
También en nombre de un diputado al Parlamento Europeo, el Sr. Gobbo, presente aquí, quiero recordar la huída de 350.000 de nuestros compatriotas que fueron expulsados de sus países y, sobre todo, el sacrificio y la tragedia de las más de 10.000 personas lanzadas –en muchos casos cuando aún estaban vivas– a cuevas y cunetas en estos países: una tragedia que afecta a los istrianos, giuliano-dálmatas y fiumanos, y que sigue presente en la experiencia vivida y el sufrimiento de estos países; una tragedia que Europa debería recordar y conmemorar.
Es otro holocausto que recuerda las tragedias del totalitarismo del pasado siglo.
   Nosotros los diputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado contra la propuesta de resolución sobre la 60ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU porque, en términos generales, la resolución proclama que la UE es el juez «honesto» del respeto de los derechos humanos, pero no dice nada sobre las flagrantes violaciones de los derechos humanos dentro de la UE: persecución de sindicalistas, archivos electrónicos, control de la vida personal so pretexto de combatir el terrorismo, infracción de los derechos de vivienda y trabajo e igualdad de acceso a la atención sanitaria, la educación y el bienestar social, anulación de la integridad física y la vida en el lugar de trabajo para conseguir mayores beneficios, etc.
Y:
- la resolución critica a la Comisión de Derechos Humanos por haberse politizado, implicando evidentemente que el rechazo por parte de la mayoría de sus miembros de satisfacer las exigencias de la UE y de los EE UU de condenar a Estados y servir precisamente sus conveniencias políticas (Cuba, China, Corea del Norte, Vietnam, Belarús, etc.);
- evita disparar contra los EE UU, cuando las ejecuciones y las flagrantes violaciones de los derechos humanos son el pan nuestro de cada día;
- propone un juicio «justo» para Sadam Husein, mientras que no solo no propone un juicio contra Bush, Blair y sus cómplices, sino que además los proclama garantes de la justicia;
- los derechos humanos son «explotados» una vez más para preparar el terreno para la PESC, es decir, la intervención militar.
   .
La cuestión de los derechos humanos es una que nunca nos deja indiferentes, aunque ello no nos otorga el derecho de dar lecciones de derechos humanos.
Sin embargo, nos da suficiente autoridad moral para negarnos a aceptar los criterios de otras personas de determinar si la conducta en el ámbito de los derechos humanos es buena o mala.
Nuestra abstención, lejos de ser una muestra de indiferencia, quiere mostrar lo importante que es para nosotros la cuestión de los derechos humanos y cómo no aceptamos que se aprueben resoluciones basadas en ideología de mercado y conceptos afines, en que algunos países se mencionan y otros no, en que parece haber hijos predilectos y ovejas negras... mientras que no hay hijos pródigos –¡ni pensarlo!– en el ámbito de la competitividad y la productividad.
Asimismo nos negamos a aceptar la cortina de humo de las indemnizaciones, en que la inclusión de algunos compensa la mera referencia a otros.
Esto explica nuestro voto.
   La delegación de los conservadores británicos apoya firmemente los derechos humanos legítimos y la necesidad de que la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas adopte una posición sólida para superar los abusos en muchas partes del mundo.
Por consiguiente, acogemos con satisfacción numerosos aspectos de la resolución, en particular la preocupación expresada sobre la falta de acciones con respecto a Zimbabwe.
Sin embargo, no apoyamos la declaración unilateral respecto a la situación en Oriente Próximo, que no menciona el terrorismo atroz contra los israelíes; la actitud carente de realismo y ampliamente adversa a las medidas enérgicas contra el terrorismo; o la aprobación incuestionable del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional.
Por lo tanto, nos hemos abstenido en la votación de esta resolución.
   Señor Presidente, el Sr. Katiforis presenta un informe sobre la función y los métodos de las agencias de calificación crediticia.
También en este caso, cuando cerré los ojos, vi que el Sr. Katiforis corría y corría y se quedaba sin aliento.
«¿Por qué corres de este modo?», le pregunté.
Y el me respondió: «Corro para llegar a presentar mi informe antes del colapso de Parmalat en Italia.
Fatuzzo, tú conoces al Sr. Mennea.
Dile que coja el informe sobre la calificación crediticia porque sin duda correrá más rápido que yo, siendo como es un corredor olímpico de Moscú, y por tanto llegará para presentar y conseguir que se aprueba antes de que Parmalat se hunda».
Lamento decir que era un sueño que no se realizó: el Sr. Katiforis no consiguió presentar su informe y que se aprobara antes del crac del .
   .
Recientes escándalos financieros, como Enron y Parmalat, son una nueva prueba de las consecuencias de la liberalización de los mercados de capital y del papel de las agencias de evaluación que otorgaban un certificado de buena salud a la solvencia de estos gigantes transnacionales, a pesar de que no revelaban información alguna sobre sus actividades.
Ello solo pudo ocurrir porque las agencias de calificación crediticia son un producto del sector privado, un producto autorregulador del mercado que crea mecanismos para evaluar la solvencia de entidades que se financian a sí mismas recogiendo dinero de terceras partes, como las empresas que cotizan en bolsa e incluso Estados, en cuando a la emisión de la deuda pública.
Las agencias de calificación crediticia tienen un gran poder en el mercado financiero, puesto que la calificación crediticia es una condición legal de elegibilidad para las carteras de inversión.
Además, su «mercado» está altamente concentrado y las agencias más grandes, dos de las cuales tienen su sede en EE UU –una de ellas dio una calificación positiva a Parmalat– funcionan como una oligarquía.
Como un instrumento de autorregulación, las agencias de calificación crediticia sirven para ampliar la liberalización de los mercados de capital.
Para convertirlas en una entidad reguladora esencial, deberían ser reguladas por organismos públicos dentro del marco de la legislación y la jurisprudencia nacional.
El informe consigue formular preguntas y hacer diagnósticos, pero no prescribe ningún remedio, lo cual solo sirve para alentar estos instrumentos autorreguladores.
La cuestión es más política que técnica, y, políticamente hablando, el producto final justifica nuestro voto en contra.
   Sabiendo que iba a votar sobre las actividades de los servicios públicos en los países en vías de desarrollo –y dije que votaría a favor– muchos pensionistas que me escucharon en Milán, el pasado sábado, me pidieron que debatiera la posibilidad de asegurar que, en las intervenciones de la Unión Europea en países en vías de desarrollo sobre cuestiones relacionadas con los servicios públicos, se mejoren los regímenes de pensiones en dichos países, dado que no conseguimos dar más a los pensionistas en Italia y en Europa, ni, sobre todo, hacer lo posible por asegurar que las viudas reciban el 100% de las pensiones de sus difuntos maridos y que todos los que trabajan tengan el 120% de sus salarios finales.
   . – El ponente reconoce que la privatización de las empresas del Estado y los servicios públicos en los países pobres, privatización querida e impuesta por el gran capital occidental y por los Estados que defienden sus intereses, ha contribuido a aumentar la pobreza en el Tercer Mundo.
Ahora que la Comisión Europea, que figura entre los garantes de los intereses de los grandes inversores europeos, parece preconizar formas más diversificadas de privatización dentro y en contra de esos países pobres, el ponente se alía abiertamente con ella.
Pues bien, nosotros por nuestra parte no lo haremos.
Estamos, por principio, en contra de la privatización abierta o solapada de los servicios públicos, porque siempre y en todas partes se traduce en una degradación de las condiciones de vida de la población.
Y en los países pobres, esta degradación drástica de las condiciones de vida, e incluso de supervivencia, de la población es tanto más indignante cuanto que se dirige, y el ponente lo reconoce, a privar a pueblos que se cuentan ya entre los más pobres del planeta de lo poquísimo que tienen, y ello en exclusivo beneficio de las multinacionales occidentales que se ahogan en beneficios.
Hemos votado, por consiguiente, en contra de este informe.
   – Para los economistas, las importantes empresas internacionales generadoras de beneficios, con base en Europa, América o Japón, con frecuencia constituyen la referencia para los países en desarrollo, que prosperarían automáticamente si estas empresas tuviesen la libertad de asumir las actividades generadoras de pérdidas y exportar materias primas.
Este supuesto es estrecho de miras.
Durante siglos, la economía en estos países estaba controlada por el norte, como consecuencia de lo que se vieron obligados a producir productos baratos para el mercado de países ricos, en detrimento de su economía interior y del suministro de servicios a su propio pueblo.
En gran medida, tras la eliminación del gobierno colonial, han tenido que desarrollar y ampliar por sí mismos la dotación en los campos de la educación, la atención sanitaria, el transporte público, la construcción de viviendas, los servicios postales, la electricidad, el agua potable, la telefonía y el saneamiento.
En general, los elevados costes de desarrollo y las bajas expectativas de beneficios han implicado que estos sectores no atrajesen inicialmente a las empresas privadas extranjeras.
Además, hemos observado que, en los siglos XIX y XX, el desarrollo temprano de la industria en Japón solamente fue posible gracias a las empresas estatales que se privatizaron una vez que pasaron a ser rentables.
Por este motivo fue útil que la Comisión de Desarrollo y Cooperación no solo considerase la privatización y la total liberalización, sino también el suministro de servicios, la reducción de la pobreza, las pequeñas empresas, las cooperativas y un papel sostenible para las iniciativas del gobierno.
Es lamentable que el pleno de hoy haya visto a los Demócrata-Cristianos defendiendo en forma de mayoría estos instrumentos contra la pobreza y el subdesarrollo.
   .
Los esfuerzos del ponente en esta aparente «misión imposible» por dar a las palabras su verdadero significado son dignos de alabanza.
El término «cooperación» significa respaldar el desarrollo de las empresas en terceros países, tal como se sugiere en el título de la primera comunicación que estableció la base para el informe; también significa reformar las empresas propiedad del Estado, que constituyen la base de los servicios públicos en estos países, y la necesidad de evaluar todas las soluciones posibles, tal como se sugiere en el título de la segunda.
Sin embargo, este apoyo es presa del predominante concepto de empresas que solamente puede regular el mercado, que ha adoptado la estrategia predominante de ajustes estructurales, cuya única solución posible es el desmantelamiento y la privatización de los servicios públicos.
El ponente cuestionó los conceptos ideológicos y planteó preguntas desde una perspectiva no estrictamente comercial.
Es significativo que hiciese referencia al suministro y el tratamiento del agua, la educación y los servicios sanitarios que, en su opinión, deberían ser responsabilidad del Estado y de las autoridades locales.
Para los inversores locales y las PYME, en el caso de la privatización, proceder con prioridad con la propuesta de que las empresas transnacionales inviertan anualmente el 0,7% de su volumen de negocios o el 5% de sus beneficios netos en nuevas inversiones, como proyectos de compensación en estos países cada año, en el contexto en el que vivimos, roza la provocación.
Así trataron este informe las fuerzas políticas que se sintieron provocadas por la presencia de un ponente que presentaba alternativas para mejorar lo que parecía irreparable.
   Tras haberse aprobado en el pleno, en un principio, las propuestas de los Demócrata-Cristianos presentadas por el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y los Demócratas Europeos, mejorando así considerablemente el contenido del informe, he votado a favor de este en la votación final.
La lucha contra la pobreza es el principal objetivo de la política de desarrollo de la UE.
La historia demuestra que los monopolios del Estado han conducido con frecuencia a la ineficacia económica, la mala gestión, la corrupción y la injusticia en los países en desarrollo.
Especialmente en el caso de los servicios para beneficio de todos, como son el suministro de agua y energía, además de la educación y la salud, el sector estatal ha fracasado en la mayoría de estos países.
Por lo tanto, las reformas en este sector pueden contribuir a la mejora y el crecimiento.
Esto se muestra claramente en el informe a través de varias enmiendas emitidas por nosotros en el Grupo PPE-DE.
Por lo tanto el informe está en línea con la evaluación de la Comisión de que la lucha contra la pobreza solamente puede asumirse de forma seria a través de la consideración objetiva de todas las alternativas de reforma con vistas a aumentar el crecimiento económico y la lucha contra la corrupción.
Las situaciones monopolísticas, ya sean públicas o privadas, deben ser reemplazadas por la competencia y la diversidad con vistas a aumentar la justicia y a una mejor gestión económica.
Debe haber claras normativas de marco legal como garantía del derecho a los servicios en beneficio de todos.
Las pequeñas empresas pueden funcionar como importantes motores del crecimiento en los países en desarrollo y por lo tanto deben recibir respaldo financiero y a través de la ayuda técnica.
   Se han producido demoras en la transposición de esta directiva en la legislación nacional de algunos Estados miembros, lo que demuestra los problemas que ha generado su aplicación, especialmente en la industria.
Esto ha llevado a la Comisión a embarcarse en un amplio proceso de consulta con todas las partes implicadas.
Por lo tanto, no sabremos nada sobre la transposición real de la Directiva hasta que los Estados miembros hayan presentado sus informes nacionales.
Aunque la directiva ha estado en vigor desde octubre de 1999, en las instalaciones nuevas y en las existentes en las que el operador pretende realizar cambios significativos, se ha concedido un período de transición hasta octubre de 2007, lo que requiere que se preste un apoyo especial a las PYME industriales y a los agricultores.
La prevención integrada y el control de la contaminación, que es el objetivo de esta directiva, pueden conseguirse con un sistema de permiso para las instalaciones, el cual celebramos.
Sin embargo, deben tenerse en cuenta circunstancias distintas y deben aclararse las áreas más polémicas de la directiva, para que podamos encontrar soluciones aceptables.
   He votado a favor de esta resolución.
Desde la Cumbre de Gotemburgo la UE ha propuesto continuamente el «desarrollo sostenible», que es la única garantía del desarrollo humano que considera el respeto por el medio ambiente un requisito previo esencial para el rápido avance.
Por lo tanto considero muy importante que procedamos de forma responsable –como en la cuestión que se nos plantea hoy– hacia la aplicación y la transposición de directivas que conviertan esta intención en ley.
Conceptos como la «ecocondicionalidad» en las condiciones técnicas de las licencias operativas, el compartir las mejores prácticas y definir las mejores técnicas disponibles son solo algunos de los modos en que podemos garantizar la prevención integrada y la reducción de la contaminación resultante de gran variedad de actividades industriales y agrícolas, y en las que podemos alcanzar un nivel más alto de protección medioambiental.
Dentro del marco de la Directiva de 1996 considerada, se establece un sistema de permisos para las nuevas instalaciones, que obliga a los operadores a adoptar medidas para la prevención de la contaminación.
También insta a todas las instalaciones a que cumplan las mismas normas a partir de 2007.
Estoy de acuerdo con la ponente en destacar la importancia de obligar a los Estados miembros a que presenten sus planes para evaluar la transposición (también para 2007) lo antes posible.
Para este fin sería muy útil un «Documento Orientativo» que aclare la definición de «instalación» y otros términos clave...
   El CIEM (Consejo Internacional para la Explotación del Mar) funciona hoy como una importante organización independiente, basada en instituciones de investigación nacionales.
Por lo tanto, no existen motivos para que la UE trate de entrar en el CIEM y designe personas para que trabajen en este.
En primer lugar, plantearía un interrogante sobre la independencia del CIEM y de la Comisión, ya que esta es la principal usuaria de los resultados del primero.
En segundo lugar, existe un número limitado de investigadores cualificados.
Si la Comisión designa investigadores para esta labor, esto provocaría una fuga en las instituciones nacionales, por el simple motivo de que la Comisión paga mejor.
Los tres diputados del Parlamento Europeo pertenecientes al Movimiento de Junio, Ulla bæk, Jens-Peter Bonde y Bent Hindrup Andersen, optaron por votar en contra del informe, decisión por la cual se dio la siguiente explicación de voto.
En un principio, el Movimiento de Junio cree que deberían rechazarse todos los intentos de la UE por dominar el CIEM.
Este debería ser un asunto nacional.
El Movimiento de Junio considera que sería mejor que la UE solicitase a los Estados nacionales que aumentasen su capacidad científica con relación al CIEM y, si fuese necesario, que coordinasen los esfuerzos de investigación en el área.
   Para garantizar la sostenibilidad de los recursos pesqueros, es importante que obtengamos información detallada y opiniones científicas verosímiles relativas al estado actual y el desarrollo continuo de estos recursos.
La preocupación primordial es la fiabilidad de la información, que en ocasiones se ha cuestionado, creando una tensión no deseada entre investigadores, científicos y pescadores.
Por lo tanto, existen dos aspectos cruciales:
- El primero implica que los pescadores tengan un papel activo en la gestión del esfuerzo pesquero y participen en la evaluación de los estudios sobre los recursos en conjunto con los investigadores y los científicos.
Los pecadores son los que tienen más que ganar de la sostenibilidad de los recursos y de las medidas de recuperación de las reservas.
Por lo tanto es importante que creemos órganos adecuados que permitan una comunicación eficaz entre todos los implicados;
- El segundo implica una evaluación a fondo del efecto socioeconómico de las medidas para la recuperación de las reservas o las medidas con el objetivo de reducir el esfuerzo pesquero.
La aplicación de estas medidas, que en ocasiones es voluntaria por parte de los pescadores, como sucede en Portugal en el caso de la sardina, requiere la compensación al nivel público, nacional y comunitario.
También es necesario aumentar la financiación de la UE en la investigación en el sector pesquero y crear las condiciones materiales y humanas necesarias para mejorar el asesoramiento científico.
   .
La investigación científica se ha convertido en un instrumento esencial en la aplicación de la política pesquera común y es esencial para la gestión sostenible de los recursos.
Los límites impuestos a la pesca en la UE han tenido devastadoras consecuencias socioeconómicas.
Portugal se ha visto especialmente afectado por estas medidas, sobre todo en la conversión de actividades y la destrucción de grandes partes de la flota pesquera nacional.
Cada día veo las consecuencias de las medidas de gestión pesquera en los puertos y los mercados de mi región y me enfurece que la Comisión siga con la misma política, sin que se realice ninguna evaluación del impacto socioeconómico de la aplicación de estas medidas.
Por lo tanto es importante que estos acuerdos especiales, dado su carácter irreversible, se justifiquen debidamente en informes científicos en profundidad que contengan información muy creíble sobre el desarrollo de los recursos.
Dada la falta de información objetiva, los informes científicos actuales dan lugar a interpretaciones encontradas por parte de los Estados miembros, contrarrestando los efectos de las medidas para proteger los recursos pesqueros.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para celebrar el trabajo del ponente.
Comparto sus preocupaciones sobre la falta de asesoramiento científico relativo a la pesca, así como sobre la falta de recursos financieros y humanos.
También refrendo la necesidad de reforzar los vínculos entre la ciencia y la industria, dando así una mayor capacidad de aplicación a los resultados finales.
   El informe elaborado por el Sr. Lage trata la importante cuestión de la credibilidad de las opiniones científicas empleadas en la gestión de la pesca, dadas las frecuentes diferencias de opinión entre los científicos y los pescadores con respecto al estado actual de los recursos pesqueros.
Las medidas comunitarias basadas en el asesoramiento científico pueden tener un efecto devastador sobre las comunidades pesqueras.
Es desde este punto de vista desde el que consideramos la importancia de este aspecto y necesitamos mejorar la calidad de este asesoramiento.
Por lo tanto, la advertencia del Sr. Lage da a la Comunidad la oportunidad de basar la política pesquera común en un asesoramiento más exacto y oportuno, conduciendo a una base científica más sólida que la que se ha detectado hasta el momento.
Es inaceptable que sigamos observando la aparente falta de disponibilidad de la Comisión, como dice el Sr. Lage, al referirse a todo el asesoramiento científico disponible.
Esto solamente sirve para aumentar la sospecha sobre los sesgos en sus decisiones, que suelen pasar por alto a las comunidades pesqueras que ya están totalmente desprotegidas.
Por lo tanto, mi voto a favor de este informe es también una expresión de solidaridad con los pescadores portugueses, que se han visto tan gravemente afectados por la Política Pesquera de la Comisión, especialmente la del Comisario Fischler.
   . – El informe Lage subraya con acierto que las medidas de gestión adoptadas por la Unión Europea descansan demasiado a menudo en diagnósticos científicos incompletos y poco fiables.
Ahora bien, las consecuencias socioeconómicas de unas medidas de gestión adoptadas sobre una base tan frágil son considerables: lo que está en juego es la propia supervivencia de las pesquerías, de sectores enteros.
Es necesario, pues, reforzar el esfuerzo científico y referirlo tanto a la biología de los medios marinos como a la selectividad de las artes de pesca y a las consecuencias socioeconómicas de las medidas de gestión de los recursos.
Es absolutamente preciso corregir el desequilibrio actual de la política pesquera común, que no tiene en cuenta de forma global el doble objetivo de preservación de los recursos y de mantenimiento de las pesquerías.
A tal fin, los futuros comités consultivos regionales deberán desempeñar un papel de primerísimo plano en la formulación de las solicitudes de dictámenes científicos.
Deberán solicitar un abanico de opciones de gestión acompañado de una estimación de sus consecuencias biológicas y socioeconómicas.
Una evolución de este tipo debería permitir no ya un enfoque brusco e irreversible, sino un enfoque gradual, progresivo, flexible y adaptable de forma permanente.
Me alegro de que hayan podido aprobarse las enmiendas que presenté en este sentido.
   – Con esto concluyen las votaciones.
(1)
   De conformidad con el orden del día, continuamos con el punto que había quedado interrumpido, que es el debate del informe (A5-0022/2004) del Sr. Garot, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la evolución de la renta agraria en la Unión Europea (2002/2258(INI)).
   Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo cuánto me sorprende que el Comisario Fischler no esté presente.
Esto es simplemente increíble, dada la importancia del debate.
Los agricultores tienen derecho a ingresos dignos.
Por lo tanto, la garantía de precios rentables para el productor debe ser la premisa orientativa de la política agrícola común, para garantizar a los agricultores un nivel de vida decente a la par de otros sectores de actividades.
Esto a su vez garantizará que la actividad agrícola se mantenga en todo el territorio de la UE.
Mientras estos objetivos son consagrados por la PAC, los mecanismos de la política –poner énfasis en la reducción de los precios a los productores y en la liberalización de los mercados agrícolas tanto en el interior como en el exterior– están totalmente en desacuerdo con ellos.
Sabemos que esta política ha sido responsable de la desaparición de miles de explotaciones y empleos agrícolas, promoviendo la concentración, la intensificación y la verticalización de la producción, la centralización de la propiedad de la tierra y el aumento del éxodo rural.
Por otra parte, ha exacerbado la injusticia de la asignación desigual de la ayuda a la producción agrícola entre los productores, la producción y los países.
Es este modelo el que, doce años después de la reforma de la PAC de 1992, perpetúa la profunda injusticia de que el 20% de las mayores explotaciones reciben el 80% de las ayudas.
En Portugal, el 1% de las principales explotaciones reciben casi la mitad de esta ayuda, una situación que siempre hemos refutado.
La actual reforma de la PAC, con el desacoplamiento de la ayuda a la producción basada en referencias históricas, perpetúa este desequilibrio.
La decisión de no proceder con la genuina modulación y el establecimiento de límites de ayuda fue una especie de oportunidad perdida.
La ayuda no debería ser solamente una cuestión de transferir dinero al desarrollo rural, sino de actuar para compensar las profundas desigualdades en la distribución de la ayuda entre los agricultores y los países.
También es importante señalar que los precios reducidos de los productos y el aumento de los costes de producción, incluso teniendo en cuenta la compensación parcial de la ayuda a la producción, condujeron a que desapareciesen aproximadamente el 16% de las explotaciones agrícolas entre 1995 y 2002, no a que los consumidores percibiesen los beneficios de las reducciones de estos precios.
De hecho, el índice de precios al consumo subió durante el período en cuestión aproximadamente un 11%, mientas que el índice de precios para el productor descendió más del 1%.
Un factor determinante –y preocupante– en esta situación es la gradual desregulación de los mecanismos de mercado de la PAC, además del hecho de que estos mecanismos discriminan entre la producción continental y la mediterránea.
Dada la volatilidad y el carácter único del sector agrícola, deben introducirse mecanismos eficaces para regular el mercado y estabilizar la oferta, de forma que se garanticen los ingresos de las explotaciones.
También es importante, como defiende el ponente, que proporcionemos una adecuada protección externa a la agricultura y que creemos mecanismos comunitarios que nos permitan intervenir en cualquier desastre que pueda afectar al sector.
También creemos que el desarrollo rural debería reforzarse, aunque esto implicaría aumentar el presupuesto para la agricultura, no congelarlo hasta 2013, como se decidió en el Consejo de Copenhague.
Aumentar el presupuesto de la agricultura haría posible ofrecer compensaciones a los agricultores de las regiones menos favorecidas o a aquellos con menores ingresos.
Esto es esencial si queremos mantener una agricultura multifuncional y productos agrícolas de gran calidad.
   Señor Presidente, el informe del Sr. Garot es verosímil y realista y, por lo tanto, positivo, incluso aunque no todas las cifras que menciona hagan referencia los distintos tipos de agricultura con los que contamos en la Unión; por ejemplo, el aumento del 7% en los ingresos y el descenso del 15,7% en el número de explotaciones no corresponde al pastoreo y la agricultura de montaña, en donde lamentablemente las cifras son muy distintas: solamente un aumento de los ingresos del 1%, pero un abandono de las granjas de más del 25%.
Por lo tanto, quisiera mencionar que el pastoreo y la agricultura de montaña no representan un aspecto secundario de la agricultura europea en conjunto: comprenden el 20% de la superficie agrícola útil y el 30% de la tierra; además, el 5% de los ciudadanos europeos viven en zonas de montaña.
Como sabemos, abandonar las montañas no solo tiene efectos económicos sino también sociales y medioambientales.
Dejar las montañas significa poner en peligro a todo el sistema, el equilibrio hidrogeológico y el control de la expansión de los bosques.
Significa poner fin a todo tipo de agroturismo, que tendría también repercusiones en los valles.
¿Cuáles son las posibles soluciones?
Permitir una compensación fija y sostenible para los agricultores del pastoreo y la agricultura de montaña que tenga en cuenta el compromiso con la agricultura multifuncional; y lanzar una política específica pero exhaustiva para las zonas de montaña que, también para las zonas menos favorecidas, garantice servicios y ayuda para mejorar la calidad de vida general y por lo tanto no solo el nivel económico de los que optan por vivir en ellas.
El fuerte empuje hacia el desarrollo rural –demostrado por la reciente reforma de la PAC– otorga ciertas garantías, pero no es suficiente.
La naturaleza específica de las zonas de montaña debe reconocerse de forma explícita en los tratados y en las medidas estructurales y debemos tener el valor para actuar con determinación para superar, en la medida de lo posible, las restricciones de la ayuda estatal.
   – Señor Presidente, este ámbito es extremadamente complejo, pero es muy importante que lo abordemos para garantizar la viabilidad continuada de nuestras explotaciones agrarias y zonas rurales.
Las comparaciones de los ingresos de las explotaciones agrarias puede resultar muy difícil: dependerán del año que se considere –1995 en este caso– y las cifras varían según si se considera un total, una familia, un hogar o una medida individual.
Tenemos que comparar datos de la misma naturaleza.
La renta agraria total irlandesa se incrementó un 2,2% en 2003 a 2 524 millones de euros y los pagos directos estimados de 1 600 millones de euros representaron un 64% de esta cifra.
Nuestro estudio sobre explotaciones agrarias muestra que la renta agraria media de las familias cayó un 5,8% en 2002 a 14 900 de euros.
Hay grandes variaciones, según el tamaño de la explotación agraria y el sistema de explotación.
Por ejemplo, en 2002 la renta agraria media familiar en el 40% de las explotaciones agrarias clasificadas como explotaciones a tiempo completo fue de 27 760 de euros.
El 60% de las explotaciones agrarias clasificadas como explotaciones a tiempo parcial fue solo de 6 590 euros.
Sin embargo, las rentas agrarias de las familias se diversifican cada vez más.
El estudio sobre el presupuesto de las familias de 1999-2000 demuestra que casi el 60% de la renta agraria familiar procede de fuentes no agrícolas, lo que contribuye a la viabilidad futura de muchas explotaciones agrarias.
En 2003, la renta agraria media familiar ocupó el octavo lugar.
Según la última estimación de Eurostat, la renta media para un puesto de trabajo a tiempo completo equivalente, ajustada a la inflación, cayó un 0,6% en Irlanda en 2003, frente a un aumento medio del 0,9% en la Unión Europea en su conjunto.
La distribución de pagos directos en Irlanda puede ser más equitativa que en otros países de la Unión Europea, ya que, relativamente, existen muy pocas explotaciones agrarias de gran tamaño, en particular explotaciones arables.
Mientras que el 20% más alto de la Unión Europea recibe el 73% de la ayuda directa, nuestro estudio sobre explotaciones agrarias muestra que aproximadamente el 40% de los pagos se destinaron al 20% de los agricultores con la renta agraria familiar más alta.
El concepto de sistemas de gestión de crisis necesita un tratamiento esmerado.
La intervención pública en los sistemas de seguro agrario dará lugar a una actitud selectiva del sector privado y la Unión Europea podría verse abocada a cubrir los riesgos más importantes o no asegurables, lo que resultaría extremadamente costoso y comportaría problemas presupuestarios sustanciales.
Acojo con satisfacción el tipo reducido de modulación acordado por el Consejo.
Un tipo más alto significaría un mayor recorte de los pagos directos y, por lo tanto, de las rentas agrarias.
Antes de que se decida un tipo, el primer paso debería ser la evaluación de las necesidades comunitarias de desarrollo rural, calcular su coste y, seguidamente, fijar el tipo adecuado para satisfacer el coste.
Me opongo a una redistribución importante de los pagos directos, tal como se ha sugerido.
El propósito de la reforma de revisión a corto plazo es promocionar la competitividad al tiempo que se garantiza la renta de los agricultores en una situación en que los pagos ya no estarán asociados a la producción.
Siempre he apoyado el concepto de desvinculación.
El objetivo es impedir una mayor alteración de las pautas de producción y de los valores de la tierra.
Los agricultores han creado derechos de subsidio y toda redistribución daría lugar a pérdidas y beneficios.
La redistribución también afectaría a las decisiones sobre la producción por parte de los agricultores, mientras que lo que se pretendía era dar respuesta a señales de mercado en lugar de forzarles a cambiar debido a un cambio fundamental del grado de apoyo.
La reforma de la PAC ha cambiado el marco político para garantizar una agricultura e industria alimentaria más sostenible y mejor orientada hacia el mercado.
Las opciones de desvincular los pagos directos posibilitarán que se aseguren estos pagos frente a los desafíos de la OMC y proteger así su contribución a las rentas agrarias y a la economía rural.
   Señor Presidente, en lo que respecta al aspecto económico, solamente puedo felicitar al Sr. Garot por su informe exacto y bien articulado.
Se trata de un informe que reaviva algunas de las cuestiones y preguntas que hemos planteado a la Comisión durante el actual mandato: por ejemplo, el establecimiento de contratos por sectores para aumentar el nivel de calidad, si fuese necesario, pero en cualquier caso para garantizar la calidad en la agricultura; el acceso al mercado europeo para productos de terceros países que están sujetos a las mismas normas que los productos europeos; y un sistema de gestión de crisis.
Por otra parte, el informe solicita que se considere el hecho de que la reducción y el descenso de los precios de la agricultura de hecho no ha tenido efecto sobre el consumo.
Sin embargo, dicho esto, y a un nivel puramente teórico –y todos los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural conocen mi posición en lo que respecta a la propuesta para la revisión a medio plazo– creo que hemos asumido una enorme responsabilidad, cuyos efectos podremos analizar solamente dentro de unos años, ya que la fórmula elegida para regular los mercados y estabilizar los precios –ayuda a la producción que es directa, fija y está desacoplada– nos conducirá a desmantelar gradualmente el sector agrícola.
Hicimos elecciones basándonos en una visión y no en una política de exteriores en lo que respecta a Cancún.
Hemos observado los resultados de Cancún y hemos visto cómo se han reanudado las conversaciones en Ginebra.
Entre otras cosas, creo que algunas cifras del informe Garot –el aumento del 7% en los precios de la agricultura de 1995 a 2002– hacen referencia a precios históricos y, por ejemplo, no tienen en cuenta la tasa de inflación que tiene un notable efecto sobre los precios de la agricultura.
La situación completa de la agricultura proyectada hasta 2011 en la Unión Europea es, en mi opinión, mucho más sensible y con normas mucho más complicadas, que la situación presentada por el Sr. Garot.
   – Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar también dando las gracias al Sr. Garot por su informe de propia iniciativa.
La política de ingresos en el sector agrícola tiene una influencia directa sobre el atractivo de la vida agrícola y por lo tanto en la continuación de la producción agrícola; relacionada con el efecto que tiene sobre el desarrollo rural.
Los agricultores europeos disfrutan niveles de ingresos muy diversos.
En los últimos años, la agricultura ha tenido que enfrentarse a un profundo cambio estructural, el cual no ha terminado todavía.
Solamente entre 1995 y 2002, el número de explotaciones en la UE se ha reducido un 15,7% de media.
Los ingresos de los agricultores europeos consisten en parte en pagos directos y no simplemente rentabilidad de la producción; además, la caída de los precios de productos agrícolas básicos no tiene relación con el modo en que han cambiado los precios pagados por los consumidores a cambio de los alimentos.
También en el futuro, los costes de producción aumentarán como consecuencia de las mayores demandas realizadas por la agricultura, mientras que los pagos de compensaciones a los agricultores no se aumentarán del mismo modo.
Lo que deben hacer los pagos compensatorios es garantizar que se cubren las necesidades de la sociedad: el deseo de contar con alimentos saludables y seguros y con un medio ambiente adecuado en el que vivir.
Los pagos compensatorios para la agricultura están justificados en la medida en que recompensan sus servicios multifuncionales a la sociedad, sobre todo –como ha dicho el Sr. Santini– en las regiones periféricas, de montaña y menos favorecidas.
La agricultura de la Unión Europea también necesitará una fuerte dosis de espíritu empresarial y un papel de producción subyacente.
La comprensión por parte de los agricultores de su propio papel ocupacional y su estatus social cada vez depende más de la medida en que la política agrícola promueve la empresa agrícola.
Es en este aspecto en el que deben seleccionarse los instrumentos individuales, pero la política agrícola común no debe permitir que el primer pilar esté en contra del segundo.
Tampoco debemos dejar de considerar el requisito de que estos instrumentos de política agrícola se suministren durante un período de tiempo específico, haciendo así posible planificar y actuar dentro de un plazo más amplio.
No se puede obviar la perspectiva financiera como medio para dar a nuestros agricultores, en cierta medida, la certeza que necesitan para planificar por adelantado, qué necesitan la agricultura y las zonas rurales.
   Señor Presidente, quisiera expresar mi sincero agradecimiento al Sr. Garot por un constructivo informe que ha esbozado de forma excelente la actual economía agrícola.
La economía agrícola es un tema muy importante para el desarrollo de las zonas rurales florecientes.
Las zonas rurales florecientes son totalmente dependientes de la existencia de explotaciones rentables.
En una Europa en la que el 50% de los agricultores superan los 55 años y solamente el ocho por ciento son menores de 35, se necesita una nueva actitud hacia los emprendedores agrícolas.
Si se me pidiese hoy día que asesorase a personas que acaban de poner en marcha una explotación, les diría que deben hacer sus cálculos sin tener en cuenta a la financiación por parte de la sociedad y que no confíen en la buena voluntad de los políticos.
El informe contiene un gran número de puntos que no puedo respaldar.
Por ejemplo, habla sobre garantizar un nivel de vida justo para la comunidad agrícola y establecer ingresos con vistas a mantener la actividad agrícola en toda la Unión Europea.
Un segundo punto destaca la importancia de mantener el nivel de apoyo público para la agricultura y la importancia de crear «condiciones que garantizarán el empleo», etcétera.
Si estas oraciones, redactadas como están, se leyesen a los agricultores de hoy en día, se quedarían fríos.
En un país como Suecia, estas palabras no se corresponden con la realidad.
Solamente el 0,5 por ciento de la población se dedica a la agricultura en la actualidad.
La reestructuración se está produciendo increíblemente rápido.
La revisión a medio plazo ha significado que se detuviese todo, excepto el recorte de la agricultura Por supuesto, de esto no se puede culpar solamente a la Comunidad Europea.
Gran parte de la culpa recae por ejemplo en el Gobierno sueco.
   Muchas gracias, señor Wachtmeister.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   . Una agricultura de éxito –o sea, rentable– es una parte fundamental de la economía rural y ejerce una influencia importante en la viabilidad de los servicios rurales básicos, desde las escuelas hasta las oficinas de correos.
Muchas empresas agrícolas de Escocia se enfrentan a una presión importante sobre sus ingresos netos.
Además de las presiones sobre los precios al productor a que se enfrentan todos los agricultores, los productos escoceses, en particular los de las zonas de las tierras altas y de las islas, han de asumir los altos costes del transporte y otros retos como las condiciones climáticas.
Hay que estimular a los productores de alimentos escoceses a través de la nueva PAC para capitalizar su ya buena reputación para los métodos de producción naturales y la producción resultante de productos alimentarios de buena calidad y saludables, que los consumidores querrán elegir.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0018/2004) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la agricultura y la investigación agrícola en el contexto de la reforma de la PAC (2003/2052(INI)).
   . – Señor Presidente, creo que este informe, con el breve debate sobre el mismo que pronto se producirá, se adapta bien a lo que hemos estado debatiendo: no solo la gripe aviar, sino también el informe del Sr. Garot, que ha arrojado luz sobre las dificultades a las que se enfrenta la agricultura europea, al tiempo que destaca su importancia debida al papel multifuncional que se le otorga y dado el estatus de la agricultura como factor dominante en el equilibrio social y ecológico general de los paisajes agrícolas.
Debe considerarse por qué la agricultura se encuentra en una situación tan difícil respecto a esto, aunque la Unión Europea es una de las áreas que importa la mayor cantidad de productos y alimentos.
¿Por qué –ya que este es el tema del informe– el Sexto Programa Marco de Investigación asigna solamente el 5% de sus fondos a la agricultura?
Esto no hace justicia a la importancia de la agricultura, y también debe observarse que la investigación en la agricultura anunciada en este Programa Marco tiene en gran medida el objetivo de racionalizar la producción y no el aspecto de sostenibilidad.
Tomemos como ejemplo el problema de los organismos modificados genéticamente: aunque debe admitirse que gran parte se gasta en la ingeniería genética, se está haciendo poco respecto a la coexistencia y el cultivo sostenible y a largo plazo de los cultivos que se han modificado genéticamente junto con los que no se han modificado.
Sin embargo, permítanme retomar la consideración de esta mañana sobre la gripe aviar.
No podemos dejar de observar que, en los países en los que se produce, determinadas razas adaptadas a la producción industrial están en conflicto con las tradicionales e indígenas.
Las primeras han desarrollado un sistema inmunitario que puede enfrentarse a ciertas enfermedades, pero ahora tienen que hacer frente a defectos genéticos capaces de afectar al sistema inmunitario de las razas indígenas.
Como consecuencia, aquí es donde se producen entonces las pandemias, y las razas indígenas se sacrifican de forma selectiva –es decir, se destruyen– de forma que los recursos genéticos de estos países, vitales sobre todo para sus fuentes de alimentos y agricultura de subsistencia, también sufren.
Debe plantearse la pregunta –y este debería ser un tema de investigación– de por qué estas industrias van a estos países en primer lugar.
¿Lo hacen para solucionar el problema de hambre que existe en ellos o lo hacen debido a unas mejores condiciones de producción y oportunidades para obtener un mejor rendimiento sobre el capital que invierten?
Analicen la situación y descubrirán que ni estas industrias ni su capital pertenecen por lo general a estos países; en su lugar, el capital tiene su origen aquí, en las naciones industriales, que quieren hacer negocios en ellos y posteriormente en esta Asamblea nos lamentamos –como hace el Sr. Garot en su informe– de que nuestra agricultura produzca menos.
Ya no es competitiva, porque estos países trabajan conforme a distintos estándares sociales, medioambientales e higiénicos.
Sería muy importante contar con estudios comparativos de este fenómeno.
He mencionado la agricultura de subsistencia, que es una importante fuente de alimentos no solo en estos países, sino también en los nuevos Estados miembros de la UE de Europa oriental y central.
Esto es algo sobre lo que también debe investigarse.
En este informe, hemos otorgado la máxima importancia a la cuestión del papel desempeñado por las mujeres en el trabajo realizado.
La mayoría de las mujeres que trabajan en la agricultura industrializada ocupan puestos menos valorados, mientras que, en otros campos de la actividad agrícola, suelen desempeñar papeles principales de los que depende el mantenimiento de estos paisajes.
Lo que tratamos de expresar es que esperamos que se preste más atención a la agricultura a la hora de preparar el próximo Programa Marco de Investigación –es decir, el séptimo– y que los resultados previstos de las reformas agrícolas en la Unión Europea y de los cambios en cualquier otro lugar del mundo deberían ir acompañados de una investigación que nos proporcione información sobre qué dirección debe adoptar nuestra política en los próximos años y décadas.
   Señor Presidente, Señorías, me gustaría comenzar felicitando sinceramente al Sr. Graefe zu Baringdorf por su informe y dando también las gracias a los diputados a esta Asamblea por la iniciativa que han tomado.
La Comisión celebra este informe, que consideramos una buena base sobre la que preparar el Séptimo Programa Marco para la investigación y el desarrollo tecnológico, y como algo de lo que podemos hacer uso.
Como sabrán, los pagos desacoplados dentro de la nueva política agrícola común permitirán a los agricultores no solo ser más competitivos, sino también responder mejor a los requisitos del mercado.
Aquí es donde la investigación también puede hacer una importante contribución a la mejora, ayudando a desarrollar procesos de producción más eficaces, mediante la diversificación y la introducción de cultivos nuevos y competitivos.
También puede ayudar a permitir a los agricultores cubrir las demandas de lo que denominamos ecocondicionalidad y, sobre todo, proporcionar una sólida base científica para nuestra comprensión de las buenas prácticas agrícolas y medioambientales, es decir, de qué se quiere decir con una condición saludable.
Lo que las regiones quieren y necesitan se establece en los programas de desarrollo rural, en los que las partes interesadas locales, la sociedad civil y la comunidad científica también deben estar implicadas.
Esta fue una de las conclusiones a la que se llegó en la conferencia celebrada el pasado año en Salzburgo.
Permítanme recordar brevemente ahora algunas de las declaraciones y recomendaciones realizadas en el informe.
Aunque está bastante claro que la sostenibilidad de la agricultura debe ser una de las prioridades de la política de investigación, el contenido del Sexto Programa Marco ya se ha establecido en gran medida, y solamente pueden hacerse algunos pequeños cambios a los programas de trabajo anuales, así que debemos dedicar gran atención a los preparativos para el Séptimo Programa Marco.
La Comisión da prioridad a la investigación sobre métodos de producción y fuentes de ingresos alternativos en las zonas rurales, además del esfuerzo por alejarse del planteamiento poco sistemático a favor de la investigación en la cadena completa, en cierto sentido, de la explotación a la mesa.
Las cuestiones relativas a la seguridad y la calidad de los alimentos siguen desempeñando un papel muy importante en esto.
También es importante que el público participe en debates sobre la investigación y que se evalúen los resultados.
Estas consideraciones alentaron la organización de la conferencia «Science at the service of society» (La ciencia al servicio de la sociedad) el 14 y 15 de octubre de 2002 y se celebrará una segunda conferencia sobre este tema en febrero de 2005.
La investigación sobre las vacunas marcadoras mejoradas debe ampliarse para incluir otras enfermedades de la lista A, aunque por supuesto deben cumplirse los límites presupuestarios.
Lo mismo se aplica a la investigación sobre fármacos para especies menores y sobre productos fitosanitarios para plantas cuyo cultivo no está muy extendido.
En ambas áreas existe el problema del continuo empeoramiento del interés en gradual descenso por parte de los investigadores del sector privado, siendo aparente que los beneficios no serán tan elevados como lo serían si implicasen grandes cantidades de medicamentos o productos fitosanitarios.
Creo que es aquí en donde el sector público puede hacer una contribución.
También comparto el punto de vista de que debe reforzarse la investigación social y medioambiental sobre el desarrollo sostenible en las zonas rurales y que existe una necesidad concreta de investigación que sea capaz de prestar apoyo a las mujeres en sus papeles en el desarrollo rural, algo que el Sr. Graefe zu Baringdorf ha mencionado previamente.
Aunque el principio de subsidiariedad no debe perderse de vista, no comparto la opinión de que sea necesario fomentar la investigación «sobre las explotaciones», poniendo énfasis en los métodos agrarios adecuados y la diversificación.
Establecida su prioridad dentro del apartado «Respaldo científico a las políticas», ya se está investigando sobre el uso de las materias primas de la agricultura.
Al igual que sus predecesores, el actual Programa Marco financia proyectos en el campo de los cultivos respetuosos con el medio ambiente y relacionados con los métodos agrícolas de bajo coste, aunque debe recordarse en este contexto que, especialmente cuando nos encontramos en medio de una ronda de negociaciones de la OMC, también existe la necesidad de producir material de investigación relevante para los problemas internacionales, en concreto, también los relativos a los países en desarrollo.
No quisiera finalizar esta intervención sin mencionar el hecho de que no debemos limitarnos a ignorar la investigación sobre biotecnología, dado que se trata de otra área en la que podemos prever resultados de uso potencial para nosotros en la esfera agrícola, siempre y cuando se realicen investigaciones lo suficientemente intensas.
En general, la Comisión reconoce la importancia del informe del Parlamento y también la necesidad de una comunicación sobre la futura dirección, estructura y promoción de la investigación agrícola en Europa, que también elaborará.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero comenzar expresando mi más sincero agradecimiento al Sr. Graefe zu Baringdorf por elaborar este informe de propia iniciativa.
Los comentarios del señor Comisario confirman la importancia de esta iniciativa.
El Sexto Programa Marco para la investigación tiene actualmente un presupuesto de aproximadamente 16.000 millones de euros, de los cuales puede asignarse un máximo del 2% a la agricultura y el desarrollo rural.
Este informe de propia iniciativa muy celebrado solicita un aumento de los fondos asignados a la investigación en agricultura por parte del presupuesto de la UE para investigación.
Hemos tomado una decisión clara a favor del modelo de agricultura europea, lo que significa que estamos comprometidos a mantener la agricultura multifuncional y sostenible en todas las regiones de Europa.
A esto está inextricablemente ligado un mayor desarrollo e investigación.
Para conservar los recursos en respuesta a las condiciones socioeconómicas y medioambientales, es esencial una mayor investigación en las áreas de la agricultura orgánica, la gestión de la agricultura extensiva y, sobre todo, la producción no alimentaria.
Como estrategia de supervivencia debe perseguirse el desarrollo del conocimiento en el uso de renovables para energía y materiales.
Tal y como señala el informe, debe darse prioridad a las mejoras en la seguridad de producción, calidad de vida y compatibilidad medioambiental.
La investigación en las granjas es una herramienta indispensable en la integración de la conservación de la naturaleza y la agricultura y, sobre todo, en el mantenimiento sostenible y el uso de los hábitats orgánicos en el paisaje agrícola.
Este informe tiene el objetivo de llamar la atención sobre el hecho de que la investigación en agricultura es también importante para la sociedad y que debería dársele prioridad.
Una vez más, celebraré este informe en nombre de mi grupo.
En la votación en mi comisión, se otorgó una mayor prioridad a la investigación en biotecnología que la que se otorgó originalmente en el informe, dado que adoptamos como punto de partida la opinión de que la investigación en biotecnología ya cuenta con buenos programas.
Un medio ambiente rural que funcione bien está vinculado de forma inseparable a un sistema de agricultura que funciona bien.
Como representante de los agricultores y las regiones rurales, celebro este informe y esperamos que estas demandas finalmente se escuchen en el Séptimo Programa Marco para la investigación.
   Señor Presidente, la política agrícola común está empezando a experimentar la mayor transformación de toda su historia; consecuentemente, sería un grave error que mantuviéramos la investigación en parámetros que han quedado obsoletos.
Por eso, debemos cambiar el enfoque que hasta ahora ha recibido la investigación agrícola.
Este es justamente el reto que afronta el Sr. Graefe zu Baringdorf en este informe de iniciativa del Parlamento Europeo.
Lo hace muy atinadamente con un informe que a mí me parece excelente.
Propone fundamentalmente que el Sexto y Séptimo Programa Marco de Investigación cambien según esta nueva óptica.
El Comisario nos ha dicho que el Sexto Programa estaba en aplicación - y así lo dice el informe -, pero no obstante creo que sí llegamos a tiempo para que el señor Comisario introduzca algunas modificaciones que se refieran al papel de la mujer en el desarrollo rural, como parece que lo va a hacer.
También es muy importante que en la elaboración de ese Séptimo Programa Marco de Investigación se formule ya esta óptica que considere la investigación de una agricultura sostenible y del desarrollo rural.
Es fundamental el apartado 2, que propone que se destine al menos la mitad del presupuesto en tecnología alimentaria y en investigación agrícola a una investigación sostenible y práctica de los diferentes sistemas de explotación agrícola, y agradecería, por tanto, que el Comisario concretara también esa asignación de al menos la mitad del presupuesto para este destino.
El informe apoya una investigación destinada a mejorar la calidad y la seguridad de los alimentos desde la granja hasta la mesa y destaca la importancia de la agricultura familiar, de los pequeños y medianos comerciantes.
Con ello establece un potencial totalmente innovador, porque debemos recordar que, hasta ahora, esta agricultura familiar había caído en el olvido.
Los pequeños y medianos comerciantes habían sido también olvidados en la pasada e inmediata agricultura intensiva.
Todo esto había quedado relegado en la investigación y, justamente, esto es lo que el ponente defiende ahora como un cambio profundo, un planteamiento que reconsidere la investigación agrícola de abajo a arriba, como es necesario, es decir, una reorientación de la investigación al servicio de una agricultura en armonía con la naturaleza.
Por todo ello, quisiera felicitar de nuevo al señor ponente y pedirle al señor Comisario que cambie cuanto antes esta óptica y destine los fondos que hoy le demanda el Parlamento Europeo.
   – Señor Presidente, este informe de propia iniciativa sobre la agricultura y la investigación agrícola cuenta con todo mi apoyo.
También comparto el punto de vista de que se ha adoptado el planteamiento adecuado tratando los problemas orientados al futuro sobre la base de un análisis que precedió a este informe de propia iniciativa.
Por supuesto, espero, como han dicho oradores anteriores, que la comisión saque las conclusiones adecuadas, ya que la reforma de la PAC en concreto ha planteado un cambio paradigmático en la agricultura europea y espero que el seguimiento científico también sea eficaz en este caso en el futuro.
Creo que es adecuado, y quisiera reiterarlo aquí, que el presupuesto para el próximo programa marco se haya establecido sobre la base de los proyectos propuestos.
No estoy segura de cómo se ha llegado al 2%, pero creo que probablemente también oculta proyectos.
En el establecimiento del programa actual, será muy interesante ver qué ha sucedido exactamente.
La investigación agrícola es por lo general multianual, y me han hablado sobre los proyectos emprendidos dentro de este marco de investigación multianual que nunca han llegado a su fase final debido a recortes presupuestarios.
Los Estados miembros también son muy entusiastas a la hora de recortar la financiación a la investigación.
Sin embargo cualquier investigación que no produzca resultados es un desperdicio de recursos.
En el debate anterior se trataron más detalladamente cuestiones complejas relativas a una investigación más intensa sobre los ingresos y las opciones de generación de ingresos.
Será muy interesante ver qué aspecto tendrá esto en el futuro, quién tratará esta cuestión y en qué áreas, con qué condiciones y con qué razonamientos.
También estoy de acuerdo con que deben tratarse concretamente las complejas áreas de investigación sobre alimentación y seguridad alimentaria.
Sin embargo, todo lo demás se ha recogido de forma tan exhaustiva en el informe que no es necesario que realice ningún otro comentario.
   – Señor Presidente, la última reforma de la PAC derivará en algunos cambios fundamentales, en particular a nivel de las explotaciones agrarias.
La desvinculación de los pagos de la producción proporciona una nueva libertad a las explotaciones con, eso espero, nuevas oportunidades.
Si creemos, como es mi caso, que el modelo agrícola europeo tiene que ser multifuncional y sostenible, igualmente tiene que ser viable desde el punto de vista comercial y competitivo.
Sobre la base de que el sector posiblemente va a gozar de estabilidad presupuestaria hasta 2013, tenemos que emplear este tiempo para iniciar una investigación práctica sobre cómo lograr mejor este objetivo.
Sería insensato e imprudente creer que el nivel actual de ayuda presupuestaria a la agricultura continuará por tiempo ilimitado.
¿Qué va a ocurrir si este escenario impensable se convierte en realidad?
El único seguro es la planificación positiva basada en una investigación bien orientada.
Un 2% del presupuesto actual de investigación de la UE para todo el sector agrícola no facilita la consecución de este objetivo.
En resumen, felicito al ponente por su iniciativa de abordar esta cuestión tan oportuna e importante.
   Muchas gracias, señor Hyland.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0024/2004) del Sr. Souchet, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen medidas para la recuperación de la población de merluza del norte (COM(2003) 374 - C5-0314/2003 - 2003/0137(CNS)).
   Señor Presidente, Señorías, quiero comenzar dando las gracias al Sr. Souchet por elaborar este exhaustivo informe sobre la recuperación de la población de merluza del norte.
El Consejo debatió el plan de recuperación para la merluza en diciembre de 2003 y acepta algunas de las enmiendas propuestas en el informe: en primer lugar, ahora hemos borrado el esfuerzo pesquero de la propuesta.
En segundo lugar, hemos reducido el nivel mínimo de seguridad de acuerdo con el planteamiento de cautela de 143 000 toneladas a 140 000, y el límite crítico de 103 000 toneladas a 100 000, como recomendaron los científicos.
Pese a estas enmiendas, el objetivo sigue siendo el mismo.
Este es recuperar las poblaciones de merluza del norte hasta límites biológicos seguros, lo que implica varias medidas.
En primer lugar, debemos establecer un límite crítico por debajo del cual, conforme al asesoramiento científico, las poblaciones de peces estarían en riesgo de colapso.
También debemos establecer directrices sobre el establecimiento del total admisible de capturas (TAC) basado en la evaluación científica.
El TAC se establecerá conforme al planteamiento de cautela a no ser que provoque una reducción de la biomasa en cualquier año concreto.
Si el tamaño de la población cae por debajo del nivel mínimo, el Consejo debe reducir el TAC.
Sin embargo, este no variará más de un 15% de un año en año.
Por último, la propuesta también contiene medidas para un control más eficaz de los barcos que pescan merluza en el Mar del Norte, además de disposiciones para la notificación previa de los desembarques.
Los desembarques de merluza de más de dos toneladas solamente se realizarán en puertos autorizados y también se aplicarán disposiciones más estrictas sobre el almacenaje y el transporte.
Esto respecto a la propuesta. Comentaré las enmiendas propuestas en mi última intervención.
Gracias.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, estamos encantados de que esté usted aquí.
La propuesta de la Comisión de establecer un plan para la recuperación de la población de merluza del norte se inscribe en el marco de las nuevas disposiciones previstas en el Reglamento marco por el que se reforma la política pesquera común (PPC).
Este nuevo dispositivo, que contempla en principio las especies particularmente amenazadas, se asocia a un nuevo instrumento, la gestión del esfuerzo pesquero, que viene a sumarse a los instrumentos ya existentes, en particular la fijación de un TAC (total admisible de capturas) y cuotas.
Tras el plan de recuperación del bacalao, el plan de la merluza del norte es el segundo de este tipo que propone la Comisión.
De hecho, es el segundo eslabón de una larga cadena, pues, desde su presentación, el Parlamento ha sido consultado sobre dos nuevos planes que tienen exactamente la misma estructura y que se refieren a la merluza del sur, la cigala cantábrica y el lenguado del golfo de Vizcaya y del Canal de la Mancha, en espera de otros planes que se nos han anunciado relativos en particular a la cigala y la platija.
Debemos subrayar este punto, y más cuando parece que, si una empresa pesquera explota poblaciones objeto de distintos planes de recuperación, está obligada a satisfacer las disposiciones de todos esos planes de recuperación, tanto para las capturas procedentes de las poblaciones que deben recuperarse como para las capturas procedentes de las poblaciones de especies asociadas.
Así se desprende, en particular, de la respuesta escrita que me dirigió el 9 de febrero, señor Comisario, a una pregunta que yo le había formulado.
Se trata de una exigencia especialmente grave para los profesionales, en especial en las zonas en que la Comisión quiere superponer múltiples planes de recuperación aplicados a prácticamente todas las especies capturadas, y pienso en particular en el golfo de Vizcaya.
En un principio, la Comisión había previsto tratar conjuntamente las poblaciones de bacalao y de merluza del norte, dos especies que presentan sin embargo características muy diferentes.
Felizmente, esta unión inadecuada se deshizo después.
Nuestra comisión elaboró su informe después de una intensa consulta con los medios profesionales afectados, en particular durante una audiencia organizada en Bruselas el pasado 25 de noviembre y que reunió a representantes de las organizaciones sectoriales francesas, españolas y británicas.
Estas últimas lamentaron especialmente no haber tenido una participación seria en la elaboración del plan de recuperación ni en la evaluación del estado de las poblaciones en la cual se basa, a diferencia de lo que disponía el nuevo Reglamento marco y a diferencia de la exigencia formulada por nuestro Parlamento, en particular en su dictamen relativo a la integración de las exigencias de la protección del medio ambiente en la PPC.
Se nos indicó que el taller regional organizado por la Comisión se parecía más a una sesión de notificación de decisiones ya tomadas que a una verdadera reunión de concertación, previa a cualquier decisión.
Los representantes del sector subrayaron, por otra parte, el desequilibrio que caracteriza los fundamentos de la propuesta de la Comisión, que se apoya exclusivamente en consideraciones de índole biológica y no va acompañada de ningún estudio de impacto sobre las consecuencias socioeconómicas del plan propuesto.
Es evidente que la drástica disminución de los TAC prevista al comienzo mismo del plan no es compatible con el mantenimiento de las empresas vinculadas a la pesca de la merluza del norte.
Los representantes del sector quisieron comunicarnos asimismo sus reservas sobre la eficacia y la aplicabilidad del régimen de reducción del esfuerzo pesquero, tanto por el sistema de los días de mar como por el de los kilovatios-día.
Nos comunicaron su temor a que la superposición de un nuevo instrumento de gestión al sistema de TAC y cuotas y a las medidas de gestión específicas ya adoptadas pueda poner en entredicho del principio de estabilidad relativa y contribuir a aumentar el volumen de descartes.
Dudan igualmente de la eficacia de un régimen de reducción del esfuerzo pesquero para obtener al resultado buscado en términos de mejora de la población.
De hecho, no disponemos, en este capítulo, de ninguna evaluación científica del Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM) que garantice que una reducción del esfuerzo vaya a generar una reducción efectiva de las capturas.
Tampoco disponemos de la evaluación de las medidas transitorias de recuperación de las poblaciones adoptadas en el marco del Anexo XVII del Reglamento por el que se fijan los TAC y cuotas para 2003.
La fórmula extremadamente compleja de reducción del esfuerzo plantea además graves problemas de equidad y previsibilidad para los Estados miembros.
Además, instituye un sistema uniforme y rígido, transpuesto prácticamente tal cual de una población a la otra, que no tiene en cuenta las características específicas de las distintas flotillas comunitarias, y en particular su frecuente polivalencia.
La Comisión de Pesca ha considerado que el enfoque plurianual elegido para abordar la cuestión de la gestión de la población de merluza del norte es totalmente fundamentado y pertinente.
En efecto, este enfoque fija un objetivo indispensable de conservación a largo plazo, al mismo tiempo que ofrece a los profesionales la visibilidad y la seguridad que necesitan para garantizar la no menos indispensable supervivencia de sus empresas.
No obstante, nos ha parecido que la adopción de un plan de recuperación de la merluza del Norte no era una medida proporcionada al estado de la población afectada, tal como se desprende de todas las últimas evaluaciones científicas y de las observaciones de los profesionales.
Incluso si se impone la vigilancia evidentemente, la tendencia observada en los dos últimos años muestra una remontada del nivel del recurso.
Como la población de merluza del norte no se encuentra por debajo de los límites biológicos de seguridad, no nos pareció apropiado un plan de recuperación en virtud del artículo 5 del Reglamento marco.
En opinión de nuestra comisión, la población de merluza del norte debe regirse por un plan de gestión plurianual en virtud del artículo 6 del mismo Reglamento.
El recurso a este instrumento nos parece preferible porque se ajusta más al estado del recurso y permitirá alcanzar mejor el doble objetivo de preservación duradera de la población y preservación de las pesquerías.
Así pues, al proponer la sustitución del plan de recuperación preconizado por la Comisión por un plan de gestión plurianual, nos situamos en la misma línea de las orientaciones que hemos adoptado ya y que recomendaban, en relación con la gestión de poblaciones frágiles, la adopción de normas simples, flexibles, permanentemente adaptables –como los TAC plurianuales–, de forma preferente a sistemas uniformes y complejos, de efectos inciertos, como los dispositivos de gestión basados en el esfuerzo pesquero, que todavía no han demostrado su eficacia.
   Señor Presidente, señor Comisario -cuya presencia agradecemos-, queridos colegas, quiero empezar felicitando a nuestro ponente, Sr. Souchet, por el magnífico informe que nos ha presentado, en un asunto -el de la merluza del norte- que no era fácil.
En primer lugar, la Comisión nos presentó una propuesta que, en un principio, iba conjunta con el bacalao -y que nuestro Parlamento rechazó, como aquí se ha dicho.
En segundo lugar, nos hizo una propuesta separada, pero muy rígida y severa, que asimilaba la merluza del norte al bacalao, con un auténtico plan de recuperación y con esfuerzo pesquero.
Nuestro Parlamento había sido consultado al mismo tiempo que el Consejo, y las negociaciones se hicieron en paralelo, lo que obligó a nuestro ponente a ser flexible a la hora de adoptar nuestro proyecto de informe.
El Sr. Souchet ha estudiado seriamente los asuntos de la merluza -como él ha dicho aquí, hemos convocado al sector a nuestra Comisión de Pesca- y ha presentado un informe que cambia fundamentalmente las concepciones que tenía la Comisión, lo cual agradecemos y apoyamos plenamente.
Quiero agradecer también que el Sr. Souchet haya aceptado las numerosas enmiendas que habíamos presentado en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo -este gesto se lo agradezco sinceramente- ya que hemos conseguido que el plan de recuperación no sea tal, sino que sea un auténtico plan de gestión.
Quiero llamar la atención del señor Comisario sobre este asunto: es un auténtico plan de gestión sin esfuerzo pesquero, como nos pedía el sector.
El informe Souchet es coherente, sólido, razonable y combina la defensa de la pesca sostenible y responsable de la merluza del norte con los aspectos sociales y económicos del sector pesquero.
La combinación de ambos aspectos es algo fundamental que esperamos se tenga en cuenta en el futuro.
Creemos que los futuros comités consultivos regionales tendrán que ayudarnos a no dar pasos en falso y a presentar propuestas de gestión de recursos pesqueros consensuadas entre los científicos y el propio sector.
Para el futuro plan de gestión de la merluza del sur también hemos designado ponente al Sr. Souchet.
Aunque posiblemente sea el próximo Parlamento que se constituya tras las elecciones de junio quien tenga que velar por este asunto, la Comisión de Pesca deberá celebrar las sesiones necesarias para que, escuchados los comités consultivos que se creen al respecto, puedan tomar parte tanto los científicos como el sector en los debates acerca de la merluza del sur, y ello deberá desarrollarse paralelamente con las medidas socioeconómicas que hemos pedido y adoptado ya en la modificación del IFOP.
Y lo que es más importante: en el futuro, el IFOP deberá contemplar ya medidas socioeconómicas para que, al adoptarse todo plan de recuperación o de gestión, vaya automáticamente acompañado de las correspondientes medidas socioeconómicas.
Felicitamos una vez más al Sr. Souchet y esperamos que con este informe, que mañana votaremos, hayamos dado un paso muy importante de apoyo a una pesca sostenible y al sector pesquero.
   Señor Presidente, el 27 de junio de 2003 la Comisión publicó una nueva propuesta con el objetivo de garantizar la recuperación sostenible de la población de merluza del norte y su reducción dentro de lo que se considera límite biológico de seguridad, un nivel de biomasa precautorio que se cifra en 165.000 toneladas.
Primera novedad -que es de agradecer-: la Comisión ha decidido, por fin, separar las poblaciones de bacalao y de merluza en dos planes diferentes.
No podía ser de otra manera después de la mejora evidente de los de merluza, consecuencia directa de las medidas de gestión aplicadas desde hace dos años por el sector.
Pero, cuando pasamos al análisis de las medidas propuestas, nos encontramos además con que la Comisión no tiene en cuenta las mejores informaciones científicas disponibles, ni disipa las dudas de la industria pesquera, puesto que, una vez más, no ha existido diálogo con los científicos y la propuesta se ha elaborado sin contar con una participación seria de los profesionales.
La Comisión se basa en dictámenes científicos cuyo contenido no especifica y que, como muy bien dice el ponente Sr. Souchet en su exposición de motivos, tampoco ha revelado a la Comisión de Pesca, pese a que así se lo hemos solicitado.
La biomasa de precaución debería haberse establecido a la vista de estos informes científicos que no han existido.
Tampoco parece que esta biomasa sea proporcionada respecto al estado de la población afectada, puesto que los últimos informes científicos independientes y las observaciones de los profesionales muestran que no se encuentra por debajo de los límites biológicos de seguridad.
Tampoco disponemos de evaluaciones científicas del CIEM que nos garanticen que la reducción del esfuerzo pesquero que se propone implicará una reducción efectiva de las capturas, ni de la evaluación de los efectos de las medidas técnicas de recuperación -a las que antes me he referido-, que se vienen aplicando desde hace dos años y que tan buenos resultados han dado.
La propuesta de la Comisión tampoco busca el equilibrio entre la recuperación biológica y las repercusiones socioeconómicas.
Una vez más -tengo que decirlo-, el enfoque se basa en consideraciones de carácter exclusivamente biológico y no tiene en cuenta el contexto socioeconómico al preconizar el restablecimiento de las poblaciones en el plazo de un año, en lugar de adoptar un enfoque progresivo, basado en TAC plurianuales, lo que se revela incompatible con la capacidad de supervivencia de las empresas de este sector.
Se desprecian olímpicamente las medidas técnicas, que, como hemos dicho, han dado buenos resultados.
Lo que propone el Sr. Souchet en su informe, a saber, la sustitución de este plan de recuperación por un plan de gestión plurianual, es consecuencia no solo del análisis -yo creo que correcto- de la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo y de nuestro propio debate, sino también de las orientaciones ya definidas por el propio Parlamento Europeo y por el propio Sr. Souchet en relación con la gestión de las poblaciones frágiles: aplicación de normas simples y flexibles, como los TAC plurianuales, en lugar de sistemas rígidos de efectos inciertos, como los dispositivos basados en el esfuerzo pesquero.
   – Señor Presidente, la población de merluza del norte ha rebasado los límites biológicos seguros.
Esta es básicamente la forma que tiene el CIEM de decir que se halla en grandes dificultades.
Por ello, la Comisión ha intentando durante años convencer al Consejo de la necesidad de un plan de recuperación.
El plan de recuperación propuesto contenía una serie de elementos positivos, incluida una fórmula para fijar los TAC y una reducción del esfuerzo pesquero.
Sin embargo, en su evaluación de 2003, el CIEM observó que las reducciones indicadas en el plan de recuperación están muy lejos de lograr recortes de la mortalidad de los peces para poder restablecer la población a corto plazo: en otras palabras, el CIEM está diciendo básicamente que incluso la propuesta de la Comisión no era suficiente para asegurar la rápida recuperación de la población.
¿Qué han hecho el Consejo y la Comisión de Pesca?
Han debilitado gravemente lo que ya de por sí era una propuesta muy débil, principalmente eliminando todo vestigio de una reducción del esfuerzo pesquero: que es precisamente lo más necesario.
El Consejo incluso dio un paso más al incrementar los TAC para la merluza en casi un tercio cuando la Comisión había recomendado una reducción.
En diciembre de 2002 se anunció a bombo y platillo que la reforma de la Política Común de Pesca había sido un gran éxito y, entre otras cosas, se dijo que había que aplicar planes de recuperación con una reducción del esfuerzo.
Pero en su reunión de diciembre, el Consejo fijó 199 TAC en total.
Reflejando la gravedad de la situación, la Comisión recomendó que se aplicaran recortes superiores al 10% para una cuarta parte de los mismos, o sea, 49 poblaciones.
Pero el Consejo rechazó gran parte de estas recomendaciones.
Para 42 poblaciones fijó unos TAC que eran un 10% más altos que los de la propuesta de la Comisión.
En algunos casos fijó unos TAC del doble e incluso el triple de los recomendados.
Para 10 poblaciones aprobó un incremento cuando la Comisión había recomendado una disminución.
Si esta es la forma en que el Consejo y la Comisión de Pesca van a continuar, demuestran básicamente que están en lo cierto los cínicos y todos los que dicen que la reforma de la Política Común de Pesca no iba a dar ningún resultado viable con respecto a la pesca sostenible.
Hay que hacer algo al respecto.
La Comisión es demasiado transigente en esta cuestión y es necesario que sea más radical.
El Consejo necesita adoptar un enfoque realista de la situación a que se enfrenta el sector pesquero y escuchar el consejo de los científicos.
Tiene que escuchar el consejo del CIEM para asegurar la supervivencia del sector pesquero en Europa, ya que en caso contrario favorecemos su desaparición.
Es lamentable que la Comisión de Pesca pueda aguar efectivamente lo que ya de por sí era una propuesta insuficiente de la Comisión.
   – Señor Presidente, es mejor una mentira completa que una verdad a medias, así me gustaría parafrasear un proverbio muy conocido, cuya verdad estoy experimentando de primera mano estos días.
Este es el caso de uno de mis colegas diputados que sugirió a la prensa que los miembros neerlandeses del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y también de mi propio Grupo, nunca reembolsan ninguno de sus gastos de viaje.
La radio, la televisión y los periódicos aceptaron esta información sin comprobarla adecuadamente.
Desde entonces, mis colegas diputados y yo hemos recibido innumerables llamadas telefónicas y correos electrónicos en los que me preguntaban por qué nos quedamos con el dinero.
Esto es extraño; el motivo por el que no devuelvo ningún dinero es que no declaro ningún viaje que no he realizado.
Soy consciente de que muchos pescadores están en una situación similar.
No tienen que luchar contra una mentira, sino contra una verdad a medias.
La situación de la merluza del norte puede que no esté llena de esperanza, pero no está tan mal como para que sea necesario un plan de recuperación.
Basándose en datos mal definidos, la Comisión propone una reducción drástica en la cantidad de peces que pueden capturarse.
La información reciente aportada por los biólogos sugiere que la situación de la merluza no es tan mala como para solicitar medidas drásticas, por ello apoyo con entusiasmo el informe de la Sra. Souchet y solicito a la Comisión que ajuste sus planes.
Un plan de control para la merluza del norte con un seguimiento y una aplicación adecuados es suficiente para ofrecer a esta especie un futuro.
La investigación científica insuficiente ya está poniendo a los pescadores en una situación de importante desventaja.
Es hora de que la investigación científica sólida beneficie tanto a la pesca como a los pescadores.
   – Señor Presidente, durante un minuto me he preguntado si el Sr. Van Dam había venido al debate equivocado, pero me alegra que se haya centrado en la merluza del norte.
Quisiera felicitar al ponente por su informe.
El Sr. Souchet es uno de los miembros más trabajadores de la Comisión de Pesca y sus conocimientos en este ámbito le han merecido el honor de ser el ponente designado sobre la recuperación de la merluza del sur, un informe que en estos momentos se encuentra en trámite.
Durante nuestras deliberaciones en comisión, se expuso repetidamente que el asesoramiento recibido del CIEM –el Consejo Internacional para la Exploración del Mar– con respecto a las poblaciones de merluza del norte estaba en contradicción con la opinión de los pescadores.
De hecho, los pescadores afirmaban que las poblaciones de merluza no se encontraban en un estado de irreversible decadencia, tal como han afirmado los científicos.
De nuevo, esta divergencia de opiniones ha demostrado la necesidad de que los pescadores y los científicos trabajen juntos en la elaboración de estrategias de gestión.
También está claro que la Comisión tiene que estar dispuesta a escuchar el consejo de los pescadores, así como las graves advertencias de los científicos.
En este sentido, me alegra mucho que los planes de creación de Consejos Consultivos Regionales, que el Sr. Varela Suanzes-Carpegna ha mencionado, permitan reunir a pescadores y científicos.
Estos planes se hallan en curso y constituyen una parte esencial del paquete de reformas de la PPC.
Si se hubiera establecido un Consejo Consultivo Regional en este caso, no creo que hubiéramos recibido las recomendaciones originales a favor de recortes drásticos de los TAC de merluza junto con objetivos rigurosos de limitación de los esfuerzos que la Comisión ha propuesto y que han indignado a los miembros de la Comisión de Pesca.
Los recortes tal como se han propuesto hubieran devastado el sector y causado grandes dificultades socioeconómicas generalizadas.
Me alegra que la Comisión haya revisado estas propuestas tras las enérgicas protestas del sector.
Todos apoyamos la pesca sostenible.
Todos estamos interesados en ver la recuperación duradera de la merluza del norte.
Sin embargo, también tenemos la obligación de sostener los medios de vida de los pescadores y proteger a las comunidades pesqueras.
Por lo tanto, hay que lograr un equilibrio que vincula las mejores prácticas con metas socioeconómicas alcanzables.
Así pues, a pesar de lo que ha dicho la Sra. McKenna, creo que el Sr. Souchet ha pretendido lograr este equilibrio y pido a la Cámara que apoye este informe.
   Señor Presidente, aunque no soy miembro de la Comisión de Pesca, una y otra vez me he aventurado a intervenir en este debate relativo a la pesca.
También lo hago hoy.
Lo hago porque me desespera el hecho de que no podamos lograr un plan de recuperación estricto, no solo para la merluza, sino también para otras especies como el bacalao y otro pescado blanco amenazado.
Este plan para la merluza del norte se adoptó en diciembre y el objetivo era claro: proteger las poblaciones de peces y obtener un nivel de seguridad aceptable.
La verdad es que el Consejo y la Comisión conjuntamente han debilitado la propuesta original de forma que ya no cumple este objetivo.
Creo que la propuesta que ha negociado ahora la Comisión de Pesca es muy pobre.
No puedo votar a favor de ella porque debilitaría aún más una propuesta ya debilitada.
Un mínimo absoluto sería adherirse a la propuesta original de la Comisión, porque se necesitan controles más estrictos.
La economía y los problemas sociales, a los que siempre se hace referencia, también son cuestiones importantes, pero si no aplicamos el principio de cautela en lo que se refiere a la biomasa y a las poblaciones de peces, simplemente no hacemos posible que la pesca continúe.
Esto es algo que deberíamos valorar.
Ya hemos rechazado cuatro o cinco planes de recuperación de la Comisión.
Simplemente hay que darse cuenta de que ni en esta Asamblea ni en el Consejo existe ninguna voluntad política de adoptar medidas que tengan verdaderamente en cuenta el principio de cautela y garanticen que también tengamos pesquerías en el futuro.
Me preocupa mucho a qué conducirá esto.
Quisiera que más personas aceptasen mi política cuando votemos sobre este tema, ya que ahora estoy comenzando a estar muy impaciente y ansiosa.
   Señor Presidente, señor Comisario, señores colegas, me sumo a las felicitaciones al Sr. ponente y agradezco su actitud hacia las enmiendas que he presentado.
La propuesta inicial de la Comisión Europea de introducir un plan de recuperación de la merluza del norte no era -o al menos no parecía- más que una transposición injustificada a esta pesquería de las medidas aplicadas a la recuperación del bacalao.
Evidentemente, el Comité ejecutivo no tenía en cuenta los últimos dictámenes del CIEM, según los cuales la población de merluza alcanzará un grado de total seguridad si en los próximos cinco a ocho años se mantiene el nivel de mortalidad por pesca.
Alcanzará por lo tanto un nivel biológico seguro, retomando las palabras que recientemente empleaba el Sr. Comisario.
De acuerdo con estos datos, no es necesario poner en marcha un plan drástico de recuperación de la merluza del norte.
En lugar de un plan de recuperación sería más apropiado un plan de gestión de los previstos en el artículo 6 del Reglamento (CE) nº 2371/2002, en compatibilidad y también en coherencia con el componente biológico y el medioambiental, de una parte, y el socioeconómico, por la otra, dentro de la nueva política pesquera común.
Y esta es la voluntad que expresó la Comisión de Pesca del Parlamento en su dictamen: sustituir el plan de recuperación propuesto por la Comisión, con severas restricciones del esfuerzo pesquero y gravísimas consecuencias sociales, por un plan de gestión en el que se prevea el establecimiento de un total admisible de capturas compatible con el mantenimiento de la biomasa reproductora.
Recientemente la Comisión Europea ha presentado otra propuesta para la recuperación de las poblaciones de merluza del sur y de la cigala, y tampoco ha calculado las consecuencias socioeconómicas que podrían entrañar para el sector las medidas propuestas.
Se echa en falta, por lo tanto, un estudio científico, así como la opinión de los nuevos consejos consultivos regionales previstos en la reforma de la política común de pesca.
Destaquemos, por otra parte -y termino señor Presidente-, que el Consejo de Ministros de pesca de diciembre pasado se comprometió a tener en cuenta a los profesionales del sector, antes de proceder a la elaboración de un plan de acción de estas especies.
La implicación y la participación del sector en la toma de decisiones no debería ser olvidada cuando estas decisiones ponen en juego la viabilidad de la actividad pesquera, los puestos de trabajo, las condiciones de vida y la propia subsistencia de las familias que viven en regiones europeas fuertemente dependientes de la política pesquera.
Y creo que esta implicación y esta participación debemos reivindicarlas.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tras el primer plan para recuperar las poblaciones de bacalao, la Comisión decidió proponer una nueva iniciativa, en esta ocasión relativa a la merluza del norte.
Existe una nueva iniciativa en curso sobre la merluza del sur.
Pese a que la gestión sostenible de las poblaciones de peces justifica claramente la conservación de las especies consideradas amenazadas, las medidas que tienen como objetivo limitar la pesca deben basarse adecuadamente en opiniones científicas exactas y actualizadas, y deben incorporar las observaciones de primera mano de los pescadores.
Las deficiencias de la investigación científica son muy conocidas.
El Parlamento ha tenido la oportunidad esta semana de expresar esta opinión sobre la cuestión a través del informe Lage.
En este contexto, el informe Souchet es excelente, al llamar la atención sobre la necesidad de mantener los datos actualizados, basados en la información suministrada por los órganos internacionales en el sector pesquero.
Estas limitaciones han tenido un devastador efecto socioeconómico sobre los profesionales del mar, restringiendo todavía más la ya limitada actividad pesquera.
Las cifras presentadas por la Comisión para limitar la captura de la merluza son tales que si se aplicasen serían socialmente devastadoras, económicamente insostenibles y comercialmente inmanejables.
Parece obvio afirmar que el impacto socioeconómico debería evaluarse antes de presentar ningún plan de recuperación.
Sin embargo, esto no sucedió en este caso.
Estas medidas son por lo tanto solamente aceptables si se corresponden estrictamente con los objetivos de explotación sostenible de las poblaciones y si su impacto económico se tiene en cuenta.
Las grandes variaciones en el total admisible de capturas (TAC) en algunos casos pueden hacer que las empresas conviertan la actividad pesquera de una especie a otra, causando desequilibrios indirectos.
En varias ocasiones, el Parlamento ha llamado la atención de la Comisión sobre la excesiva falta de flexibilidad de los planes de recuperación.
Por lo tanto, un planteamiento multianual, flexible y gradual ciertamente sería más adecuado, ya que conduciría a un esfuerzo pesquero perfectamente adaptado al estado de las poblaciones de peces, lo cual no se conseguirá con la aplicación de planes poco flexibles con consecuencias irreversibles y socialmente devastadoras.
   Señor Presidente, Señorías, he escuchado muy atentamente los argumentos y problemas destacados por cada diputado en esta fase y quisiera comentar a continuación las enmiendas en función de los mismos.
En primer lugar, quisiera decir que rechazo todas las enmiendas propuestas que tienen como objetivo renombrar este proyecto completo como «plan de gestión» en lugar de plan de recuperación, ya que sigue siendo un plan de recuperación.
Creo que sería erróneo que pasásemos la situación por alto, aunque me complace admitir que la situación de la merluza del norte es menos crítica que la del bacalao del norte.
Sobre la Enmienda 2: Debo rechazar esta enmienda dado que su considerando ya se incluye en la normativa marco sobre la política pesquera común.
No se trata de que la rechace por principio; simplemente es redundante.
Respecto a la enmienda 5 y las consultas con los consejos consultivos regionales, o RAC, como también se los denomina, me complace asegurarles que tan pronto como se hayan establecido, naturalmente los consultaremos regularmente sobre esta cuestión.
Sin embargo, no necesitamos un considerando para este fin, dado que este es el sentido de los RAC, ser consultados sobre estas cuestiones.
Rechazo la enmienda 6 porque la población de merluza está por debajo del nivel de cautela y por lo tanto todavía no está dentro de límites biológicos seguros.
El objetivo de la enmienda 7 es demostrar que necesitamos criterios para determinar cuándo se ha alcanzado la recuperación.
Sería muy inadecuado determinar políticamente cuándo se alcanza la recuperación.
Esta es una cuestión científica.
Rechazo las enmiendas 12 y 27 debido a que las medidas de control adicionales son totalmente fundamentales.
Son los propios pescadores los que con frecuencia se quejan de que el control es desigual.
Realmente necesitamos estas medidas.
Puedo aceptar la enmienda 15 en parte y apruebo enmendar el valor de cautela para la biomasa.
Sin embargo, no puedo aceptar la enmienda 16.
No deberíamos establecer aquí prioridades para las evaluaciones científicas.
Sería simplificar demasiado decir que las observaciones prácticas realizadas por los pescadores deberían tener una mayor prioridad que el control sistemático por parte de las instituciones científicas.
Por supuesto, los pescadores podrían aportar sus datos.
Algunas de las incertidumbres que rodean a las evaluaciones científicas se deben precisamente a la carencia de este tipo de datos, ya que los pescadores solamente suelen pasar datos que consideran que influenciarán las evaluaciones de acuerdo con sus propios intereses.
Puedo aceptar las enmiendas 19 y 20 en parte.
Los TAC se basan en una tasa de mortalidad por pesca del 0,25 e incorporamos este valor en la propuesta en la reunión del Consejo de diciembre.
Sin embargo, no puedo aceptar la enmienda 21.
Tras la reunión del Consejo de diciembre, la propuesta se enmendó de forma que el Consejo tiene un mayor ámbito a la hora de establecer los TAC.
Ya no debe alcanzarse el nivel mínimo en un plazo de un año; en su lugar, los TAC pueden establecerse de forma que se alcance durante un período de tiempo más prolongado.
Por lo tanto, debo rechazar también la enmienda 25, ya que el Consejo debe tener la oportunidad de reducir los TAC en casos excepcionales si fuese necesario por motivos biológicos.
Lamentablemente, también debo rechazar las enmiendas 22 y 23, ya que lógicamente, implicarían que los TAC podrían modificarse en más del 15% cada año, y esto no es aceptable.
Debemos tener el mismo grado de fluctuación en ambas direcciones; de no ser así las normas serán desiguales.
Puedo aceptar las enmiendas 8, 11, 18, 24 y 26 en su totalidad.
   Muchas gracias, señor Comisario.
Señorías, el siguiente punto del orden del día era la Declaración de la Comisión sobre el salmón, pero a las 16.30 horas tenemos, de manera imprescriptible, la Declaración de la Comisión sobre las perspectivas financieras, que presidirá el Presidente del Parlamento y para el que está anunciada la presencia del Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi.
Por tanto, Señorías, para no deslucir la Declaración sobre el salmón, que quedaría interrumpida a los cinco minutos de empezar, vamos a suspender la sesión hasta las 16.30 horas.
   De conformidad con el orden del día se procede a la declaración de la Comisión sobre el gran marco político para las próximas perspectivas financieras: Una Europa próspera: calendario político y recursos presupuestarios para una Unión ampliada 2007-2013.
Quiero dejar constancia de mi agradecimiento –y del de la Cámara– de que la Comisión, en respuesta a la petición del Parlamento, haya adoptado esta comunicación esta tarde y haya venido directamente a informar a la Cámara.
Presidente Prodi, señoras y señores Comisarios, les damos las gracias por ello.
   . Señor Presidente, Señorías, en 1989 cuado cayó el muro de Berlín, Europa Occidental se encontraba en el proceso de creación del gran mercado único, un objetivo que establecimos para 1992.
La historia decidió que las grandes expectativas asociadas a la integración a su vez estuviesen asociadas con la esperanza inesperada de unificar toda Europa en paz y democracia.
Desde aquel extraordinario momento, hemos avanzado considerablemente, y gran parte de las democracias surgidas de la caída del bloque soviético pronto serán parte de la Unión.
Nuestra economía, pese a los problemas e incertidumbres, está disfrutando un nivel de prosperidad sin precedentes; en Europa tenemos una calidad de vida envidiada en todo el mundo; y, sobre todo, las diferencias en la riqueza y las oportunidades entre los Estados miembros se han visto reducidas con los años: esto es un éxito del que ninguna otra organización política puede preciarse.
No obstante, no podemos decir que estemos satisfechos.
No podemos porque, durante un tiempo, las dudas han arraigado en los corazones y las mentes de los europeos.
Esta es una reacción al proceso de la mundialización del planeta con los cambios de gran alcance y cada vez más rápidos que implica.
En la actualidad, Europa se pregunta si estará en posición de mantener los niveles de cambio para seguir controlando la globalización, o si se limitará a aceptar la situación y protegerse de los peligros.
Solamente tenemos que escuchar las preguntas de los ciudadanos, preguntas muy simples.
Preguntan lo siguiente: ¿se erradicarán los puntos de referencia culturales con los que nos identificamos?
¿Por qué en ocasiones –de hecho, con frecuencia– hacerse viejo implica el riesgo de pasar a ser más pobre?
¿Por qué los jóvenes se enfrentan a tanto desempleo y a una precariedad tan grande?
Preguntas como esta dan lugar a dos actitudes opuestas: una parte de nuestra sociedad se retrae, buscando una seguridad ilusoria tras eslóganes antiguados y en ocasiones tribales que fomentan la xenofobia y la intolerancia; sin embargo, la gran mayoría de los europeos nos pide respuestas positivas y siempre nos pregunta qué está haciendo Europa.
Esta es una postura saludable y madura, ya que assume un hecho simple: ningún país europeo puede actuar en solitario en el mundo globalizado y ninguno puede, por sí solo, responder a los desafíos de la subida de los grandes países de Asia, el desafío tecnológico de Norteamérica o los flujos migratorios desde el sur.
La fuerza para responder a estos desafíos –nuestra fuerza– reside solamente en nuestra Unión.
El tiempo ha demostrado que Monnet, De Gasperi, Adenauer y Schuman estaban en lo cierto; debemos combinar lo que tenemos en común; debemos luchar por el interés común, porque este es el único modo en que podemos proteger los intereses individuales.
Señorías, el lanzamiento de la Estrategia de Lisboa en 2000 fue la culminación de nuestro reconocimiento colectivo de esta situación; en Gotemburgo, el proyecto se completó, incorporando totalmente la sostenibilidad como un componente clave, y esta estrategia generó energía y entusiasmo; hizo del Consejo Europeo de primavera el punto culminante desde el punto de vista del control, el estímulo y la determinación.
Sin embargo, pese a los esfuerzos de todos, este proceso se tambalea.
Las decisiones operativas cada vez son más escasas y, con frecuencia, nos limitamos a llamadas a la acción voluntaria.
¿Por qué?
Porque, para que tenga un verdadero impacto, la estrategia necesita un proyecto coherente y verificable; necesita organizar los instrumentos necesarios, los de los Estados miembros y de la Unión, lo cual incluye el presupuesto de esta.
De hecho, debemos emplear nuestros recursos para aumentar la prosperidad de Europa en línea con sus valores; necesitamos transformar la Unión en una economía dinámica basada en el conocimiento; necesitamos garantizar el empleo para nuestros ciudadanos y hacer que el crecimiento económico sea económica y medioambientalmente sostenible.
Antes de entrar en detalle sobre algunas de las decisiones de hoy, quisiera explicar el espíritu que nos impulsa y los procedimientos seguidos.
La planificación presupuestaria trata de asociar los recursos a las necesidades.
Dado que los recursos son limitados, las decisiones financieras deben seguir prioridades y opciones políticas; es decir, seguir y no preceder: este es un concepto fundamental.
En numerosas ocasiones he declarado que es inaceptable planear el futuro de nuestras finanzas en función de un simple punto porcentual.
Algunos han dicho –también con toda seriedad– que el presupuesto de la Unión no debe superar el 1% del PIB europeo.
El problema con esta postura es que antepone las cifras al proyecto político: es como comenzar a construir una casa por el tejado.
Entiendo que los países que introducen difíciles reformas también quieren que la Unión aplique políticas restrictivas; sin embargo, este planteamiento no es coherente, ya que el gasto nacional –en el ámbito de cada Estado individual– y el gasto de la Unión –producido de forma conjunta– no pueden intercambiarse, ya que son distintos en términos cuantitativos.
El presupuesto de la Unión no es un gasto innecesario que debe reducirse al mínimo; el gasto comunitario financia las políticas comunes, es decir, aquellas actividades que los Estados miembros han decidido gestionar de forma conjunta; estas son más eficaces que las iniciativas nacionales y, en muchos casos, son inevitables, ya que tratan problemas que por su naturaleza son supranacionales.
Existen muchos casos, en la vida de la UE, en los que 25 euros gastados conjuntamente valen más que un euro gastado en cada uno de los 25 países.
Se trata de un concepto totalmente esencial que deberíamos fijar en nuestras mentes.
El ahorrar en el presupuesto de la Unión no aumenta los recursos públicos nacionales, sino que se limita a socavar los cimientos de la casa en la que todos vivimos.
Sin embargo, debemos canalizar los recursos disponibles hacia las prioridades de forma que maximicemos los beneficios.
Por todos estos motivos, la Comisión debatió la nueva perspectiva financiera examinando en primer lugar qué debe hacerse –es decir, comenzando con el proyecto para Europa que queremos ver– y posteriormente, solamente después, abordando las cifras y los porcentajes.
Sin embargo, los resultados no dependen exclusivamente de la suma disponible.
Por ejemplo, hemos establecido que la actual estructura presupuestaria y determinadas normas de gestión son demasiado rígidas y que esta rigidez en ocasiones ha frenado el trabajo de la Unión en detrimento del interés común.
No se trata simplemente de una cuestión de cantidad de recursos, sino también del modo en que pueden gestionarse.
Por lo tanto, también proponemos una estructura presupuestaria que pueda responder de forma más flexible a las circunstancias nuevas e imprevistas.
Quisiera hacer una última observación fundamental antes de pasar a los aspectos específicos de la propuesta.
El plan financiero de toda organización es, como hemos dicho, una expresión de sus principios subyacentes.
De los principios de la Unión, el que me gustaría destacar es el de la solidaridad entre los ciudadanos y los Estados miembros, solidaridad que hace que los recursos se transfieran de los países más ricos a los países y regiones más pobres.
Nuestro plan está de acuerdo con esta decisión política subyacente y la desarrolla de un nuevo modo, situando la política de cohesión al servicio de la competitividad y el empleo de forma más clara que antes.
Existen tres razones esenciales tras esta decisión: es una opción a favor de la coherencia, la justicia y la oportunidad.
Digo coherencia porque el objetivo clave de nuestras políticas en el futuro será fomentar el desarrollo sostenible.
El desarrollo desigual generará rechazo y temor a Europa en las regiones más desfavorecidas y alejadas, en lugar de confianza e implicación.
Por otra parte, se trata de una cuestión de justicia, ya que no puede pedirse a nadie que participe en un proyecto conjunto sin que se le dé la oportunidad de mantener el crecimiento.
Por último, se trata de una cuestión de oportunidad, porque la experiencia nos enseña que el desarrollo sostenible y equilibrado, especialmente en las regiones más pobres, es de por sí una fuente de mayor prosperidad para las regiones más ricas.
Este es el pensamiento subyacente al plan financiero que les planteo hoy.
A continuación pasaré a explicarles brevemente los principales aspectos.
Como he dicho, existen tres prioridades principales: fomentar el desarrollo sostenible, poner en práctica la idea de la ciudadanía europea y reforzar el papel de la Unión como actor principal en la escena mundial.
Por lo tanto, el desarrollo sostenible, la ciudadanía europea y el papel de la Unión en el mundo.
Me gustaría destacar un aspecto del primer punto.
Dado que el mercado interior ya se encuentra en funcionamiento en su mayor parte, necesitamos incorporar políticas en el contexto más amplio de una estrategia de crecimiento.
Esta es una propuesta muy importante, que modifica la jerarquía del presupuesto de la Unión: ahora nos encontramos en posición de promover la competitividad de las empresas europeas mediante la explotación del hecho de que ya están funcionando en un mercado sin fronteras internas.
Debo repetir que solamente existe un modo de aumentar la competitividad: a través de la calidad, el desarrollo tecnológico, la investigación y la innovación; en un sentido más amplio, la prioridad absoluta es la inversión en recursos humanos.
Este es el punto unificador, el importante cambio en esta propuesta financiera.
Es totalmente esencial que ideemos una estrategia común en el ámbito europeo para vincular nuestros centros de investigación y produzcamos los mejores científicos y académicos del mundo.
Europa y el mundo de la educación necesitan abrirse a la formación a lo largo de toda la vida.
Contamos con la tradición, la capacidad y las infraestructuras. Ahora depende de Europa invertir todos los recursos políticos y económicos necesarios.
Volviendo al Segundo punto, con frecuencia he dicho que, incluso ahora, nuestros ciudadanos en ocasiones sienten que tienen lealtades divididas: a su ciudad, a su nación, a Europa.
Uno de nuestros objetivos será poner en práctica el principio de la ciudadanía europea.
La Unión debe trabajar conjuntamente con los gobiernos nacionales para garantizar el mismo nivel de derechos humanos, seguridad, protección y calidad de vida en todo su territorio.
Esto implica la lucha contra el delito y el terrorismo; implica la gestión conjunta de las fronteras exteriores y de los flujos migratorios que tiene en cuenta la dignidad humana de los inmigrantes y los considera un recurso valioso para nuestra economía y nuestra sociedad.
Por ultimo, implica desarrollar servicios de interés general que constituyen la columna vertebral de nuestro modelo social, como son la salud, la seguridad alimentaria, la educación, la energía y el transporte.
Sobre todo, ahora que se están trazando las fronteras definitivas de la Unión, ha llegado la hora de dar forma a una verdadera identidad europea.
Esta será la nueva frontera en las próximas décadas.
Probablemente no se produzca ningún avance geográfico, pero es seguro que lo habrá en el frente espiritual.
Por lo tanto, también debemos trabajar para fomentar la creatividad y los intercambios en los campos de la cultura, el arte, la literatura y los métodos de comunicación de masas.
Por ultimo, en lo que respecta al papel de la Unión Europea en el mundo, la ampliación y la posibilidad de la unificación completa de nuestro continente, Europa será capaz de convertirse en una fuerza para la estabilidad y un punto de referencia en todo el mundo.
Sin embargo, ha llegado la hora de asumir las responsabilidades que esto implica de forma madura.
En primer lugar, debemos asumir una responsabilidad clara en el ámbito regional mediante la aplicación de la estrategia de la Comisión para desarrollar un círculo de países amigos.
Durante los últimos años, debemos desarrollar esta política de vecindad para compartir proyectos y políticas con nuestros vecinos y garantizar la paz y la estabilidad extendiendo mayor prosperidad y nuestros principios fundamentales.
Sin embargo, nuestra responsabilidad va más allá de nuestro papel en el ámbito regional.
Europa debe mantener y aumentar su contribución al crecimiento, ya que el abismo de oportunidades y condiciones de vida entre el norte y el sur en el mundo es incompatible con nuestras tradiciones políticas, civiles y humanas.
Esta situación no solo no nos interesa, también aumenta los flujos migratorios irregulares que tanto alarman a nuestros ciudadanos.
Por lo tanto, la Unión debe seguir fomentando el diálogo, las soluciones pacíficas y los planteamientos multilaterales.
Debemos encontrar una única voz en la escena mundial, con el objetivo final de contar con una representación conjunta en asambleas como las Naciones Unidas, el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional.
En todo el mundo hay personas que nos consideran una fuerza equilibrada y sabia además de una esperanza para la paz.
No podemos defraudar estas expectativas; debemos superar nuestras diferencias y, juntos, proponer el modelo que hemos mejorado en los 50 años de existencia de la Unión.
Estos, Señorías, son solo algunos de los numerosos objetivos que incluye nuestra comunicación.
Para conseguirlos todos, como constantemente se nos solicita que hagamos, necesitamos un presupuesto mucho mayor que el que se nos ha dado hasta el momento.
Sin embargo, la Comisión es realista, muy realista.
Hemos trabajado de forma meticulosa durante un año –implicando a seis grupos de Comisarios y a todo el Colegio en varias ocasiones en diversos seminarios, así como a todas las Direcciones Generales y a cada uno de los gobiernos– y los materiales para esta gran cantidad de trabajo preparatorio se publicarán en Internet por si quieren y pueden utilizarlos para hacer posible un debate más detallado.
Hemos analizado, evaluado, tomado decisiones y dispuesto reformas.
Hemos decidido, no sin dificultad, mantenernos dentro del techo actual de los recursos propios de la Unión, en otras palabras, el 1,24% del PIB europeo, más los fondos de cooperación ACP (EDF) que deben introducirse en el presupuesto.
Sobre esta base hemos actuado con rigor, determinación e intención clara para revisar el gasto que, limitando los pagos un promedio del 1,15% del PIB, nos deja margen suficiente para poder trabajar de forma tranquila.
Estamos convencidos de que, aunque esto realmente no es suficiente para alcanzar los objetivos que persiguen los Estados miembros –y que estos nos han planteado de forma unánime– será posible, con una suma de este tamaño, conseguir resultados específicos.
De hecho, nos preocupan no solo los números, sino también la eficacia del gasto.
No nos limitamos a justificar la necesidad de recursos, sino que también estamos estableciendo una nueva estructura para utilizarlos de forma mejor y más racional.
Esto implica seguir mejorando la cultura administrativa y la gobernanza de la Unión Europea.
Si de hecho mantenemos, por una parte, que es necesaria y más eficaz una acción en el ámbito europeo en un gran número de casos, la Comisión programa, por otra, implicar a otros órganos para que racionalicen la aplicación de nuestras medidas sobre el terreno.
En concreto, la asociación con los Estados miembros es una relación que implica la movilización cada vez más activa de las regiones y las autoridades locales.
Por último, estamos trabajando para simplificar en gran medida los instrumentos que se utilizan en la actualidad.
Para ponerles un ejemplo, proponemos reducir las medidas utilizadas en la actualidad en el campo de las relaciones exteriores de más de 100 a seis, cada una dedicada a un área operativa y política específica.
Señorías, la comunicación que les presento hoy no es un documento técnico contable; se trata de una declaración política y les pido que la consideren así.
Pretende proporcionar el marco operativo para gestionar los principales cambios en la Unión para los próximos años.
Los Comisarios, los departamentos de la Comisión y yo mismo nos hemos volcado en la labor con energía y entusiasmo, y estoy seguro de que podrán ver esta energía y entusiasmo reflejados en los resultados de nuestro trabajo.
Para la Comisión, estas páginas constituyen una importante expresión de confianza renovada en Europa y sus instituciones.
Ahora se las entregamos al Parlamento y al Consejo para que las analicen, y me complacería que también para ustedes fuesen un mensaje lleno de esperanza y realismo para nuestro futuro.
   – Señor Presidente, me gustaría hacer tres comentarios.
El primero se refiere a los importes necesarios para cumplir las aspiraciones de todos los que quieren ver una Europa próspera en el futuro –al margen de que este umbral sea del 1% o del 1,24% de la Renta Nacional Bruta o se sitúe entre estos dos porcentajes– y recordar a todo el mundo que hoy comienza lo que probablemente va a ser un proceso de 12 meses.
Aunque el Sr. Prodi ha hecho una declaración, si nos guiamos por prácticas pasadas no creo que se llegue a una conclusión sobre este tema al menos en un año.
En diciembre, el Sr. Colom i Naval, ponente sobre las perspectivas financieras, presentó un documento de trabajo a la Comisión de Presupuestos sobre la evaluación de las perspectivas financieras desde su inicio en 1988 hasta 2002.
Durante estos 15 años, la ejecución media del presupuesto es, curiosamente, del 1% del PIB.
El Consejo podrá decir que esto es suficiente, pero obtener una media de un 1% durante estos años significa que tenemos que gastar por encima de un 1% en determinados años.
De hecho, gastamos hasta la cifra mencionada por el Sr. Prodi –un 1,15%– en 1993.
Lo que quiero decir es que este tipo de flexibilidad es necesaria si tenemos que seguir obteniendo una media decente.
Si esta media ha de ser de un 1%, habrá años en que tendremos que sobrepasar el 1% de forma bastante significativa.
Todavía no estoy seguro de si la cifra del 1% del Consejo incluye el FED.
No creo que sea así, pero entonces el porcentaje sería de un 1,03% en el mejor de los casos.
Quiero comentar una cosa a aquellos Estados miembros que han criticado el Pacto de Estabilidad su excesiva rigidez.
También tienen que darse cuenta de que si conviene que haya flexibilidad en el Pacto de Estabilidad, no necesitamos rigidez en el presupuesto de la Unión Europea, aferrándonos al 1%, tal como proponen algunos Estados miembros.
Esto se ha visto en la Categoría 4, donde sin el instrumento de flexibilidad no habríamos podido financiar las acciones en Kosovo, Serbia, Afganistán, el Iraq ni en otras zonas.
Necesitamos que haya flexibilidad en el presupuesto.
Hablando a título personal, quizás nos arreglaríamos con un 1% si estos mismos Estados miembros ya no hubieran acordado que el gasto agrícola tiene que fijarse en concreto hasta 2013.
Cito del documento de la Comisión: «Un límite máximo de alrededor del 1% de la RNB sería insuficiente para cumplir los compromisos asumidos por el Consejo Europeo en relación con los pagos agrícolas, minaría la progresiva integración de la política de cohesión en los diez nuevos Estados miembros y pondría en peligro los niveles existentes en otras políticas».
Continúa diciendo: «Otra alternativa sería proceder a recortes generales y a la renegociación de los acuerdos existentes, incluidas las sumas decididas en el Consejo Europeo de Bruselas de octubre de 2002.»
Espero que el Consejo esté al corriente de esto.
Mi segundo comentario es, en concreto, para el Consejo.
Para alcanzar un acuerdo sobre las nuevas perspectivas financieras es necesario un acuerdo interinstitucional.
Solo quiero recordar al Consejo que somos una de estas instituciones, y que será necesario el acuerdo del Parlamento para llegar a un acuerdo interinstitucional.
Nos trae sin cuidado si no lo alcanzamos: nos bastará con remitirnos al artículo 272 del Tratado y seguiremos gestionando el presupuesto sin el visto bueno del Consejo.
No se trata de una amenaza, es solo un comentario al Consejo, que debe tenerlo en cuenta mientras seguimos este procedimiento.
Mi último punto es que durante los casi 15 últimos años –todo el tiempo que he estado en este Parlamento y en la Comisión de Presupuestos– el ponente encargado de las perspectivas financieras ha sido el Sr. Colom i Naval.
Posiblemente esta va a ser su última sesión plenaria: con esto estoy adelantando noticias.
Le van a ofrecer el puesto de responsable de la Sindicatura de Cuentas del Gobierno catalán, y no cabe duda de que va asumir este cargo dentro de muy poco tiempo.
Quisiera elogiar su labor incesante; conoce este tema mejor que nadie, y me atrevo a decir que hasta la desesperación.
Puede citar el acuerdo interinstitucional con pelos y señales, pero me ha venido bien que fuera así en numerosas ocasiones.
Quiero agradecerle todo su trabajo durante estos 15 años, y también le deseo lo mejor en su nuevo cargo.
Espero que expreso el deseo de todo el Parlamento en este sentir.
   Sr. Wynn, gracias por su intervención y su anuncio con respecto al futuro de su Señoría, el Sr. Colom i Naval.
En nombre de la Cámara, quiero felicitar al Sr. Colom i Naval por el nombramiento.
Le deseamos lo mejor, pero lamentamos que debido a este su nuevo cargo tenga que abandonarnos antes de que termine esta legislatura.
   – Señor Presidente, acogemos con agrado el debate de esta tarde.
Tal como ha anunciado el Presidente de la Comisión, se trata ya de una decisión de la Comisión, y el hecho de que se haya dirigido primero a nosotros en el Parlamento siempre es algo agradable en lo que se refiere a asuntos presupuestarios.
En primer lugar, desde la perspectiva de mi Grupo, vamos a considerar el punto de vista que el Sr. Wynn acaba de expresar: vamos a ser más bien prudentes sobre si necesitamos para algo las perspectivas financieras.
Disponemos de acuerdos multianuales que mantienen la disciplina, que no teníamos antes de que se introdujeran las perspectivas financieras.
No queremos directrices –que es lo que son las perspectivas financieras– para que sean un fin en sí mismas.
Hemos de recordar muy claramente, mientras avanzamos en este debate, que tenemos el derecho, con arreglo al artículo 272 del Tratado vigente –no necesariamente con arreglo al Tratado Constitucional, sino al Tratado en vigor– de continuar el proceso presupuestario y, por lo tanto, tenemos que tener mucho cuidado de vigilar que los derechos parlamentarios se preserven como es debido durante todo el proceso.
En segundo lugar, si tiene que existir una perspectiva financiera, acogemos con satisfacción las ideas que el Presidente ha formulado hoy sobre una mayor flexibilidad, categorización y, en perspectiva, mirar de qué forma se gastará adecuadamente el dinero.
Que quede claro que no se tomará ninguna decisión en este Parlamento sobre la naturaleza final de esta perspectiva financiera.
También hemos de inspirarnos en el asesoramiento y conocimiento sobre este tema del Sr. Colom i Naval.
Usted y yo, Joan, tenemos un punto de vista común sobre la última perspectiva financiera, y creo que está muy claro que compartimos el punto de vista sobre ella, en particular sobre su duración.
Hemos dejado muy claro, en la resolución del Sr. Wynn y en los documentos de nuestro Grupo, que no queremos una perspectiva financiera que vaya más allá del mandato de la próxima Comisión, ya que ¿cómo uno puede justificar en términos democráticos que estamos tomando decisiones en nombre de Parlamentos y Comisiones futuras?
Hemos de atenernos al mandato de la próxima Comisión, que es de cinco años.
Sugerir una fecha para después de 2013 es sugerir que un antiguo Parlamento va a comprometer a un nuevo Parlamento después de 2014; esto no funciona.
Hemos de aceptar este hecho.
El último pensamiento es que ahora vamos a tener una ampliación –25 países– y todos conocemos las grandes dificultades que entrañará gestionar la Unión Europea.
¿Incluye esta perspectiva financiera a Turquía de alguna forma?
¿O va a representar un gasto adicional?
¿Decidirá iniciar negociaciones en diciembre de 2004?
Para muchos miembros de mi Grupo político, y puede que en todo el Parlamento, empezar las negociaciones de lleno con un país cuando uno ni siquiera conoce cuál es su capacidad financiera real –gobernar una Unión de 25 países de esta forma– sería extraordinariamente torpe e irresponsable, debido a que necesitamos conocer cuál será la base al negociar con un país de ese tamaño.
Por lo tanto, para concluir, evitemos, cuando alcancemos decisiones de este tipo, un enfoque de estilo soviético para planificar lo que va a llevarnos demasiado lejos en el futuro de nuestros compromisos.
En segundo lugar, asegurémonos de que sea debidamente democrático y no tomemos decisiones que lamentaremos más tarde por haber incluido a países para los que no disponemos de capacidad financiera.
   Señor Colom i Naval, a la vista del anuncio efectuado por el Sr. Wynn, no sé si esta va a ser su última intervención o no en esta Cámara, pero en cualquier caso dispone usted de cuatro minutos.
   – Señor Presidente, suplico indulgencia.
En realidad, muy posiblemente esta sea mi última intervención en esta Cámara, al menos desde este escaño, ya que mañana y el jueves ocuparé la Presidencia.
Señor Presidente, permítame al menos unos segundos para agradecer las palabras del presidente de la Comisión de Presupuestos y las suyas, los aplausos y las felicitaciones de varios colegas, que han venido ahora al saberse que probablemente esta sea mi última intervención desde el escaño ante esta Asamblea.
Quiero decirles que, efectivamente, para alguien que inició su carrera política en la clandestinidad antifascista, a los 18 años, el haber tenido la oportunidad de estar aquí, en el Parlamento Europeo, es una experiencia inolvidable.
Considero mis 18 años en el Parlamento Europeo un privilegio y quisiera agradecer esto a todos los colegas, a la Mesa, especialmente a los colegas de la Comisión de Presupuestos y a los funcionarios y colaboradores que hemos tenido en este período.
Si me añoran, en todo caso, sepan que mis nuevas funciones son incompatibles con la remuneración, por lo tanto, les podré aconsejar "gratis".
Dicho esto, me permito entrar ya en materia.
Quisiera ejercer, por última vez, de ponente en las perspectivas financieras diciendo que, por fin, tenemos la anunciada Comunicación de la Comisión respecto a uno de los temas esenciales de la Unión Europea para los próximos años y que hasta ahora solo conocíamos a través de filtraciones de prensa o borradores, pero de la que nunca, prácticamente hasta el viernes pasado, en el diálogo tripartito que tuvimos en Dublín, habíamos tenido comunicación oficial.
La intervención de la Comisión, especialmente la del Sr. Prodi, nos ha dado una imagen de tintes más positivos que el texto que conocíamos hasta ahora, del que yo discrepaba por algunos tonos apocalípticos que tenía.
Creo que hay que tener una visión positiva y me parece que es este el enfoque que hay que adoptar para afrontar los problemas y las propuestas de actuación para conseguir el crecimiento económico de la Unión en los próximos años.
Pero me temo que, una vez más, se empieza la casa por el tejado o, para ser precisos, por el techo.
Se parte, de hecho, a priori, ,de un techo máximo para el presupuesto por debajo del cual se intenta hacer encajar las políticas, en vez de mirar cuáles son las políticas y cuáles son las necesidades financieras y ver hasta qué punto tenemos medios para financiarlas.
Diría que la Comisión ha caído un poco en la trampa de "la banda de los seis": los ministros de Hacienda de los autodenominados "contribuyentes netos", que han propuesto que no se supere el 1 % del techo de las perspectivas financieras.
Creo que la más elemental táctica negociadora exigía ir más allá y ser más ambiciosos, y no quedarnos en lo que la Comisión se fijó -ella misma y las autoridades presupuestarias- en 1992 para afrontar las necesidades de una Comunidad Europea que entonces era a doce.
Ese es el porcentaje que nos están proponiendo mantener.
Me parece que es una falta de ambición.
Se pretende aumentar la competitividad de la economía, cumplir los objetivos de Lisboa, mantener la política de cohesión, financiar la ampliación, resolver el efecto estadístico en los flujos hacia las regiones más pobres de la actual Unión a quince.
Se quiere tener una política exterior, de seguridad, quizás también de defensa, I+D, etc., y todo ello ¿con qué dinero?
Tomo nota -porque me parece importante- de que por fin se ha tomado la propuesta de incluir un impuesto europeo, pero, aún así ...
Cabría preguntarse si en estas cifras no se esconden recortes a las llamadas políticas prioritarias y -apunto más- a la agricultura y a los Fondos Estructurales.
Señorías, deberíamos recordar todos a la Comisión y al Consejo que, por la sistemática negativa del Consejo, las perspectivas no figuran en los Tratados hasta ahora y, por lo tanto, hasta que no entre en vigor la Constitución en los términos aprobados por la Convención, no tenemos ninguna obligación de firmar ese acuerdo ni de aprobar paquete alguno de perspectivas financieras.
Espero que la Presidencia irlandesa tome buena nota de ello a efectos de acelerar la Constitución.
No entraré más en el tema de la duración, pero si haré un par de preguntas técnicas.
Se simplifica el número de rúbricas a cinco, pero se multiplican las subrúbricas: ¿que consecuencias tiene ello?
¿Qué reglas hay para mover dinero o créditos de una subrúbrica a otra?
Si tenemos perspectivas financieras, ¿cuál va a ser exactamente el mecanismo de flexibilidad?
Y, por favor, tenemos una cifra del 1,24 %, pero clarifiquen el baile de conceptos entre créditos de pago, créditos de compromiso, la referencia indistinta al producto interior bruto, al producto nacional bruto o a la renta nacional bruta.
Son cuestiones que, como quien no quiere la cosa, pueden suponer 7 000 millones de euros de diferencia.
Señorías -y con esto acabo-, el avance de la construcción europea en una Europa solidaria y ampliada exige generosidad y amplitud de miras, y parece que tengamos bastantes más ambiciones que presupuesto.
   Pido a quienes no van a dejar esta Cámara para incorporarse a la Sindicatura de Cuentas de Cataluña que se ciñan a su tiempo de intervención.
   – Señor Presidente, Presidente de la Comisión, parece que a algunos de nuestros Estados miembros les ha entrado el picor de los siete años: una necesidad irresistible de rascar el mejor acuerdo financiero para ellos mismos.
Pero en sus ansias de satisfacer sus propios intereses, los Estados miembros se olvidan de preguntar cuál podría ser el mejor acuerdo para Europa.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas creen que los Gobiernos, en primer lugar, tal y como ha propuesto el admirable Sr. Colom i Naval, deben analizar seriamente lo que han pedido a la Unión Europea que haga y, después, han de facilitar a las instituciones los recursos necesarios para llevar a cabo la tarea.
Además, los Gobiernos tienen que abordar con determinación el derroche y el fraude, que en su mayor parte se dan en el ámbito nacional, y el gasto destinado a nuestras prioridades a fin de garantizar la máxima rentabilidad para los contribuyentes.
Gran Bretaña, Francia, Alemania y otros tres Estados han formado una alianza que no es santa, unida únicamente por su celo por mantener bajas sus contribuciones presupuestarias.
Dejando de lado incluso los mayores beneficios que compra la Unión Europea, esta necesita un presupuesto que sea coherente con sus responsabilidades.
Este año vamos a incorporar a diez nuevos Estados miembros.
Europa tiene importantes nuevas responsabilidades en el exterior, y la función de protegernos frente al crimen y al terrorismo en casa.
Para reactivar el crecimiento es preciso avanzar en la ambiciosa agenda de reformas de Lisboa.
¿Esperan realmente los seis países que la Unión Europea haga todo esto con el 1% de la renta nacional bruta?
Con un gasto fijado en el 1,11% de la RNB para 2006, un umbral del 1% en 2007 no es una remodelación, sino un recorte.
Ninguno de estos Estados miembros puede decirnos dónde se harán las reducciones.
De hecho apostaría a que ni siquiera pueden ponerse de acuerdo entre ellos mismos.
A los ciudadanos europeos les diría : ¡ojo, comprador!
Son los mismos Gobiernos que en 2002 acordaron un aumento anual del 1% del gasto en la Política Agrícola Común.
Si los Estados miembros mostraran una verdadera voluntad de reformar más la PAC, sería más fácil tomar en serio sus reivindicaciones de parsimonia.
Por tanto, actualmente esta Unión funciona con un poco más del 1% de la renta nacional bruta de los Estados miembros, mientras que el presupuesto del Gobierno Federal de los Estados Unidos es del 20% de la RNB.
Hemos de seguir esforzándonos por ahorrar lo posible, pero también por capacitar a la Unión para cumplir los objetivos que nos hemos fijado nosotros mismos.
Mi Grupo cree que la clave de una buena rentabilidad reside en un aumento presupuestario modesto, dejando un margen seguro para gastos imprevisibles, asociados a la reforma, menos gastos e inversiones más inteligentes.
Y no las promesas de un gasto más inteligente por parte de los Estados miembros sin voluntad de cumplirlo.
   – Señor Presidente, en muchas ocasiones he censurado, en nombre de mi Grupo, la propensión del Consejo Europeo a fijar a la Unión nuevas prioridades al mismo tiempo que le niega los medios financieros necesarios.
Esta política miope nos ha llevado demasiado a menudo a abandonar un ámbito que considerábamos crucial la víspera por otro que juzgábamos decisivo al día siguiente.
Así, desvistiendo a un santo para vestir a otro, hemos ido sobreviviendo medianamente con un presupuesto irrisorio, un presupuesto que en 2004 alcanzó un mínimo histórico, por debajo del 1% del PIB, es decir un 20% menos que el límite máximo que los propios Quince acordaron para el período 2000-2006.
Esta estrecha visión de las responsabilidades de la Unión genera hoy, con la ampliación, una situación explosiva.
Si los seis Estados contribuyentes netos al presupuesto europeo ponen realmente en práctica su proyecto de imponer, a partir de 2007, una congelación del gasto en su nivel actual, ¡cuántas bellas promesas van a hacerse añicos!
Los proyectos de grandes obras, bautizados con demasiada rapidez como «iniciativa de crecimiento», pueden verse enterrados una vez más.
En cuanto a las ayudas regionales y sociales, a los créditos del Fondo de Cohesión, se fundirán como nieve al sol para la mayoría de sus beneficiarios actuales y muchos de sus destinatarios futuros.
¡Adiós a la cohesión!
¡Adiós a la solidaridad!
En el plano social, esto se llama cinismo, en el plano político, irresponsabilidad.
Puede que sean severas palabras para los Estados afectados, pero esto no me lleva a dar mi aprobación a la Comisión.
Su Comunicación, señor Presidente de la Comisión, es más bien lacónica en cuanto a las opciones que hay que tomar para responder a las necesidades que se perfilan.
¿Dónde está la ambición anunciada, aun cuando el desafío de un desarrollo equilibrado de la Unión Europea ampliada no pueda superarse evidentemente solo con un aumento de las perspectivas financieras de una o dos décimas de porcentaje del PIB?
Recuerdo que la población de la Unión aumentará un tercio de aquí a 2007.
Los nuevos conciudadanos tienen una renta inferior en más de la mitad a la de los Quince y, en muchos aspectos, pienso que el famoso acervo comunitario les sienta mal.
Me quedo, pues, con las ganas, señor Prodi.
Añadiré que la posición de la Comisión no está exenta de contradicciones.
Por un lado, espera legítimamente de cierto número de Estados miembros un aumento de su contribución neta al presupuesto comunitario, pero, por otro, lleva el culto de la limitación del gasto público hasta llevar a los tribunales al Consejo de Ministros por inobservancia del Pacto de Estabilidad.
Pedir o castigar, hay que elegir.
Además, muchos problemas siguen pendientes.
Solo mencionaré uno, el de las regiones que se verán privadas en el futuro, en lo esencial, del beneficio de los Fondos Estructurales aunque su situación apenas ha cambiado.
Simplemente, la llegada de regiones más pobres a la Unión va a bajar mecánicamente, yo diría burocráticamente, el umbral de admisibilidad a esos Fondos.
Es comprensible que las negociaciones que se anuncian susciten un poco en todas partes las más vivas preocupaciones.
Otros tantos síntomas de lo que me parece cada vez más una crisis de la construcción europea.
Tras la fractura debida a la guerra del Iraq, el «estúpido» asunto del Pacto de Estabilidad o incluso las condiciones del fracaso de la Cumbre de Bruselas sobre la Constitución, tenemos ahora el debate presupuestario para exponer de un modo nuevo y edificante lo mal que van las cosas.
Parece absolutamente necesaria una refundación de Europa.
Ante el riesgo de una peligrosa ola de desencanto entre los ciudadanos, la esperanza reside, a mi entender, en la fuerza creciente de la exigencia de otra Europa.
Los próximos meses van a ser decisivos para el declive o el crecimiento de una hermosa utopía.
   – Señor Presidente, quiero hacer extensiva mi más sincera gratitud al Presidente Prodi por su temprana presentación de la propuesta sobre las perspectivas financieras.
Esto nos da, como Parlamento, además de a los gobiernos nacionales, una gran oportunidad de enumerar nuestras prioridades para los próximos años.
Después de todo el presupuesto es, lógicamente, la traducción financiera de la política que queremos, nada más, ni nada menos.
Respecto a esto, quisiera felicitar a la Comisión.
Está tratando de señalar, de forma honrada y valiente, el coste del contenido de los planes realizados por los Jefes de Gobierno europeos y también de la Comisión durante los últimos años.
En mi opinión, la Comisión es, en este sentido, mucho más honrada que los seis contribuyentes netos que, el pasado diciembre, afirmaron que no pagarían ni un céntimo más que lo que pagan ahora.
En este sentido, comparto la actitud crítica de mis colegas diputados.
El uno por ciento y ni un céntimo más, independientemente de la ampliación, de la necesidad de Europa de desempeñar un papel más prominente en el mundo, de los planes de control de la frontera europea y de la promesa de convertir a Europa en la economía de conocimiento más dinámica del mundo: los planes de este tipo siempre se anuncian con mucha pompa y circunstancia, pero en última instancia, los Estados miembros se niegan a aceptar las implicaciones.
El aumento de tareas para la Unión Europea, una Unión Europea mayor, también requerirá más dinero.
Quisiera instarles a que aporten su dinero a sus planes.
Por supuesto, también el gasto actual podría salir a la luz.
Definitivamente aquí podrían hacerse recortes y mi grupo estaría dispuesto a hablar sobre ello.
Sin embargo, el problema es que estos seis países que se limitan a este uno por ciento también se niegan a debatir reformas adicionales con respecto al mayor elemento deudor del presupuesto, la política agrícola.
Se trata de una política que todavía recompensa de forma masiva a los agricultores y es negativa para los animales y el medio ambiente.
Los contribuyentes netos se niegan a hablar de esto por motivos que no entiendo.
Es hora de que comencemos a hablar no solo sobre la cantidad en cuestión o sobre lo que el Sr. Prodi ha dicho respecto a empezar la casa por el tejado, sino también sobre una forma realmente útil de gastar el dinero de los contribuyentes.
Respecto a esto, tengo muchas dudas relativas a la propuesta de la Comisión.
Quiere establecer una gran cantidad de dinero dentro del apartado del desarrollo sostenible, lo cual está bien, llega a mi verde corazón.
Sin embargo, ¿exactamente qué es tan sostenible respecto a las propuestas que ha formulado?
La Comisión ha desarrollado toda una estrategia para estimular la investigación, ¿pero por qué no se ha hecho esto para el medio ambiente?
¿Por qué se han abandonado todos los planes para hacer que la agricultura sea más verde mediante el estímulo del desarrollo rural a expensas de la producción agrícola intensiva?
¿Porqué no hay más financiación para el desarrollo rural?
La Unión Europea también es muy ambiciosa cuando se trata de la política exterior.
Los vínculos con los nuevos países vecinos deben reforzarse y Europa debe desempeñar un papel globalmente importante.
Mi grupo aplaude esto.
Este papel también requiere una idea sobre cómo, por ejemplo, se pagarán las futuras crisis internacionales, que es lo que falta en la actualidad.
El Sr. Wynn también señaló que, si no hay flexibilidad en el presupuesto europeo, entonces se corre el riesgo de que la factura corra siempre a cargo de otras medidas políticas.
Por lo tanto, la factura finalmente deberán pagarla, por ejemplo, nuestros nuevos vecinos, al tiempo que, de hecho, tratamos de reforzar estos vínculos.
Una mayor flexibilidad también con respecto a la política exterior es algo que todavía debe incorporarse a los planes de la Comisión.
Espero ansiosa saber más al respecto.
   Agradezco al Sr. Prodi la presentación de este programa, cuya relevancia cabe ser considerada, y cuyo contenido difiere claramente del sugerido por los rumores que circulaban de antemano.
No obstante, es cierto que no podemos anunciar como un gran éxito el haber establecido la misma cifra de referencia – 1,24 – que en ocasiones anteriores.
Sin embargo, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión por haber alcanzado un acuerdo, aunque sea uno incompleto.
Una vez dicho esto, es mi deber, como joven Vicepresidente de la Comisión de Presupuestos, manifestar mi inquietud y expresar mi preocupación por la agricultura, la cultura, los proyectos RTE, la tecnología, la investigación, las universidades y todos los programas que se han anunciado y puesto en marcha con tanto entusiasmo.
Opino que, en vista de la inminente ampliación hacia el este, no podemos afirmar de forma categórica –sobre todo, el Consejo– que se trata de un acuerdo de fundamental importancia.
Tan solo es posible admitir que estamos ante un acuerdo debilitado.
Creo que el Sr. Colom i Naval, a quien agradezco su aportación, el Sr. Wynn y también el Presidente de la Comisión serán capaces de apoyar a un joven como yo cuando digo que quisiera recordar las palabras de una gran figura, Ignacio de Loyola, fundador de los Jesuitas, quien decía que temía el día en que ya nadie luchara contra él.
Bien, considero que es preciso que todos luchemos con este mismo espíritu por conseguir una Europa más fuerte, pero una Europa que tenga al mismo tiempo mayor capacidad de desarrollo y más recursos disponibles para nuestros proyectos.
   – Señor Presidente, hay un refrán neerlandés que dice lo siguiente: «», es decir, «quien mucho abarca, poco aprieta».
Este comentario va dirigido a la Comisaria Schreyer, quien pretende que el gasto comunitario alcance el porcentaje máximo de un 1,24% del producto nacional bruto.
De entrada, una propuesta de este tipo resulta poco realista, ya que seis contribuyentes netos desean limitar el presupuesto comunitario a un 1%.
Durante las últimas décadas se ha demostrado que los efectos de las subvenciones destinadas a la política regional son mínimos, excepto en Irlanda.
Por lo tanto, resulta sorprendente que la Comisión proponga aumentar esta partida en un 23%.
¿Acaso la Comisaria no ha oído hablar nunca de la adicción a las subvenciones?
Proponemos que se restrinjan de forma automática los ingresos netos de aquellos Estados miembros que disfruten de un nivel de prosperidad situado por encima del 90% de la media europea.
Es preciso que no reciban cada año más de un 1% neto del producto interior bruto.
De este modo, se conseguiría dar un respiro a las regiones más pobres de los países candidatos.
Es probable incluso que la política estructural de estos países resulte más efectiva.
La distribución equitativa entre los viejos y los nuevos Estados miembros, tal y como sugiere el Comisario Barnier, constituye una puñalada.
Si se tienen en cuenta los limitados márgenes de los presupuestos nacionales, la decisión de gastar dinero en la remodelación de una institución europea que, como mucho, se convertirá en una réplica de la OTAN, demuestra un escaso realismo político.
Existe una propuesta que cuenta con nuestra aprobación, la cual está relacionada con la introducción de un mecanismo de corrección general para aquellos Estados miembros que aporten cantidades excesivas a los fondos de la Unión Europea.
En cuanto al resto, convendría que el Comisario propusiera la realización de presupuestos plurianuales que, en lugar de repetir más de lo mismo, reflejen prioridades reales y ofrezcan soluciones viables y realistas.
   Señor Presidente, estoy a favor de que el porcentaje indicado en la propuesta de la Comisión –aunque esta no sea de gran importancia, y apoyo a aquellos que han destacado este aspecto– no se establezca por debajo del valor acordado. Este constituye en la actualidad un mínimo absoluto para una Europa que ha crecido, que seguirá creciendo y que pretende acertadamente extender el alcance de sus acciones políticas más allá de sus límites institucionales con el fin de abarcar un horizonte más amplio.
Desde este punto de vista, resulta sin duda esencial respaldar un enfoque de este tipo.
No obstante, tal y como ya han resaltado anteriores oradores, la Comisión debería haber ido más lejos en esta fase del debate europeo que se ve amenazada por tendencias que defienden tanto el aumento del gasto como la economía y el ahorro.
Gracias a la Comisión y a su informe Sapir, somos conscientes de lo imprescindible que resulta cambiar las prioridades de nuestras inversiones y nuestro presupuesto para poder ser competitivos y ofrecer a Europa la esperanza y los objetivos a los que ha hecho referencia el Sr. Prodi.
Sin embargo, el informe Sapir se ha paralizado porque provoca inquietud en mucha gente y muchos gobiernos que no desean oír hablar de determinados temas.
Así, en un momento en el que la Comisión acostumbra a abordar asuntos conflictivos, como ya hizo con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, surge, por ejemplo, este acuerdo, el cual parece haber sido grabado en piedra y que, mientras nos encontramos debatiendo la PAC, nos hemos comprometido a no abordarlo hasta el año 2013.
Convendría haber incluido esta cuestión en la comunicación de hoy.
   Señor Presidente, coincido con el diagnóstico inicial que ha hecho el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, cuando se ha referido a que la historia reciente de los últimos años viene constituida por un muestrario impresionante de dogmas que se han relativizado, de imposibles que se han hecho realidad y de realidades perennes, como el muro de Berlín, que han caído como los cedros del Líbano, de los que nos hablaba el escritor clásico.
Creo que ese es el contexto donde hay que situar esta Comunicación de la Comisión, en el que las próximas perspectivas tienen que hacer frente a las nuevas circunstancias.
Esta Comunicación de la Comisión tendrá que completarse con el informe de propia iniciativa, que va a preparar la Comisión de Presupuestos de este Parlamento, y adaptarse a las nuevas circunstancias de la ampliación: de las elecciones europeas saldrá un nuevo Parlamento y una nueva Comisión.
En cualquier caso, creo que hay que dar la bienvenida al trabajo de la Comisión y a las nuevas rúbricas presupuestarias: la del desarrollo sostenible, la de poner a la persona en el centro de nuestro proyecto y la de potenciar una acción exterior de la Unión Europea más visible y más eficaz.
Quisiera además poner el acento de forma muy clara en la alternativa que nos ha presentado el Presidente Prodi de elegir entre los dos modelos de Europa.
Y él nos ha dicho que, entre la Europa de lo tangible, de lo contante y lo sonante, del saldo neto y del beneficiario neto, él ha elegido un modelo compatible con el anterior, que es un modelo más elevado y es el de la Europa de los valores, la Europa de la paz, de la comprensión, de la concordia y de la solidaridad.
Solidaridad que tiene que ir de la mano con el espíritu y la estrategia de Lisboa.
Por eso, señor Presidente, me felicito de esta elección estratégica que ha hecho hoy la Comisión de presentar una Comunicación que no se basa en un modelo de Europa egoísta, sino en un modelo que ha sido capaz de poner las cifras al servicio de los ideales.
   – Señor Presidente, Presidente Prodi, colegas, Señorías, el día de hoy nos embarcamos en un debate cuya preparación durante las últimas semanas se ha visto acompañada por una enorme cantidad de imaginación. Me complace que finalmente se hayan presentado las propuestas para poder discutir sobre ellas.
No soy tan inseguro como para sentir la necesidad de seguir a rajatabla las sugerencias de los demás.
Tampoco siento la necesidad de cumplir exclusivamente las propuestas de la Comisión, del mismo modo que no veo justificación suficiente para adoptar las declaraciones individuales del Consejo o de miembros de este como un punto de referencia que deba seguir.
Como diputados de este Parlamento, una de las instituciones que votará sobre estas perspectivas financieras, tendremos que abordar estos asuntos en las semanas, los meses y, sin duda, en los años venideros, tal es la cantidad de tiempo que pueden llevar estos complicados debates.
Durante este proceso, no se puede admitir una afirmación como la siguiente por parte de uno de los implicados: «Tenemos una idea y queremos una enorme cantidad de dinero para llevarla a cabo».
Ese no puede ser el enfoque acertado.
Por otro lado, el otro bando tampoco puede decir: «Mirad, disponéis de un poco de dinero en Europa, comprobad lo que podéis hacer con él».
Ambos enfoques están equivocados.
Lo que hemos de hacer es lo siguiente: tenemos que afrontar los retos que ahora debatimos de forma conjunta y, a continuación, desarrollarlos punto por punto.
Permítanme decir que todos nosotros –incluidos aquellos que nos han agasajado hoy con grandiosas palabras– tendremos que mostrarnos flexibles en una serie de cuestiones.
Será preciso debatir acerca de las medidas que deseamos aplicar en el ámbito de la investigación y el desarrollo.
En nuestra última sesión, acordamos destinar un 3% del producto interior bruto a este sector político en Europa.
Sin embargo, este 3% no tiene cabida en el presupuesto, ya que entonces el 1,24% o el 1,0%, o el porcentaje que sea, carecería de valor alguno.
Por lo tanto, debemos hablar acerca de combinaciones presupuestarias.
Hemos de discutir sobre las acciones que se deberían seguir en el ámbito nacional en los Estados miembros en el futuro y sobre la solución conjunta más apropiada en el ámbito europeo.
Y es preciso actuar de este modo en todos los terrenos en los que nos movemos, por ejemplo, en política exterior, donde el Fondo de Desarrollo Europeo se encuentra actualmente excluido del presupuesto; nosotros lo incorporaremos.
Asimismo, tendremos que determinar el porcentaje de prevención de conflictos internacionales que se financiará con el presupuesto comunitario y el que cubrirán los Estados miembros en el futuro.
Hemos aprobado una cifra del 0,7% del PIB a modo de referencia.
En lo que respecta a la justicia y los asuntos interiores, habrá que decidir si se mantendrán Europol y Eurojust como pequeñas unidades, como ahora, o si se perseguirá un mayor desarrollo a este respecto.
Otra cuestión que deberemos abordar está relacionada con la financiación en el ámbito local y europeo de la lucha contra el crimen organizado.
Todas estas cuestiones tendrán que ser sometidas a debate.
También será necesario hablar acerca de lo que se incluirá en cada partida presupuestaria y determinar qué porcentaje se sufragará a partir de qué presupuesto.
Soy muy flexible a este respecto y afronto este debate con una mentalidad abierta.
Considero que este aspecto resulta esencial, ya que de lo contrario –especialmente debido a los gritos de guerra que resuenan en los pasillos– será imposible crear la atmósfera apropiada para sostener un debate conjunto de carácter fundamental.
Creo que en las propuestas presentadas se pueden identificar algunos puntos positivos, los cuales analizaremos con más detenimiento.
Desde luego, debatiremos con ustedes acerca de las razones por las que se ha establecido en siete años la duración de las perspectivas financieras.
Es importante resaltar el hecho de que esto puede provocar que un Parlamento como este –tal y como ha señalado el Sr. Elles– acabe siendo excluido por completo del debate sobre la financiación del futuro de la Unión Europea.
Un período de siete años puede conducir a tal situación.
Será necesario aclarar cuestiones acerca de las tasas de crecimiento tomadas como base para los cálculos financieros.
Creo que en algún punto se asume un crecimiento económico del 4,5% cada año.
Si logramos alcanzar esta tasa de crecimiento durante los próximos siete años en Europa, se acabarán todos los problemas relativos a la financiación.
Por lo tanto, tendremos que discutir acerca de las estadísticas utilizadas como base para la obtención de las cifras globales.
Habrá que analizar la estructura propuesta, así como su transparencia, eficiencia y flexibilidad.
Nuestro interés por la reforma de la política agrícola se debe a que deseamos invertir en el desarrollo de las regiones rurales dentro del marco de la política agrícola general.
¿Creen que esto será posible de acuerdo con las propuestas presentadas?
¿O, una vez más, deberemos hacer frente a nuevos obstáculos en una perspectiva financiera diferente, a obstáculos que no puedan ser superados?
Necesitamos introducir cierta flexibilidad ya que, como han afirmado otros oradores, durante un período de siete años surgirán retos imposibles de predecir en este momento.
Estoy totalmente convencido de que los miembros de esta Cámara tenemos que participar en este debate con absoluta confianza en nosotros mismos.
Contamos con nuestras propias ideas y plantearemos nuestra visión de la Europa que deseamos alcanzar.
Señalaremos los recursos que habrá que utilizar para este propósito.
Espero con impaciencia entrar en debate con ustedes, así como con el Consejo.
Ambos tendrán que tratar con un Parlamento firme, serio y seguro de sí mismo.
   – Señor Presidente, la propuesta de la Comisión de marco financiero para el período 2007-2013 resulta acertada en lo que respecta a las prioridades planteadas, por lo cual doy las gracias al Presidente Romano Prodi.
La Unión Europea va a la zaga de todos nuestros principales competidores en materia de crecimiento económico y competitividad, motivo por el cual la inversión financiera en los requisitos para el crecimiento representa una cuestión esencial e imprescindible en la que hemos de centrar nuestra atención.
La investigación, el fomento de la innovación y la adopción de altas tecnologías constituyen promotores del crecimiento.
En estos factores se basa una infraestructura de alto nivel.
La inversión en las redes de energía y transporte conllevará la creación inmediata de nuevos puestos de trabajo y reforzará las condiciones empresariales, incluso en aquellas regiones remotas y en las que el nivel de desarrollo es inferior.
En este trabajo es preciso tener en cuenta toda la Unión Europea, incluidas las zonas más periféricas.
Del mismo modo, la inversión en la juventud es crucial.
Es necesario ampliar y diversificar la oferta de programas de educación y formación para que los jóvenes se puedan aclimatar con mayor facilidad al entorno laboral internacional.
Otro de los problemas y prioridades es la política estructural y de cohesión.
Los nuevos Estados miembros requieren apoyo para la reconstrucción y el fortalecimiento de su entorno económico.
No obstante, hay que evitar que esto ocurra a expensas de las regiones de los Estados miembros más débiles desde el punto de vista económico.
Por esta razón, conviene aumentar la provisión de fondos en una escala equivalente.
Si pretendemos lograr el desarrollo prometido en virtud del marco financiero, deberemos modernizar completamente la administración actual.
La reforma de la Comisión llevada a cabo durante esta legislatura constituye solo una base para reformas adicionales.
El poder y la responsabilidad han de pasar de la maquinaria burocrática y de la Comisión a los Estados miembros.
   Señor Presidente, la Europa Comunitaria nació para lograr la paz y la prosperidad, un objetivo sabio y doble, porque no es posible alcanzar el uno sin el otro.
Y uno de sus pilares fundamentales lo constituye la cohesión social y territorial, es decir, la equiparación real de todos los ciudadanos mediante la lucha contra los desequilibrios y desigualdades de riqueza y oportunidades existentes.
Dentro de dos meses la Unión va a ser ampliada con la incorporación de diez nuevos Estados miembros y unos 75 millones de ciudadanos.
Su riqueza está muy por debajo de la media actual de la Europa de los 15 y, si queremos seguir manteniendo nuestro doble objetivo comunitario, si queremos superar la desigualdad con respecto a estos nuevos europeos, no podemos plantearnos dedicar menos recursos públicos a tal finalidad sino, muy al contrario, aumentar nuestros esfuerzos de solidaridad.
En este sentido, yo quiero denunciar cómo, en los últimos años, está descendiendo el gasto real comunitario, los créditos de pago con respecto a la renta nacional bruta, al tiempo que la misma está decreciendo en términos constantes por efecto de la inflación.
Es decir, ya venimos dedicando menos recursos al desarrollo comunitario y todavía hay algunos, como los firmantes de la conocida "Carta de los seis", que quieren reducirlos a un nivel aún inferior.
Yo apoyo la propuesta de la Comisión para que no haya reducciones en el futuro.
   Señor Presidente, la presentación del Sr. Prodi sobre las perspectivas financieras de la Unión Europea nos brinda la oportunidad de realizar unos breves comentarios sobre la política de cohesión económica y social.
No pretendo cuestionar en este momento si las perspectivas financieras que ha propuesto hoy la Comisión representan ventajas porcentuales para un país u otro.
Este no es el motivo de mi intervención.
Además, en este contexto, no debemos olvidar que los países que persiguen beneficiarse de los fondos comunitarios a partir de 2007 aún tienen que hacer frente a los retos más importantes: deberán superar su retraso estructural y garantizar al mismo tiempo la cohesión económica y social de su población.
Por lo tanto, prefiero centrar mi atención en la relevancia política de la propuesta de la Comisión.
Si esta institución mantiene, o quizás debiera decir si asume el riesgo de mantener, el nivel de recursos financieros de la Unión Europea en un 1,24% del producto nacional bruto comunitario hasta el año 2013, estará realizando una inversión decisiva en la política europea de solidaridad como único medio para alcanzar el crecimiento homogéneo de toda la Unión tras la estrategia de Lisboa.
En un momento en el que se van a incorporar diez nuevos países, este ha ser un objetivo primordial, al que deberán responder los países beneficiarios, ya sean antiguos o nuevos, con la capacidad para implementar las reformas esenciales sugeridas y presupuestas por la solidaridad europea.
De este modo, la única opción para el Parlamento es la de ofrecer apoyo político a la propuesta de la Comisión.
Asimismo, hemos de hacer todo lo que esté en nuestras manos para evitar que triunfe la propuesta de los seis Estados miembros más ricos, en la que se sugiere reducir el presupuesto comunitario de un 1,24% a un 1% del PNB europeo.
En consecuencia, debemos realizar la más dura crítica a aquellos políticos que pronuncian espléndidas palabras sobre Europa y la solidaridad, cuando su verdadera prioridad radica en la conservación de los intereses nacionales.
   Señor Presidente, en este momento se inicia la campaña de la Comisión a favor de la transferencia de impuestos comunitarios y una mayor cantidad de fondos de los contribuyentes a la Unión Europea.
En su lugar, el Movimiento de Junio propone contener el gasto y los impuestos europeos.
No se debería asignar un solo céntimo a Bruselas hasta que se establezca un sistema contable que permita comprobar el fin al que se destina el dinero.
Durante 25 años he tratado de obtener información detallada acerca del uso que se hace en la Unión Europea del dinero abonado en las cuotas.
Sin embargo, aún no he logrado, por ejemplo, averiguar nada sobre el «gran jefe de la leche desnatada», quien ha sido durante varios años el principal receptor de las subvenciones comunitarias en Dinamarca.
Seguimos sin disponer de un balance general sobre el estado de las cuentas secretas del escándalo de Eurostat.
Sabemos, sin embargo, que la contable jefe, Marta Andreasen, quien defendía con insistencia la corrección de las cuentas, ha sido ahora suspendida del cargo por un período de 17 meses y que se le ha prohibido el acceso a los edificios de la Comisión, por los que pueden pasearse libremente los responsables manifiestos del fraude.
Esta situación evita otorgar el permiso necesario para que se envíen los fondos a través de Bruselas.
En su lugar, el Movimiento de Junio propone que la Unión Europea se centre en los asuntos transfronterizos que no podemos resolver por nuestra cuenta y dejar a un lado las demás cuestiones.
Las subvenciones a los sistemas agrícolas europeos actuales se pueden retirar de forma paulatina con una reducción de un 20% cada año durante un período de cinco años.
La Unión Europea debería dejar totalmente de proporcionar ayuda estructural a los Estados miembros ricos.
Los países pobres y los nuevos Estados miembros tienen que estar exentos del pago de cuotas para que se produzca una solidaridad auténtica y no solo una redistribución de la gente pobre en países ricos a la gente rica en países pobres.
Con una reforma de este tipo, los contribuyentes netos conseguirán pagar menos impuestos, al tiempo que los beneficiarios netos se encontrarán en una posición considerablemente mejor que la actual.
Además, se deberá poder obtener acceso a través de Internet a la información detallada sobre cada asignación y cada gasto.
De este modo, será posible poner fin al derroche, el exceso y el fraude, ya que los periodistas y los empleados de las empresas y de otras instituciones que reciban las subvenciones podrán informar rápidamente acerca del uso indebido, el despilfarro o la malversación del dinero.
Por último, quisiera aportar unas cuantas cifras redondas.
El año pasado, Dinamarca pagó 15 000 millones de coronas danesas en concepto de cuotas europeas.
El sector agrícola danés recibió la cantidad de 10 000 millones de coronas danesas en subvenciones.
El beneficio neto total recibido por este sector equivalía solo a una fracción de la subvención directa de la CE.
El dinero sale a raudales de las arcas comunitarias sin ir a parar a manos de los pobres agricultores, lo cual demuestra, de forma más clara que cualquier discurso, la necesidad de poner freno al gasto y los impuestos, también en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, el debate sobre el presupuesto de la Unión Europea será complicado.
En un momento en el que los contribuyentes netos no disponen de recursos ilimitados y los beneficiarios netos se muestran dispuestos a proteger sus legítimos intereses, resultará difícil alcanzar una solución constructiva.
En lo que respecta a esta solución, la Comisión propone aumentar sus propios recursos.
La idea de conceder a la Unión Europea su propia competencia fiscal –la palabra clave es el «impuesto por Europa»– está siendo debatida.
Dada la compleja situación económica y las masivas medidas de austeridad aplicadas en varios Estados miembros de la Unión, la carta de los seis gobiernos resulta bastante comprensible, desde mi punto de vista.
Si se practica un ahorro generalizado, la Unión Europea no puede, no, estimados colegas, no debe abandonar este deseo de economizar e introducir reformas.
Actuar de forma contraria perjudicaría al futuro de la Unión y, en última instancia, sería imposible de justificar ante el público.
En el conflicto sobre las perspectivas financieras europeas nos encontramos con dos opciones: continuar apañándonos como sea, repitiendo los errores del pasado y tratando de financiar todos los ámbitos a la vez, o –la segunda opción– considerar el marco futuro correspondiente al presupuesto comunitario como una oportunidad.
Desde que se tomó la decisión de admitir a diez nuevos Estados miembros, ha quedado claro que resulta esencial llevar a cabo una serie de reformas.
Sin embargo, hasta ahora nadie ha querido coger el toro por los cuernos.
¿Acaso no hay ningún problema con la política de subvenciones de la Unión Europea, por ejemplo?
¿Está claro el motivo por el la Unión subvenciona el cultivo de tabaco al tiempo que prohíbe la publicidad de este producto?
¿La financiación del transporte de animales a través de nuestro continente y fuera de sus fronteras resulta realmente la opción más inteligente?
Se trata simplemente de un par de ejemplos.
No obtante, hay un aspecto que está claro: es preciso introducir reformas, y ahora tenemos una oportunidad.
Será necesario hacer un alarde de fuerza política y probablemente de una visión política de las perspectivas, las tareas y la configuración del futuro de la Unión Europea.
Después de todo, un presupuesto no es ni más ni menos que un conjunto de políticas presentadas numéricamente.
   – Señor Presidente, Señorías, estas perspectivas financieras deben permitirnos responder a las ambiciones que nos hemos fijado para Europa, ambiciones que nos invitan a buscar un crecimiento y una competitividad mayores.
A tal fin, hay que gastar menos pero gastar mejor.
Por consiguiente, hay que reformar, no queriéndolo hacer todo ni limitándonos a un enfoque «dispersivo», como hemos hasta ahora, sino respondiendo también a las expectativas de nuestros conciudadanos.
Y responder a las expectativas de nuestros conciudadanos significa simplemente, por ejemplo en relación con la política de empleo, dejar de aplicar esas políticas de asistencia secundaria, de parches o de muletas.
Ya que, si se quieren crear 15 millones de puestos de trabajo, será necesario, en el marco de la Agenda de Lisboa, innovar con nuevas políticas originales, dinámicas y que favorezcan la iniciativa privada.
Habrá que educar, informar al ciudadano, proseguir las políticas que hemos empezado a establecer, políticas generadoras de empleo y, por otra parte, acelerar las reformas estructurales.
Habrá que promover las inversiones en infraestructuras, en transportes, en comunicaciones, en capital humano y en investigación, todavía hoy dejada de lado y cuyo presupuesto me parece muy insuficiente.
Tengamos presente, sin embargo, que todo esto deberá responder a un objetivo de desarrollo sostenible, factor de estabilidad.
Y abstengámonos de tomar como cabezas de turco a determinadas categorías sociales, como los agricultores pobres, pues tenemos absoluta necesidad de ellos y ellos nos necesitan a nosotros.
Las propuestas que nos hace la Comisión nos tranquilizan, evidentemente, y quisiera saludar muy especialmente las propuestas relativas a la nueva política regional avanzada por el Comisario Barnier.
La elección me parece excelente, pues aportará el apoyo necesario a los países de la ampliación sin aislar por ello las regiones de los Estados miembros actuales que necesitan estos fondos.
En efecto, hay que seguir respondiendo a las necesidades de las zonas geográficas de los quince Estados miembros que necesitan favorecer su competitividad y su crecimiento para luchar contra el desempleo.
Nuestros conciudadanos no comprenderían que no lo hiciéramos.
   Señor Presidente, Señorías, la Comisión Europea se esfuerza claramente con su propuesta por lograr un equilibrio entre el aumento de los requisitos financieros de la ampliación y las dificultades derivadas de la economía a corto plazo, y las opciones de los Estados miembros poderosos.
No obstante, es preciso apoyar el desarrollo sostenible en los Estados miembros y reforzar el papel de la Unión Europea como socio global.
Además, las nuevas perspectivas financieras han de lanzar un claro mensaje político acerca del tratamiento igualitario y la solidaridad entre los diferentes Estados miembros y, si me permiten hacer hincapié en este punto, acerca de las necesidades de las regiones que sufren las consecuencias de la denominada «convergencia estadística».
Los ciudadanos de estas regiones en vías de desarrollo consideran que la cohesión política constituye el elemento principal a la hora de hacer de la idea de la Unión Europea una idea encomiable. Discrepo completamente de los comentarios manifestados en esta Cámara acerca de la ausencia de resultados favorables de esta política.
Al mismo tiempo, los ciudadanos de estas regiones deseaban y aceptaron en su momento la importante ampliación que se producirá en unas semanas.
Por lo tanto, desde el punto de vista moral y político, lo justo sería evitar que estos ciudadanos acusen pérdidas tales que les lleven a abandonar ese sentimiento de solidaridad mantenido hasta la fecha, y asegurar que obtienen sus frutos.
Sin duda, es preciso retirar una pequeña cantidad de las ayudas comunitarias de estas regiones, con el establecimiento de un período de transición en el que se reduzca paulatinamente el apoyo.
Durante este período será crucial garantizar un nivel de financiación apropiado.
Aquellos planteamientos que sugieran aplicar reducciones, especialmente reducciones elevadas, en las partidas que, seguramente, se habrían asignado a estas regiones si no se produjese la ampliación, ponen en peligro la eficacia de la cohesión política que ya está en marcha y, por tanto, se deben considerar como perjudiciales para la credibilidad de la Unión Europea.
   – Señor Prodi, resulta difícil no estar de acuerdo con la situación tal y como la ha descrito hoy aquí.
Tengo un par de dudas, las cuales estoy seguro de que podrá aclarar: en primer lugar, tengo un largo historial de militancia en un partido que sin duda le recordará a algo, y durante ese tiempo he aprendido que el exceso de realismo en política suele provocar el inicio de conflictos.
Tengo la impresión de que su petición de congelar en un 1,24%, es decir, en el nivel actual, la cantidad de PIB asignada –una asignación que, entre otras cosas, depende aún de 12 países, a pesar de que actualmente somos 25 y, probablemente, esta cifra irá en aumento– refleja una postura carente no solo de ambición, sino también de valor. La crítica que acabo de plantear se basa en dos hechos.
Primero, se ha aprobado un programa de inicio rápido de las obras públicas diseñado para el relanzamiento de la idea de Europa y el mercado único, proceso en el cual es necesaria la participación de los Estados miembros y la aportación de sus recursos. Por este motivo, opino que resulta realmente difícil entender la postura de los seis Estados miembros que han solicitado una reducción de la cantidad asignada.
Segundo, en cualquier negociación, considero que el hecho de aferrarse a una posición determinada, a sabiendas de que algunos Estados miembros no están de acuerdo con la referencia a un 1%, resulta bastante complejo desde un punto de vista táctico.
La segunda duda está relacionada con el calendario.
La situación financiera actual se ha programado hasta finales de 2006; la Comisión debe presentar una propuesta antes de julio de 2005 y es preciso alcanzar un acuerdo antes de mayo de 2006.
Por lo tanto, ¿para qué tanta urgencia?
¿Para acelerar los diferentes procesos en un Parlamento cuyo mandato está a punto de finalizar?
Tal y como ha señalado acertadamente el Sr. Wynn, nuestro Parlamento tiene un importante papel que jugar, aunque tendrá que ser jugado por el Parlamento que resulte elegido el 13 de junio.
   – Señor Presidente, Señorías, ni la restricción a un 1%, ni la propuesta de la Comisión de aumentar este porcentaje a un 1,24% (que equivale a un 1,15% en realidad), se pueden convertir en la señal que hemos de enviar hoy a los ciudadanos y contribuyentes europeos.
Por supuesto, la carta presentada por los seis Gobiernos inmediatamente después del fracaso de la Cumbre ha sido un error en términos de calendario, tono y contenido, y resulta, por tanto, bastante inaceptable.
No obstante, del mismo modo, en respuesta a las ideas de la Comisión –y usted, Presidente Prodi, ha introducido algunas palabras clave interesantes, aunque habrá que analizarlas con mayor detenimiento– debo afirmar que lo que resulta necesario y urgente en los próximos meses es una revisión crítica de la agenda de la Unión Europea, prestando especial atención a los aspectos negativos y positivos generales en todos los ámbitos políticos, si lo que pretendemos es identificar respuestas honestas y prácticas para los ciudadanos europeos.
Naturalmente, el resultado del debate de hoy no puede ser vinculante para la nueva Comisión, ya que deberá ser aprobado por el nuevo Parlamento; tampoco puede ser vinculante en modo alguno para el nuevo Parlamento en cuanto a su capacidad como parte de la autoridad presupuestaria.
Sin embargo, dentro de este enfoque de carácter más crítico, resulta esencial, ante todo, completar el tratado constitucional y definir el sistema de poderes, también en consonancia con el principio de subsidiariedad.
Esto significa que si los poderes se vuelven a transferir a los Estados miembros en la Unión Europea ampliada, necesitaremos menos recursos para estas zonas en el ámbito europeo.
No obstante, significa al mismo tiempo que si se transfieren determinadas tareas al nivel europeo –como la política exterior, de seguridad y desarrollo– los Estados miembros tendrán que contemplar de nuevo la posibilidad de aumentar el presupuesto comunitario y reducir el gasto nacional.
Para finalizar, quisiera realizar un par de comentarios.
Después de todo, no basta con liberar los fondos presupuestarios para cumplir los nuevos objetivos y mejorar la competitividad y el potencial de crecimiento.
El fallo que veo aquí, especialmente en vista de la revisión intermedia de la estrategia de Lisboa que se someterá a debate el mes que viene, es que la propia Comisión no ha mantenido la coherencia en varias de las propuestas legislativas, coherencia que resulta necesaria para lograr la consolidación vinculante que permitiría generar el potencial de crecimiento y las libertades empresariales en toda la Unión Europea.
Si sus propuestas sobre el presupuesto se acompañasen de este tipo de iniciativas, mejoraría enormemente nuestra credibilidad.
Asimismo, consideramos que la opción de volver al artículo 272 del Tratado sin vincular a los nuevos Parlamentos e instituciones resulta verdaderamente interesante.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, representantes del Consejo, Comisario, Señorías, saludamos la Comunicación de la Comisión sobre las nuevas perspectivas financieras como un interesante ejercicio de debate para el futuro.
No serán ni esta Comisión ni este Parlamento quienes tomen las decisiones finales, pero aquí está su resultado y es de agradecer el esfuerzo de todo el colegio de Comisarios para recoger las sensibilidades diversas.
Lo tomamos como una buena base de negociación.
Unas perspectivas financieras bien negociadas entre las tres Instituciones son el elemento fundamental para la evolución ordenada del gasto de la Unión y para asegurar el crecimiento, la competitividad, el empleo y la cohesión económica y social en un marco de estabilidad presupuestaria.
Esas son las perspectivas financieras que este Parlamento quisiera votar.
Nunca votaríamos a favor de unas perspectivas financieras basadas simplemente en un cálculo contable o impuestas unilateralmente por una institución sin negociar con las otras.
Este Parlamento ya se ha pronunciado sobre 3 elementos de las perspectivas financieras: el primero de ellos, la duración, que como principio general debe corresponder en lo posible a la duración de los mandatos del Parlamento Europeo y de la Comisión.
En segundo lugar, nos hemos pronunciado también por el mayor impulso a los objetivos políticos de Lisboa y de Gotemburgo.
Su desarrollo se visualiza a través de los presupuestos anuales de la Unión y está claro que sin suficiente dotación financiera no hay objetivos creíbles, y si no, mírense el proyecto de presupuesto del año 2005 y verán lo que son restricciones presupuestarias.
Nos hemos pronunciado en tercer lugar repetidas veces por unas perspectivas financieras suficientes para cumplir con el objetivo de cohesión.
La cohesión es y será la gran inspiradora de las políticas de la Unión junto con el crecimiento y la estabilidad.
El porcentaje del 0,45% de la renta nacional bruta para el esfuerzo de cohesión ha sido incorporado por este Parlamento y es parte de nuestro pensamiento.
Hacer ahorros con la política de cohesión es una vía segura al fracaso.
   Señor Presidente, en nombre de la Presidencia del Consejo agradezco al Presidente Prodi la presentación de la orientación política de la Comisión Europea para el próximo marco financiero plurianual de la Unión : se trata de una comunicación importante.
Las futuras negociaciones serán fundamentales para el desarrollo de la Unión ampliada hasta bien entrada la próxima década.
Por tanto, la cuestión va más allá del marco financiero de la Unión.
También se trata de las políticas y prioridades que pueden responder óptimamente a las aspiraciones de sus ciudadanos.
Tal y como ha mencionado el Presidente de la Comisión de Presupuestos, el Sr. Wynn, las negociaciones se desarrollarán hasta bien entrado el año 2005.
Sin embargo, la Presidencia irlandesa iniciará las conversaciones y dará prioridad a avanzar en el expediente lo más efectivamente posible.
El Presidente de la Comisión informará al Coreper mañana, y el 23 de febrero los Ministros del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrarán un primer debate.
Nuestro objetivo como Presidencia consistirá en iniciar e impulsar el debate en cooperación con las sucesivas Presidencias, para planificar la mejor forma de tramitar el expediente y sentar unas bases sólidas para nuestros sucesores.
A este respecto esperamos que el Consejo Europeo de primavera pueda acordar el calendario y el proceso de negociaciones.
El Consejo desea trabajar constructivamente con el Parlamento y la Comisión para avanzar en relación con este importante expediente.
Con su permiso, señor Presidente, por último quiero sumarme a usted, al Sr. Wynn y a otros en la cálida enhorabuena y buenos deseos para el Sr. Colom i Naval y desearle todo lo mejor en el futuro.
   – Señor Presidente, haré unos breves comentarios y, a continuación, la Comisaria Schreyer responderá a algunas de las preguntas de carácter más técnico.
Se ha producido una crítica general a lo largo de este debate –un debate por el que me siento sinceramente agradecido, ya que el Parlamento ha ejercido de forma auténtica su orgullo institucional en la cuestión del presupuesto y nos ha dado un valioso asesoramiento–, crítica realizada por algunos de los diputados más destacados, empezando por el Sr. Wynn: hemos demostrado falta de ambición, tal y como también ha señalado el Sr. Fiori, y se ha afirmado que nuestro exceso de realismo puede conducir a una situación de debilidad.
A este respecto, quiero decir que la estructura del presupuesto que presentamos supone un cambio radical con el pasado, no solo desde el punto de vista cuantitativo, sino también cualitativo; constituye un proyecto ambicioso que provocará graves enfrentamientos y un acalorado debate cuando llegue la hora de su aprobación.
Les pediré que tengan en cuenta unas cuantas cifras: he hablado acerca del desarrollo sostenible; no he querido ofrecer datos analíticos porque opino que debemos considerar en conjunto y con minuciosidad este tipo de información. No obstante, en relación con el proceso de Lisboa, los fondos aumentarán en un 62,8% –pasando de 47 000 millones de euros en 2006 a 76 000 millones en 2013, lo que permitirá un incremento del 32% en los fondos de cohesión, un 300% en los fondos destinados a educación y formación, un 200% en los fondos de investigación y un 400% en los fondos asignados a la competitividad y las redes.
Hemos realizado elecciones coherentes, precisas y completamente diferentes de las decisiones de Lisboa: hemos asignado, en el contexto de un proyecto de presupuesto realmente ambicioso, una serie de partidas para el ámbito de justicia, uno de los principales sectores de la Unión; no ha sido una casualidad que haya hecho referencia a esta como una de las tres líneas de actuación de la Unión, lo que significa que los fondos experimentarán un aumento del 200%, pasando de mil millones de euros en 2006 a 3 600 millones en 2013.
Estas cifras, insisto, representan cambios radicales.
Por último, con respecto a la situación internacional, los fondos se incrementarán en casi un 40%, de modo que de los 11 000 millones de euros en 2006 se pasará a 15 700 millones en 2013.
Por lo tanto, puedo afirmar que hemos realizado algunas elecciones difíciles –las cuales espero sean aprobadas– con la intención de ajustarnos a los objetivos.
Señorías, no hemos comenzado la casa por el tejado, sino desde los cimientos: hemos estudiado los nuevos objetivos y hemos analizado las decisiones adoptadas en años anteriores junto con aquellas aprobadas en Lisboa y todas las decisiones posteriores.
Partiendo de esta base hemos elaborado un presupuesto coherente para que Europa pueda experimentar un nuevo lanzamiento, pueda restablecer una política unida en materia de justicia y asuntos interiores, y restaurar su voz en el escenario mundial.
Tres son los ámbitos en los que hemos consolidado y centrado nuestra atención y, por tanto, considero que se trata de una respuesta ambiciosa; realista y ambiciosa.
Digo realista porque es evidente que no se pueden ignorar las situaciones auténticas, los temperamentos e incluso las tendencias políticas.
Les aseguro que el desfile de los seis embajadores que me presentaron la carta referente al 1% parecía más bien un cortejo fúnebre. Está claro que este comportamiento no tiene sentido alguno en una Europa que debe reaccionar, que ha de seguir avanzando, que hace frente a enormes responsabilidades para con todos.
En consecuencia, hemos asumido un riesgo importante: decisiones difíciles, elecciones extremadamente radicales, tal y como demuestra el análisis detallado del presupuesto.
A modo de conclusión, quisiera realizar un último comentario: ¿quiere saber por qué hemos comenzado tan pronto, Sr. Fiori?
Por consideración con aquellos que nos sucedan.
Los calendarios son muy extensos.
Cuando, al finalizar nuestro mandato, entreguemos el proyecto completo con su plan de trabajo, cuando nuestra labor se haya completado, necesitarán –según se ha afirmado– un plazo aproximado de doce meses, quizás más: basándonos en las experiencias anteriores, tendrán que transcurrir dieciocho meses para poner a punto el producto acabado; esto nos lleva a principios de 2006, enero o febrero de 2006.
Por lo tanto, hay que tener cuidado de proporcionar tiempo suficiente para asimilar los procedimientos, preparar los procesos financieros y organizar la estructura financiera, tal y como debe ser, de modo que se puedan cumplir los objetivos que nosotros mismos hemos planteado.
Aunque la labor desarrollada es de carácter general, resulta completamente crucial.
Por supuesto, ninguna de las decisiones adoptadas hoy se pondrá en marcha durante esta legislatura, somos concientes de esto.
Corresponderá al nuevo Parlamento llevar a cabo la decisión final pero, si no ponemos a dicho Parlamento en una situación en la que deba decidir, será imposible realizar los pagos a comienzos de 2007.
Hemos trabajado en este terreno, Sr. Fiori, porque puedo asegurarle una cosa: nunca llevamos a cabo tareas que no resultan útiles o necesarias.
Este proceso nos ha exigido un gran esfuerzo y de buena gana lo habríamos evitado si no fuese en beneficio de la Unión.
   . Señor Presidente, Señorías, la Unión Europea se enfrenta a una serie de importantes retos y hemos de decidir si, como Comunidad, reaccionaremos ante ellos y, de ser así, de qué modo.
Los objetivos establecidos de forma conjunta por los Estados miembros resultan sin duda muy ambiciosos.
Para el año 2010, la Unión Europea debe convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo; ha de llegar a ser un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Europa está decidida a asumir una mayor responsabilidad en el escenario mundial, y estamos a punto de iniciar la reunificación histórica del continente y la integración de los nuevos Estados miembros de la Unión Europea.
La perspectiva financiera establece un marco fundamental para las decisiones sobre las políticas y los medios que se pondrán en marcha para construir juntos el futuro.
Con el fin de alcanzar los ambiciosos objetivos marcados y asegurarnos de que la Unión pueda cumplir con las crecientes expectativas de sus Estados miembros y sus ciudadanos, es preciso aportar los recursos adecuados para respaldar las políticas.
Hay que evitar suscitar esperanzas y luego no cumplir las políticas, ya que esto puede originar el desencanto entre los ciudadanos.
No obstante, solo deberíamos proporcionar financiación europea de las políticas a partir del erario público si se puede afirmar con total seguridad –como acaba de comentar el Presidente de la Comisión– que estamos creando valor añadido. Es decir, si podemos lograr un beneficio mayor realizando el gasto en el ámbito europeo en lugar de en el nivel nacional.
Al mismo tiempo, Europa debe seguir manteniendo la disciplina presupuestaria.
La disciplina presupuestaria hace referencia al límite máximo de los recursos propios, valor que se establece en un 1,24%.
La Comisión ha decidido presentar una propuesta que respeta este límite máximo, al tiempo que ofrece un margen suficiente por debajo de esta cifra en función de la media a lo largo del período.
Sin embargo, la Comisión ha declarado de forma contundente que la propuesta planteada por los seis Estados miembros de imponer el límite presupuestario en un 1% no solo entra en conflicto con los objetivos, sino que simplemente no es realista.
La Comisión propone un nivel medio de las partidas para los compromisos de un 1,22% para el período 2007–2013.
Si se incluye además el gasto correspondiente al Fondo Europeo de Desarrollo y al nuevo instrumento del Fondo de Solidaridad, las asignaciones para los compromisos se sitúan en un 1,26%.
De este modo, el porcentaje medio de los compromisos de pago equivale a un 1,14% del rendimiento económico combinado, o RNB, obtenido a lo largo del período.
Esto significa que el volumen presupuestario que proponemos se puede establecer en un valor medio del 1,14% de la RNB.
Permítanme realizar algunos comentarios acerca de la duración de las perspectivas financieras, ya que se trata sin duda de un asunto de gran importancia para esta Cámara.
La Comisión apoya completamente la idea de que, por razones de índole democrática e institucional, el período de tiempo más acertado es de cinco años.
La pregunta es sencillamente la siguiente: ¿cuál es el momento más apropiado para comenzar este ciclo?
Hemos debatido este tema con gran detenimiento.
Por un lado, puesto que hemos definido el gasto agrícola hasta el año 2013, y dado que la integración de los nuevos Estados miembros en los nuevos programas no es un asunto insignificante, y especialmente considerando la aplicación de los Fondos Estructurales, teniendo en cuenta la cuestión acerca de cuándo resulta más acertado iniciar el ciclo desde una perspectiva institucional, volvemos a proponer un período de siete años en esta ocasión a modo de etapa de transición, por así decirlo, antes de dar comienzo al ciclo normal de cinco años.
Quiero destacar, una vez más, los siguientes puntos relativos a la comparación de cifras: la Comisión propone con total seriedad la idea de incorporar el Fondo Europeo de Desarrollo al presupuesto.
En anteriores ocasiones se ha repetido con frecuencia que este paso resultaría bastante conveniente.
Por lo tanto, la medida esbozada en nuestra propuesta satisface una demanda que este Parlamento ha venido exigiendo durante años, ya que necesitamos una política integrada y efectiva para los Estados ACP, especialmente para los países más pobres del mundo.
Por este motivo, hemos presentado esta propuesta.
En lo que respecta a la flexibilidad, mencionada en diversas ocasiones hoy en esta Cámara: sí, deberemos ser flexibles si pretendemos planificar con tanta antelación.
Es por ello por lo que la Comisión ha señalado que siempre se debe considerar como opción posible el recurrir a una revisión.
Sin embargo, estamos planificando nuevos instrumentos de flexibilidad entre las distintas categorías con el fin de poder ajustarnos a las prioridades a corto plazo.
Asimismo, proponemos la creación de un Fondo de Ajuste del Crecimiento, en otras palabras, una reserva que se pueda activar cuando resulte necesario mejorar una política debido a una serie de razones específicas.
Permítanme además resaltar nuevamente que la Comisión propone la integración plena de los nuevos Estados miembros en las políticas estructurales y de cohesión.
Como sabrán, hemos basado nuestros cálculos en una Unión Europea formada por 27 Estados miembros.
En el curso de esta legislatura, la cual se aproxima a su fin, esta Cámara, el Parlamento Europeo, ha defendido de forma sólida y satisfactoria el proceso de ampliación.
Al mismo tiempo, ha abogado en todo momento por intensificar la integración europea.
Es decir, siempre ha estado a favor de un espacio europeo mayor y más eficiente.
Con este propósito, esta Cámara ha tratado de mantener la disciplina presupuestaria, y en este terreno los resultados también han sido positivos.
Llegados al final de esta legislatura, pueden presentarse ante los ciudadanos europeos y afirmar, con absoluta sinceridad, que han gestionado de la mejor forma posible el presupuesto comunitario y que han generado una gran cantidad de valor añadido en Europa con solo un 2,3% del gasto público total.
Estos comentarios van dirigidos concretamente a la Presidencia del Consejo.
En la actualidad están trabajando –y espero que esta labor se desarrolle con éxito– para garantizar la aprobación de la nueva constitución.
Un asunto clave a este respecto consiste en dotar al Parlamento Europeo de un mayor número de derechos presupuestarios, especialmente derechos de codecisión en conexión con las perspectivas financieras.
En mi opinión, las perspectivas financieras deben contar con la aprobación del Parlamento Europeo.
Quiero aprovechar esta oportunidad para dirigirme al Sr. Colom i Naval.
No sé cómo se desarrollarán las deliberaciones sobre las perspectivas financieras sin su fuerte compromiso y su convincente participación.
Le deseo lo mejor en su nuevo cargo.
Su región tiene suerte de haber asegurado sus servicios en este puesto clave.
Finalizaré mi intervención citando a un escritor irlandés, como tributo a la actual Presidencia irlandesa y también, cómo no, al Presidente de este Parlamento.
Oscar Wilde dijo en cierta ocasión que conocemos el precio de todo y el valor de nada.
Creo que en los próximos meses seremos testigos de una fuerte polémica en torno al gasto.
Sin embargo, la cuestión principal no se centra solo en el gasto, sino también en la política comunitaria y en los valores de la Unión Europea, y estoy segura de que esta Cámara desempeñará un papel muy activo y comprometido en este debate.
   El debate queda cerrado.
   – Antes de negociar las perspectivas financieras 2007-2013, es importante fijar bien el marco de las orientaciones políticas.
A este respecto, el debate de hoy permite a la Comisión, como sucede a menudo, solicitar el apoyo del Parlamento Europeo para obtener una línea de recursos anuales bastante alta, el 1,24% de las rentas nacionales brutas (y ello sin incluir el Fondo Europeo de Desarrollo), en contra de la posición de los Estados contribuyentes, entre ellos Francia, que desearían un 1% (como en 2004).
Esta conjunción Parlamento-Comisión hace referencia implícita a la idea de un aumento progresivo de las misiones de la Unión que debería conducir un día a un presupuesto federal.
Por otra parte, la Comisión ha lanzado paralelamente una campaña a favor del impuesto europeo.
Hay que evitar cualquier deriva en este sentido para no alimentar una nueva burocracia y no poner en peligro los objetivos de competitividad fijados en Lisboa.
La Unión Europea, que está al servicio de los Estados, no debe acaparar sus tareas, en particular las de redistribución.
Solamente debe aportar una plusvalía de coordinación, que requiere una administración ligera y recursos limitados.
Debe vivir de las contribuciones que las naciones votan y controlan anualmente.
En estas condiciones, la posición actual de los Estados pagadores nos parece totalmente justificada.
   Este debate sobre las nuevas perspectivas financieras pone de manifiesto que existe una brecha enorme entre las promesas y la realidad.
Lamentablemente, nos encontramos ante una repetición de la Agenda 2000, cuando lo que realmente precisamos es aumentar los fondos, teniendo en cuenta las necesidades crecientes en términos de cohesión social y económica derivadas de la ampliación, y fomentar el desarrollo sostenible, la creación de empleos de más calidad, la existencia de condiciones sociales mejoradas y el establecimiento de políticas de cooperación y desarrollo con los países menos desarrollados.
Lo que está ocurriendo demuestra la naturaleza vergonzosa del chantaje del «Grupo de los Seis», que pretenden situar el límite máximo para el presupuesto comunitario en un 1% del PNB, solución que considero inaceptable.
Esto también se ha puesto de manifiesto en la inadmisible propuesta de la Comisión, la cual no satisface las necesidades de los países candidatos, ni soluciona la desigualdad social creciente, las terribles cifras de desempleo o la pobreza y la exclusión existente en los actuales países de la Unión Europea, como Portugal.
No obstante, la cuestión no gira de forma exclusiva en torno a las finanzas.
Se debe conceder la misma importancia a las prioridades y la revisión de los objetivos y de los instrumentos de cohesión, así como a la estructura presupuestaria a la que corresponden.
El principio rector de la competitividad, la reestructuración estratégica basada en la Agenda de Lisboa, el reajuste de la política exterior hacia acciones dentro del ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común y de la Perspectiva Europea de Ordenación del Territorio, y de la política interior en función de cuestiones de control fronterizo y de la inmigración, engloba sectores que conducen a la integración europea a través de una ruta peligrosa.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas, pero comenzamos con una cuestión de orden del Sr. Dupuis, quien tiene la palabra brevemente.
   – Señor Presidente, extrañas fuerzas inciden en la gestión de nuestras preguntas.
En el mes de diciembre formulé una pregunta sobre Croacia y fue aplazada de la sesión de enero a esta sesión.
Pensé de buena fe que había sido aplazada porque el Sr. Verheugen debía estar con nosotros en esta sesión y porque otros colegas habían formulado también preguntas sobre la adhesión de Croacia.
¡Nada de eso!
Además, no solo encuentro mi pregunta al final de la lista y no entre las primeras, lo cual habría sido lógico, puesto que fue retirada en enero, sino que además sé que no será posible obtener una respuesta durante la sesión.
Y, evidentemente, no he podido formular otra pregunta para febrero.
Quisiera que los servicios tomasen buena nota de este hecho y que figurase en el acta de esta sesión, porque realmente no me parece nada correcto.
Pasan muchas cosas equívocas en torno al proceso de adhesión de Croacia.
Hay países que bloquean este proceso, y los citaré por su nombre: se trata del Reino Unido y de los Países Bajos.
Sería urgente celebrar un debate para aclarar todo esto.
   Señor Dupuis, los Comisarios que vienen al turno de preguntas los decide la Comisión, así como la distribución de las preguntas; de todas formas tomamos nota de lo que usted nos dice y se lo haremos saber a la Comisión.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0007/2004).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas a la Comisión.
   Dado que su autor no está presente, la pregunta n° 34 decae.
¿Puede la Comisión informar al Parlamento sobre las medidas que está aplicando para apoyar el transporte aéreo de bajo costo en Europa, teniendo en cuenta que la mayoría de los ciudadanos de la Unión es ampliamente favorable a este tipo de transporte y reconoce la importancia del mismo en la Unión Europea?
   Como consecuencia de la liberalización del transporte aéreo en la Unión Europea a principios de los noventa -que se hizo, además, sobre propuestas legislativas de la Comisión-, podemos comprobar cómo se ha incrementado la competencia entre las distintas compañías aéreas en la Unión Europea y cómo los usuarios se benefician de tarifas más bajas y de una mejor oferta.
En este mismo contexto, ha aparecido un nuevo fenómeno: el de las compañías llamadas de bajo coste.
Para la Comisión, este desarrollo es positivo: incrementa la oferta de cara a los pasajeros, implica una mayor actividad económica, mayores posibilidades para los consumidores y, además, está planteando posibilidades de tarifas más baratas.
La acción de la Comisión consiste en garantizar este desarrollo mediante la aplicación estricta de las reglas de la competencia y de las reglas en materia de ayudas de Estado.
En ese sentido, tengo que decir que no nos corresponde apoyar a tal o cual sector, sino ofrecer unas normas equilibradas que permitan el desarrollo de los distintos tipos de actividad de aviación: las compañías tradicionales con su tipo de negocio y las nuevas compañías, llamadas de bajo coste, que tienen un mercado algo diferente y que, indudablemente, han incrementado sensiblemente la competencia, la oferta y las posibilidades para el usuario.
   – Quiero dar las gracias a la Sra. Comisaria por su respuesta y formular una pregunta derivada de ella.
A la luz de la reciente investigación de la Comisión en torno a los acuerdos de Ryanair en el aeropuerto de Charleroi, ¿no es cierto ahora que los aeropuertos regionales de Europa no saben a ciencia cierta cómo van a aplicarse en el futuro las normas sobre ayuda estatal y si esto, por sí mismo, va a afectar a las decisiones comerciales legítimas que quieren adoptar, así como a su futuro desarrollo?
   Yo creo que, al contrario, la solución y la respuesta que la Comisión ha dado en el caso de Ryanair en Charleroi -que, más que relacionarse con Ryanair, se refiere a las ayudas de Estado que da el aeropuerto de Charleroi, y ese es el problema-, abre unas nuevas posibilidades para un impulso y un desarrollo de los aeropuertos regionales, que son motor de desarrollo regional, y para la operación desde esos aeropuertos de las llamadas "compañías de bajo coste".
Creo que la decisión adoptada por la Comisión es equilibrada.
Ha concedido luz verde a la mayor parte de las ayudas que ha recibido Ryanair a lo largo de este tiempo.
Eso sí, les ha puesto unos límites, en cuanto al tiempo y sobre todo en cuanto a la disponibilidad de esas ayudas para cualquier otra compañía que esté dispuesta a llevar a cabo el mismo tipo de actividad, en aras de la igualdad de trato para todas las compañías que operan en Europa y de la transparencia en este tipo de operaciones.
Pero, insisto, creo que la decisión sobre Charleroi es una apuesta por los aeropuertos regionales y por las compañías de bajo coste.
Hay que recordar que en el caso de Charleroi no hemos actuado por iniciativa propia, sino porque se habían presentado unas denuncias a la Comisión y porque esta, como sabe su Señoría, está obligada a resolver.
De hecho, se han producido denuncias respecto a otros aeropuertos de distintos países de Europa.
Nos ocuparemos de ellas en los próximos meses, cuando se aclaren todos los extremos que corresponden en cada caso.
Creo que así contribuimos a clarificar la situación, porque hay otra serie de aeropuertos regionales que, gracias a la respuesta dada a Charleroi, van a poder poner a disposición de compañías aéreas condiciones semejantes, que permitirán su expansión y el desarrollo de su actividad.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, ha salido a la luz el hecho de que las compañías ferroviarias tratan de competir actualmente emitiendo billetes con las tarifas de bajo coste ofrecidas por las líneas aéreas.
¿Qué medidas se tomarán con respecto a la ayuda estatal que recibe este sector?
¿Se aplicarán restricciones sobre las opciones también en este ámbito?
En Austria, por ejemplo, se destina un 7% del presupuesto al sector ferroviario.
Este porcentaje equivale aproximadamente a dirigir la cantidad de 500 euros por ciudadano a las subvenciones para estas compañías, las cuales compiten en este momento de forma directa con las líneas aéreas privadas de bajo coste.
En consecuencia, se produce una competencia injusta entre las tarifas reducidas ofrecidas por el transporte aéreo y las ofrecidas por las compañías ferroviarias.
Me complacería que se adoptaran medidas similares en contra del sector ferroviario.
   .
Quiero recordarle a su Señoría que en el sector ferroviario, en cuanto a los transportes de personas, todavía no hemos llevado a cabo la liberalización.
Por lo tanto, en cada país, los ferrocarriles funcionan como les parece bien y disponen de las ayudas que cada país está dispuesto a otorgarles, en función de criterios de servicio público y de mantenimiento de las compañías, entre otros.
Por lo tanto, en este momento, es posible que compitan las compañías de bajo coste con la actividad de los ferrocarriles, pero estos se están beneficiando de apoyos estatales en prácticamente todos los países.
Más adelante, después de una discusión acerca del tercer paquete ferroviario, que espero recibirán en breve sus señorías para su discusión, y que espero que el próximo Parlamento y la próxima Comisión puedan culminar, prevemos la introducción de la competencia en el transporte de pasajeros en ferrocarril en tramos internacionales, no así en los tramos nacionales.
Llegado ese momento, habrá que ver los efectos que se producen desde el punto de vista de la competencia, pero -insisto- las ayudas que hemos autorizado están limitadas en el tiempo y en su cuantía.
En ningún caso pueden exceder el 50 %, como máximo, de los gastos operativos y, además, tienen que ser decrecientes por un máximo de cinco años.
Creo que es una decisión equilibrada, que permite combinar el apoyo a un aeropuerto regional, que -insisto- es dinamismo y actividad económica para una región.
En el caso de Valonia -una región del objetivo 1 que tiene un retraso respecto a la media comunitaria-, eso es lo que justifica el apoyo a las ayudas, no que haya o no billetes baratos.
Que una compañía aérea dé billetes baratos a la gente no justifica que reciba ayudas públicas.
Lo que justifica que se puedan autorizar ayudas públicas en un momento dado, y que Charleroi las dé a la compañía Ryanair, es la condición de Charleroi como aeropuerto regional de una región deprimida, como elemento de dinamización y de actividad de esa región, lo que es completamente distinto, y como ayuda de lanzamiento de nuevas líneas y de nuevas conexiones.
También hemos acordado la posibilidad de dar ayudas en el sector aéreo cuando se cumpla la condición de servicio público.
Por ejemplo, en el caso de las islas ultraperiféricas y en el caso de los archipiélagos, por razones de servicio público interior.
Y también, en ese caso, deben satisfacerse con condiciones de transparencia, de competencia y de igualdad de trato.
¿Puede indicar la Comisión si tiene previsto distribuir información y/o recomendaciones a los Estados miembros sobre la libre circulación desde los países en vías de adhesión a partir del 1 de mayo? En caso afirmativo, ¿de qué modo piensa hacerlo?
   , .
Señor Presidente, la Comisión ya ha adoptado medidas para informar a los ciudadanos acerca de los acuerdos de transición relativos a la libre circulación de trabajadores.
Actualmente se encuentra en funcionamiento una guía electrónica sobre el asunto de la libre circulación de trabajadores para los nuevos Estados miembros, la cual se puede consultar en veinte idiomas diferentes en el sitio web de la Comisión.
Asimismo, pronto se encontrará disponible un folleto impreso en todos los idiomas.
En lo que respecta a los Estados miembros, debemos aclarar que el Tratado establece que, durante los dos primeros años tras la adhesión, el acceso a los mercados laborales se regulará en virtud de acuerdos bilaterales o de decisiones nacionales de los Estados miembros.
Asimismo, según el Tratado, los Estados miembros no están obligados a informar a la Comisión acerca de las actuaciones que pretenden llevar a cabo durante esta etapa.
Por supuesto, por razones de transparencia, la Comisión ha solicitado a los Estados miembros que comuniquen su postura y les diré que, hasta ahora, el Reino Unido e Irlanda han declarado que abrirán plenamente sus mercados laborales, mientras que Austria, Alemania, Bélgica, Finlandia y Dinamarca sostienen que aplicarán una serie de medidas nacionales durante los dos primeros años.
Además, Austria y Alemania han afirmado que pretenden acogerse a la cláusula de excepción para limitar el acceso a determinados sectores de servicios enumerados en el Tratado.
En cualquier caso, cuando tengamos toda la información facilitada por los Estados miembros, haremos las notificaciones oportunas al Parlamento.
Por otro lado, la Comisión mantiene un contacto y una cooperación regular con los servicios de los Estados miembros, con el fin de garantizar la aplicación uniforme de estos acuerdos de transición y poder elaborar determinadas orientaciones interpretativas, las cuales, hasta la fecha, han sido el objeto de la colaboración y la consulta con los Estados miembros.
   Gracias, señora Comisaria, por su respuesta.
En el pasado, su colega el Comisario Vitorino también respondió de forma completa y competente a esta pregunta argumentando que los exagerados números previstos por Portugal cuando se unió a la Unión Europea estaban muy lejos de la verdad.
Ahora estamos siendo testigos del mismo fenómeno con predicciones de desplazamiento de la mano de obra de los países en vías de adhesión.
Lo que quiero plantear es que yo no pediría a la Comisión que divulgara información que la ley no le obliga a facilitar.
Me complace la cooperación entre la Comisión y los Estados miembros.
Pero hay una confusión total.
El noble objetivo de la ampliación ha confundido a las personas de a pie, los ciudadanos europeos, que ahora están nerviosos por las predicciones catastrofistas sobre el número de personas que van a venir.
No estoy de acuerdo con estas predicciones catastrofistas, pero la Comisión tiene el deber de facilitar información razonable sobre lo que podemos prever y cómo afectará a la libre circulación y, de hecho, a los regímenes de prestaciones, aunque este es un asunto que compete a los Estados miembros.
Esto no va a suceder de forma colectiva.
En un tono más positivo, quiero preguntar por el movimiento contrario: las personas de los Estados miembros que, por ejemplo, deseen jubilarse en Chipre o trabajar en Polonia.
Estamos recibiendo consultas sobre este aspecto positivo de la circulación.
¿Facilitará la Comisión esta información?
   , .
Es comprensible que en muchos Estados miembros, en particular los que tienen fronteras comunes con los nuevos, la opinión pública esté preocupada por el impacto en el mercado laboral.
He dicho en numerosas ocasiones que hay varios estudios independientes relativos al flujo de inmigrantes que habrá el día posterior a la ampliación, y que se basan en el supuesto de que los diez nuevos miembros se unirán a Europa a la vez.
La conclusión general de estos análisis es que probablemente la movilidad desde los nuevos Estados miembros a los 15 Estados miembros actuales seguirá siendo bastante limitada.
En cuanto a los derechos sociales, permítanme repetir un par de cosas.
En primer lugar, desde el momento en que un trabajador es un trabajador legal en un Estado miembro, este trabajador o trabajadora tiene todos los derechos sociales y puede acceder a todo tipo de prestaciones y sistemas de seguridad social.
En cuanto a los derechos a percibir una pensión, durante la Presidencia italiana pactamos un reglamento que abarcaba los derechos sociales y los derechos de pensiones de los trabajadores, no solo de los nuevos países, sino también de terceros países.
Este reglamento aporta una respuesta concreta a la cuestión de los derechos de pensión.
   – Siguiendo con esta cuestión, señora Comisaria, quiero plantear la tema de la derogación y la cuestión de las normativas que aplican unilateralmente algunos países que no han solicitado la derogación.
En el caso del Reino Unido, este país ha señalado que no va a denegar la entrada a quienes deseen ir y trabajar al Reino Unido.
Sin embargo, ahora habla de una serie de normas de carácter nacional, relacionadas con nuestro sistema de seguridad social y otros sistemas que en este ámbito tendrán un efecto discriminatorio.
¿Tiene la Comisión una opinión sobre este enfoque o le parece bien dejar a los Gobiernos nacionales que decidan cómo abordar este asunto en los dos primeros años?
   , .
Señor Presidente, los dos primeros años, según la decisión del Consejo sobre la gestión de los períodos de transición, constituyen una cuestión de naturaleza estrictamente nacional.
La Unión Europea no puede intervenir, independientemente de si esta gestión se lleva a cabo con normativas y acuerdos nacionales, o se basa en acuerdos bilaterales entre los nuevos países y los antiguos Estados miembros.
No obstante, hemos de tener presente que cualquier acuerdo deberá cumplir con el marco institucional europeo existente.
Por lo tanto, no cabe pensar en cuestiones de discriminación simplemente porque cada país decida establecer acuerdos diferentes.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, durante las últimas semanas, Eslovaquia ha establecido el impuesto sobre la renta y el de sociedades en un porcentaje fijo del 19%.
A raíz de ello, varias empresas de Austria pretenden abrir plantas en este país, lo cual supone que, obviamente, también contratarán la mano de obra necesaria entre los ciudadanos eslovacos.
¿Dispone la Comisión de estudios en los que se indique la cantidad potencial de trabajadores de la actual Unión Europea que emigrarán a estas atractivas regiones fiscales conforme se produzca la deslocalización de la industria?
¿Logrará mantenerse el equilibrio o se producirá una clara fuga de trabajadores de los Estados miembros durante los dos primeros años, especialmente teniendo en cuenta que solo será posible desplazarse desde los nuevos Estados miembros a los actuales países de la Unión una vez finalizado ese período?
Gracias.
   , .
Por supuesto que existen estudios acerca del desplazamiento de empresas desde los Estados miembros a los nuevos países. Sin embargo, diré que ya ha finalizado la gran oleada de deslocalizaciones y en la actualidad, con la obligación de los nuevos países de aplicar plenamente el derecho comunitario en lo que respecta al mercado interior y el mercado laboral, las empresas ya no disfrutan de los mismos incentivos que en el pasado.
Es cierto que persiste el problema del bajo coste de la mano de obra, pero es algo de lo que todos somos conscientes, motivo por el cual la estrategia sobre el empleo se centra en la inversión en recursos humanos y en el cambio fundamental en la orientación de los puestos de trabajo en Europa.
¿Qué éxito considera la Comisión que ha tenido la estrategia quinquenal de la Unión -concluye a lo largo de 2004-, a la vista de la riada de heroína y otras drogas en nuestras calles?
   La estrategia antidroga de la Unión Europea establece un marco para un enfoque equilibrado e integrado de todas las actividades asociadas a las drogas en la Unión Europea.
También ha sido aprobada por los nuevos Estados miembros y los países candidatos que, mientras tanto, han establecido estrategias nacionales contra las drogas y han mejorado sus capacidades para adoptar medidas contra las drogas con la ayuda del Programa Phare.
La Unión también tiene una serie de planes de acción contra las drogas que abarcan ciertas regiones que producen drogas o que sirven de lugar de tránsito para el tráfico de drogas, como Latinoamérica, Asia Central y los Balcanes.
La investigación demuestra que es difícil establecer una relación entre una línea política concreta en materia de drogas y la situación en torno a las drogas.
La disponibilidad y la evaluación detenida de la información relevante y fiable son indudablemente elementos clave en el desarrollo de una política sobre drogas basada en pruebas.
El trabajo del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías y el trabajo de Europol en este ámbito forman parte de la base para la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la evaluación intermedia del Plan de Acción sobre drogas de la Unión Europea.
Esta evaluación intermedia fue un primer paso en un proceso más amplio.
Para finales del presente año tendremos la evaluación definitiva.
Aunque no quiero adelantarme a los resultados de la evaluación final, ya pueden observarse los siguientes desarrollos en el mercado de drogas de la Unión Europea.
Desde 2001 han aumentado las incautaciones de heroína.
De acuerdo con nuestra evaluación, los precios en la calle son en general estables o incluso descienden.
Al parecer, el número de heroinómanos es relativamente estable en la Unión Europea, aunque existen notables diferencias entre los Estados miembros.
El cannabis sigue siendo la droga ilegal más consumida y su consumo sigue aumentando en muchos Estados miembros.
Parece que el consumo de drogas sintéticas, como el éxtasis, y el de cocaína están aumentado en ciertos grupos de población, aunque el consumo de estas drogas entre la población en general sigue siendo baja.
   – Gracias, señor Comisario, por esta respuesta útil y realmente informativa.
No creo que tenga usted ninguna culpa del problema, porque no dispone usted de muchos batallones.
Usted solo puede marcar el rumbo.
El descenso del precio de la heroína significa que la oferta de la heroína va en aumento.
Sabemos que el cultivo en Afganistán es cada vez mayor, y con un consumo de cannabis y de drogas sintéticas que aumenta más que nunca, es evidente que no estamos ganando la batalla.
Así que mi pregunta es: ¿cómo podemos fortalecer la vigilancia en Europa en relación con la lucha contra el consumo y la distribución de drogas?
   Gracias por reconocer que hasta cierto punto soy como el Papa: ¡No tengo ni una legión!
En realidad tiene usted razón, señor Newton Dunn, la responsabilidad principal en esta área sigue en manos de los Estados miembros.
Pero podemos hacer mucho, tanto en política interior como en política exterior.
En cuanto a la política interior, es preciso reconocer que durante años Europol ha desempeñado un papel muy importante de coordinación para detectar las principales rutas de tránsito.
Una vez detectadas las rutas de tránsito, intentamos cooperar con estos países para impedir la entrada de estas drogas en la Unión Europea.
Hemos conseguido ciertos progresos en la región de los Balcanes gracias a la cooperación con los países de la zona.
Gracias a la ayuda del Programa Cards hemos desarrollado en esos países capacidades policiales y judiciales específicas para luchar contra el tráfico de drogas.
Soy menos optimista en cuanto a la evaluación del Afganistán.
Las cifras que tengo demuestran que aumenta el cultivo de amapolas, y es bastante evidente que en el Afganistán la situación política no es suficientemente estable como para garantizar una estrecha colaboración en materia policial y judicial para abordar la cuestión del tráfico de drogas.
Cero que esta cuestión, y sé que mi colega el Comisario Patten comparte esta opinión, ocupará un lugar prioritario en la agenda de nuestras próximas negociaciones con las autoridades afganas.
   Señor Presidente, quiero abordar una serie de asuntos que considero que guardan relación con el problema de las drogas.
El primero de ellos tiene que ver con la Estrategia de Lisboa.
¿Qué piensa el Comisario acerca del aumento en el uso y el abuso de las drogas en la Unión Europea ante el hecho de que, para el año 2010, se supone que la Unión se convertirá en la economía más potente del mundo, con las tasas de crecimiento más elevadas y una economía sostenible desde el punto de vista ecológico?
¿Resulta favorable, por así decirlo, para el mercado laboral que haya cada vez más personas que abusen de las drogas?
Asimismo, quisiera plantear un segundo punto relativo a la creación proyectada de un cuerpo europeo de policía de fronteras.
¿Cuál será la función de este cuerpo en lo que respecta a la incautación de drogas?
   Gracias por plantear esta cuestión.
Mi respuesta es muy clara : no, no es en absoluto una buena idea.
En primer lugar, no es bueno para la gente convertirse en drogadictos.
El Observatorio Europeo en Lisboa está desarrollando cinco indicadores clave que nos permitirán tener datos más fiables, para que podamos comparar esos datos entre los Estados miembros y establecer un vínculo más claro entre la línea política de los Estados miembros y el impacto de esa línea política en la pauta de consumo.
Estos cinco indicadores se refieren a cifras sobre drogas consumidas entre la población en general, al problema del consumo de drogas asociado a enfermedades infecciosas, a los fallecimientos vinculados a las drogas y al tratamiento aplicado por los Estados miembros a quienes solicitan ser tratados de su drogadicción.
Espero que el trabajo en curso en torno a estos cinco indicadores nos ofrezca una imagen más clara de la situación en Europa.
Solo quiero añadir que lo que más me preocupa es la proliferación del consumo de drogas sintéticas y la aparición de un nuevo perfil de drogadicto: el policonsumo.
El policonsumo es una nueva pauta; consiste en combinar drogas ilegales y drogas legales.
Necesitamos más investigación e información más fiable para poder luchar contra este nuevo perfil que ha surgido en los últimos años.
   Vamos a iniciar la segunda parte de este turno de preguntas, a las que responderá el Comisario Sr. Barnier.
En numerosas ciudades de Grecia, se ha financiado, con cargo a los Fondos estructurales, la construcción de depuradoras biológicas de aguas residuales.
Según informaciones divulgadas por los medios de comunicación, de las 290 plantas de depuración biológica construidas, 260 sólo funcionan parcialmente o han sido totalmente abandonadas.
¿Puede indicar la Comisión cuántas de estas depuradoras financiadas con cargo a los Fondos estructurales funcionan a pleno rendimiento hasta la fecha y cuántas registran problemas de funcionamiento y por qué motivos?
¿Cómo piensa actuar la Comisión para garantizar un funcionamiento total y continuo de estas plantas de depuración biológica, que han recibido importantes fondos del presupuesto comunitario?
   . Señor Presidente, el Sr. Alavanos me formula una pregunta importante sobre un tema que siempre me ha interesado, puesto que, como él sabe, fui ministro de Medio Ambiente en mi país y, como verán en la futura política de cohesión que presentaremos la semana próxima, presto gran atención a las cuestiones relativas al medio ambiente.
La pregunta formulada se refiere al funcionamiento de las plantas depuradoras en Grecia.
La información de que dispongo indica que, a día de hoy, se ha concluido en Grecia la construcción de 233 depuradoras. Ahora bien, para cubrir las necesidades de todos los municipios griegos habría que construir 600.
La mayoría de las depuradoras ya construidas lo fueron gracias a una cofinanciación comunitaria, sobre todo con cargo al Fondo de Cohesión o el FEDER, en el marco de los programas integrados mediterráneos, de los sucesivos marcos comunitarios de apoyo o de las iniciativas comunitarias.
De acuerdo con la reglamentación vigente para el FEDER y el Fondo de Cohesión, las autoridades helénicas deben declarar que dichas depuradoras son operativas al presentar cada informe final para el cierre de las intervenciones.
Sin embargo, esa misma reglamentación no otorga a la Comisión el mandato de verificar por sí misma, tras el cierre de los programas o los proyectos, el buen uso y el mantenimiento de las infraestructuras financiadas.
Esta tarea, que es muy importante y que, yo diría, cae por su propio peso, es responsabilidad de los Estados miembros.
No obstante, la disposición que mencionamos hoy, el artículo 10 de la Directiva del Consejo, de 21 de mayo de 1991, sobre el tratamiento de las aguas residuales urbanas, dispone que los Estados miembros velarán por que, y cito: «las instalaciones de tratamiento de aguas residuales urbanas sean utilizadas y mantenidas de manera que en todas las condiciones climáticas normales de la zona tengan un rendimiento suficiente».
En el apartado 4 del artículo 15 de la misma Directiva se autoriza a la Comisión a solicitar información sobre el funcionamiento de todas las plantas de depuración cuya construcción se haya financiado con Fondos Estructurales.
Puedo indicar al Sr. Alavanos qué es lo que vamos a hacer.
Si ha habido irregularidades, la Comisión tomará las medidas necesarias, incluida, en su caso, la apertura de un procedimiento de infracción para garantizar la correcta aplicación de la legislación comunitaria.
De forma excepcional, y en particular si se hubieran abandonado depuradoras, la Comisión valorará la posibilidad de proceder a una recuperación de los fondos en el marco de la reglamentación vigente.
Estas son las indicaciones útiles, y creo que precisas, que quería dar al Sr. Alavanos.
   Comisario, le doy las gracias en nombre de mi estimado colega, el Sr. Alavanos.
Yo también siento un profundo interés por esta cuestión.
Si no he entendido mal, y quisiera que me confirmara lo siguiente, hasta ahora la Comisión no ha llevado a cabo inspección alguna de acuerdo con este artículo, el cual permite comprobar si se encuentran en funcionamiento estas plantas de depuración biológicas.
Quisiera repetir el planteamiento mencionado en la pregunta, el cual se basa en mi propia experiencia durante mis viajes por Grecia, de que la mayoría de las depuradoras biológicas han sido abandonadas, presentan un rendimiento defectuoso o funcionan parcialmente.
Se trata de una cuestión de gran relevancia.
También se han hecho llegar protestas a la Comisión y se han enviado los informes oportunos al Parlamento Europeo.
¿Cuándo pretende poner en marcha estas inspecciones?
Ya ha afirmado que tiene intención de llevar a cabo las investigaciones apropiadas, ¿pero cuándo?
   . Corresponde a la Comisión velar por que los Estados miembros –en este caso Grecia– respeten sus obligaciones.
Quisiera indicarle, por otra parte, como complemento a mi primera respuesta, que hemos sido informados de la creación bastante reciente, en Grecia, de un cuerpo de controladores medioambientales.
La misión de dicho cuerpo debería ser, en particular, controlar todas las infraestructuras, como las que usted ha mencionado, junto con el Sr. Alavanos.
En cualquier caso, la Comisión carece de mandato para efectuar por sí misma controles en lugar del Estado miembro de que se trate; es, creo, una cuestión de subsidiariedad.
No obstante, como yo mismo he indicado en mi primera respuesta, con arreglo a la Directiva del Consejo relativa al tratamiento de las aguas residuales urbanas, estamos en condiciones, tenemos la autorización si puedo decirlo así, de pedir información sobre el funcionamiento de todas las depuradoras.
Alentado por la pregunta del Sr. Alavanos, le confirmo que lo haré en las próximas semanas.
A finales de diciembre de 2003, el Gobierno español presentó su solicitud de financiación para el proyecto de trasvase de agua del río Ebro al levante español.
¿Conoce la Comisión que el pasado 14 de enero Elvira Rodríguez, Ministra española de Medio Ambiente anunció que las obras de dicho proyecto comenzarán en febrero de 2004?
¿Qué opinión le merece esta decisión y qué postura piensa tomar la Comisión respecto a este punto, teniendo en cuenta que la Comisión no tiene tomada una decisión sobre la viabilidad del proyecto?
   . Señor Presidente, el Sr. Ferrández Lezaun me plantea una pregunta que me recuerda el debate que mantuvimos recientemente con la Sra. Wallström en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre este importante expediente del Ebro.
En lo referente a las obras relativas al proyecto de trasvase de las aguas del Ebro, las autoridades españolas han solicitado una financiación comunitaria con cargo al Fondo de Cohesión y de los Fondos Estructurales.
Las fechas de admisibilidad de los gastos para los distintos subproyectos son respectivamente el 29 de diciembre de 2003 y el 1 de enero de 2002.
Por tanto, las autoridades españolas no tienen que esperar una decisión de la Comisión para lanzar estos proyectos, quedando entendido que el comienzo de las obras no prejuzga en absoluto la decisión de la Comisión sobre su posible financiación comunitaria.
En otras palabras, una cosa es lanzar el proyecto y otra obtener la confirmación de una financiación comunitaria.
Por tanto, si a raíz de la investigación sobre este proyecto en el marco de una reflexión global sobre el Ebro –como indiqué el otro día ante la Comisión de Medio Ambiente– la Comisión tomase una decisión negativa sobre tal o cual parte del proyecto global, el Estado miembro tendría que soportar él solo los gastos incurridos.
Esto es lo que puedo responder a la pregunta que se me ha formulado.
   Señor Comisario, siento volver sobre este tema que es reiterativo, pero en España estamos sufriendo una ceremonia de la confusión.
El Gobierno español, sin ir más lejos, con el famoso y recientemente aprobado proyecto Júcar-Vinalopó, también generó un problema de identidad de qué era y de adónde no podía ir el agua del Ebro, dentro del proyecto Júcar-Vinalopó, y tuve que hacer una pregunta a la Comisaria -a la que le agradezco en el alma que ya me haya contestado-.
Pero, en este caso, volvemos al mismo problema.
Usted sabe los graves problemas que hay en España de carácter social y, posiblemente, medioambiental.
¿Qué ocurrirá si después de encontrarnos con obras ya terminadas, ustedes, sin considerar los puntos de vista económico o de fondos, sencillamente no cumplen la legislación europea?
¿Qué vamos a hacer en ese caso?
¿Volver otra vez a restituir toda la obra a su estado inicial, con todos los costes que eso conlleva?
Por eso, nosotros le preguntamos: ¿no cree usted que es más lógico que la Comisión pida al Gobierno español que, de forma cautelar, suspenda cualquier tipo de actuaciones en el Plan Hidrológico Nacional español mientras la Comisión no tome una decisión?
   . Comprendo bien, señor Ferrández Lezaun, su impaciencia, su deseo de que esto se aclare.
Hemos mantenido a este respecto un debate bastante franco, bastante constructivo, el otro día en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y, de acuerdo con la Sra. Wallström, di una respuesta bastante decidida.
En efecto, considero que, aunque desde el punto de vista administrativo estén implicadas varias fuentes de financiación, en particular varios programas –programas regionales de Andalucía, Valencia, Murcia, Fondo de Cohesión, que son instrumentos bastante diferentes que contribuyen todos, de un modo u otro, a la posible financiación del trasvase de las aguas del Ebro–, este proyecto forma un todo y es suficientemente estratégico para ser examinado en cu conjunto por la Comisión.
Es, creo, una respuesta clara y que va en el sentido que usted desea.
Una vez más, vamos a inscribir y examinar toda solicitud en el marco de un análisis global del proyecto.
Lo acabo de decir, para tal o cual parte del proyecto, nada impide a las autoridades españolas comenzar las obras si lo desean.
Es preciso que la realización de esas partes del proyecto respete las normativas medioambientales.
Lo comprobaremos. Es un punto importante.
También es necesario que la apreciación de la Comisión sobre el proyecto del Ebro sea positiva para autorizar las financiaciones comunitarias.
Empezando los trabajos muy pronto, las autoridades españolas asumen la responsabilidad de posibles recursos ante el Tribunal de Justicia, por ejemplo por inobservancia de la normativa vigente en materia de medio ambiente.
También corren el riesgo de que, al tener lugar la apreciación global de la Comisión sobre el proyecto del Ebro después de comenzadas las obras, no lleguen las financiaciones esperadas.
No puedo decir nada más desde el punto de vista jurídico.
Simplemente, me parece que la respuesta que le he dado sobre la apreciación global que queremos hacer de este proyecto, que es global aunque esté compuesto de varias partes, es, pienso, lo que usted deseaba escuchar.
   Querría agradecerle muy especialmente al Comisario la claridad con la que ha contestado, igual que lo hizo en la reunión de la Comisión de Medio Ambiente ante una pregunta similar del Sr. Ferrández.
Espero que, después de esta segunda vez, el Sr. Ferrández sepa claramente cómo suceden las cosas aquí, qué es lo que realmente están haciendo la Comisión y el Gobierno español, es decir, que quede muy claro que el Gobierno español no está realizando ninguna actuación ilegal iniciando las obras en algunos puntos de lo que será el trasvase del Ebro.
Le agradezco al Comisario particularmente su claridad porque, a veces, se transmiten ideas que llevan a la confusión a los ciudadanos españoles y espero que por fin al Sr. Ferrández se le hayan aclarado todas las dudas que plantea continuamente.
   Les recuerdo a los Sres. diputados que toman la palabra especialmente para hacer preguntas.
Como todavía le quedan 15 segundos, si quiere, puede hacer alguna pregunta, señora Avilés.
   Nos gustaría que el Sr. Barnier nos dijera cuáles son los plazos en los que finalmente la Comisión podría darnos alguna respuesta a esta demanda que preocupa realmente a los españoles y particularmente en Aragón
   . No quisiera comprometerme al responderle y arriesgarme a ser desmentido después.
En efecto, hay que tener en cuenta que este proyecto es complejo y que debemos examinarlo como es debido con respecto a la legislación comunitaria en materia de medio ambiente, teniendo en cuenta también las normas y, por último, teniendo en cuenta ese análisis bastante original que queremos efectuar de forma global, lo cual creo han comprendido bien finalmente las autoridades españolas, cuando, en un comienzo, se trataba más bien de llegar a una aprobación proyecto por proyecto.
Queremos hacer un juicio global de todos los elementos de que disponemos, en particular sobre la eficacia del proyecto y el coste que representa para los consumidores.
Idealmente, querríamos estar dispuestos a emitir ese juicio en el curso del próximo verano, al final del semestre actual.
Hemos realizado estudios previos, consultas internas, análisis económicos.
El juicio de la Comisión se referirá de forma global a los proyectos técnicos pero abarcará también el análisis económico que se haga de ellos.
Se trata por supuesto de un gran espacio ecológico y, en consecuencia, vamos a proceder seriamente, lo que debería permitirnos aportar nuestra apreciación global sobre este proyecto relativo a las aguas del Ebro en el curso del verano.
   Me quedó muy clara en la reunión del día 16, con la Comisaria Wallström y con usted mismo, la parrilla propuesta por este Parlamento.
Antes de pasar al tema concreto de la pregunta del Sr. Ferrández y de su contestación, diré que soy del País Valenciano, de la ribera del río Júcar, que hoy se está muriendo por no haberse realizado un estudio de impacto ambiental riguroso.
Todos sabemos que una obra de semejante magnitud es irreversible después de haberse construido.
Por lo tanto, el efecto socioeconómico y la destrucción y el deterioro del medio ambiente serían menos perjudiciales si hoy este Parlamento hiciera una nota al Gobierno español diciendo que paralizara cautelarmente el proyecto hasta que se estudiara por parte de este Parlamento.
   . Habría que poder dedicar mucho tiempo a este tema que apasiona al Parlamento Europeo y a diputados de todas las sensibilidades.
Señora Bergaz Conesa, la Comisión no dispone, en ninguno de los dos casos que acabo de mencionar y que eran objeto de la pregunta que se me ha formulado, de capacidad de suspensión preventiva.
Me veo obligado a decírselo.
Hemos ido bastante lejos al indicar que, habida cuenta de la magnitud del proyecto, de todas sus dimensiones ecológicas, socioeconómicas, técnicas, habíamos decidido efectuar una apreciación global.
Entre tanto, algunas obras pueden comenzar.
No estarán terminadas en el mes de junio, o de julio.
Sea como fuere, en el próximo verano, la Comisión dirá: este proyecto nos parece realista, factible, o bien presenta riesgos o problemas.
Sobre esta base, se tomarán decisiones, en concreto sobre el compromiso de las financiaciones europeas que se esperan.
No puedo ir más allá en mi respuesta de hoy; les doy las gracias por sus observaciones y apreciaciones.
Uno de los elementos fundamentales de la construcción de un espacio europeo lo constituye la cooperación transfronteriza.
En repetidas ocasiones se ha manifestado la dificultad de establecer una adecuada cooperación por las dificultades inherentes a las distintas legislaciones entre los Estados vecinos y también a la falta de un instrumento comunitario de Derecho público que haga posible este tipo de cooperación.
¿Piensa la Comisión presentar en breve una propuesta de marco legal que permita establecer cooperación transfronteriza entre las administraciones estatales, regionales y locales en el marco de la UE?
   .
Señor Presidente, le agradezco que me permita responder al Sr. Vallvé, porque esta pregunta es importante.
Al igual que el Sr. Vallvé, la Comisión estima que la cooperación transfronteriza es un elemento clave de la integración europea.
Por lo demás, en otro marco, el de la Convención sobre el futuro de Europa –en la que participé–, propuse en varias ocasiones que el proyecto de Constitución aportase una plataforma constitucional sólida a esta cooperación.
En todo caso, la integración armónica y equilibrada del conjunto de la Unión exige apoyar la cooperación, en particular la transfronteriza.
Es lo que hacemos con la iniciativa comunitaria Interreg III, que contiene un capítulo A específicamente dedicado a la intensificación de la cooperación transfronteriza.
No obstante, soy plenamente consciente de las dificultades encontradas por los Estados miembros, las regiones y las entidades locales para ejecutar los proyectos de cooperación transfronteriza en virtud de Interreg.
Estas dificultades se deben principalmente a la necesidad de que los socios que están situados a un lado y otro de la frontera respeten el Derecho nacional y las normas y procedimientos administrativos de su Estado.
Y lo digo, señor Presidente, con cierta experiencia, puesto que durante 17 años fui presidente de una región fronteriza francesa y llevé a cabo muchos proyectos que tropezaron con las dificultades que acabo de citar con la otra vertiente, en el valle de Aosta, en Italia.
Debemos, pues, dar una solución estable y común a este problema.
La Comisión ha lanzado un estudio para censar las dificultades a que se enfrentan las autoridades de gestión de estos programas, con pistas para resolverlas.
Los resultados de este estudio estarán disponibles en la primavera de este año, con tiempo para que la Comisión proponga las medidas legislativas adecuadas en el marco de la futura reglamentación aplicable al próximo período de programación de los Fondos Estructurales.
Pienso que esta propuesta legislativa se presentará en el mes de junio.
Como saben, Señorías, la Comisión debe adoptar la semana próxima, el 18 de febrero, el tercer informe sobre la cohesión económica y social, que presentaré a su Asamblea.
Este informe contendrá propuestas para una política de cohesión reformada y reforzada a partir de 2006.
La creación de un instrumento jurídico para la cooperación transfronteriza, que el Sr. Vallvé desea, debería formar parte de las propuestas que la Comisión defenderá en su tercer informe sobre la cohesión.
   – Señor Presidente, señor Comisario, le responderé en su lengua.
Quisiera darle las gracias por su intervención y decirle que espero que tengamos ocasión en oírle con motivo de la presentación del informe sobre la cohesión, que por vez primera será también un informe sobre la cohesión territorial y no solo sobre la cohesión económica y social.
Creo también que la cohesión territorial no será posible sin un verdadero instrumento para reforzar la cooperación transfronteriza.
Es evidente que las ciudades y las regiones, los departamentos en el caso francés, tienen dificultades para establecer los programas de cooperación transfronteriza debido a las distintas legislaciones que existen entre los Estados.
Por tanto, pienso que deberíamos imaginar un instrumento a escala europea que haga posible, y digamos, sencilla, esta cooperación.
Esperamos una propuesta legislativa en este sentido, una propuesta que contribuya a reforzar los vínculos entre los distintos Estados europeos para hacer desaparecer lo que queda de esas fronteras que Robert Schuman definió como cicatrices de la historia de Europa.
   . Señor Vallvé, usted no me ha formulado una pregunta, sino que me ha dado ánimos.
No tendrá que esperar mucho, porque, como le he dicho, presentaré el informe sobre la cohesión el próximo miércoles, con la Sra. Diamantopoulou y el Sr. Fischler.
Espero por lo demás que podamos hacerlo aquí mismo, o en Bruselas, en el curso de una Conferencia de Presidentes ampliada, pero todavía no estoy seguro.
En todo caso, en este informe, señor Vallvé, avanzamos en el sentido que usted desea.
Voy a precisar los detalles, como he hecho en el informe sobre la cohesión; habiendo trabajado mucho con mis servicios y los servicios jurídicos de la Comisión y gozando además de su apoyo, espero que podré, en el programa legislativo que fija las reglas para la futura política de cohesión, satisfacerle muy claramente con la propuesta de lo que podría ser una especie de autoridad territorial transfronteriza.
Estas son las orientaciones con las que trabajamos.
   Ciertamente, tenía razón el Sr. Barnier al decir que no había una pregunta explícita; yo he considerado que podía entenderse como una pregunta, pero en todo caso las ayudas nunca vienen mal.
Por eso, este diálogo siempre es positivo.
Pregunta complementaria del Sr. Ortuondo Larrea.
   Señor Comisario, como usted sabrá, existe un proyecto prioritario, de los aprobados en el Consejo de Essen, sobre las redes transeuropeas, referido a la conexión ferroviaria de alta velocidad Sur-Europa, y un tramo de este proyecto es el que está previsto que una la ciudad francesa de Dax con Vitoria: Dax en la región de Aquitania y Vitoria en la comunidad autónoma del País Vasco.
Tanto la región de Aquitania como la comunidad autónoma del País Vasco quieren impulsar este proyecto y se encuentran con las dificultades de entendimiento o de aplicación de los respectivos Gobiernos centrales de los Estados francés y español.
Estas dos regiones quieren llevarlo adelante y yo estoy tratando de conseguir que dentro de la Unión Europea se pueda aceptar esta cooperación transfronteriza.
Por eso, le hago la pregunta concreta siguiente: ese instrumento, que usted nos ha anunciado que posiblemente podamos tener después del verano, ¿va a referirse solo a los fondos de la política regional europea o puede ser también extensible a los fondos europeos para las redes transeuropeas del transporte y a cualquier otro tipo de actuaciones con los recursos comunitarios?
   . En primer lugar, Señoría, los fondos regionales y los Fondos Estructurales se han utilizado para financiar redes de transporte.
El Fondo de Cohesión, e incluso créditos del objetivo 1, han intervenido, intervienen e intervendrán en determinados enlaces estratégicos para financiar redes de transporte de distinta naturaleza, en particular fronterizas.
Mi respuesta es más bien positiva y va en el sentido que usted desea.
Tengo la idea de que el nuevo instrumento en el que trabajamos podría servir para movilizar y utilizar fondos europeos, y aunque faltaran los créditos europeos, reconozco que mi sueño sería que pudiéramos proponer el estatuto de entidad territorial transfronteriza, que sería creada y podría recurrir a créditos locales, nacionales o regionales.
Ni que decir tiene que un estatuto como este, aunque sería posible sin créditos europeos, lo sería con mayor motivo con créditos europeos.
Necesito aún algo de tiempo, pero lo anunciaré la semana próxima, probablemente en el informe sobre la cohesión.
Después, trabajaré algún tiempo más sobre el instrumento legislativo, pero tendré presente su sugerencia.
   Muchas gracias, señor Barnier, por su cooperación.
De acuerdo con el Reglamento, las preguntas 41 a 44 recibirán respuesta por escrito(1).
Comenzamos con los 20 minutos del Sr. Liikanen.
La Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información (CMSI) se anunció como un paso importante hacia la participación efectiva de los ciudadanos.
En uno de los documentos del Comité Preparatorio de la Unión Europea (PrepCom1 de la CMSI de 19 de junio de 2002), se considera la cumbre en sí misma como un modelo del papel que corresponderá a la sociedad civil en el futuro.
No obstante, después de la cumbre de Ginebra, difícilmente puede infravalorarse la decepción de los agentes de la sociedad civil.
En su "Declaración a la CMSI" titulada "Construir sociedades de la información que atiendan a las necesidades humanas", los representantes de la sociedad civil aprobaron por unanimidad la siguiente declaración: "En esta fase del proceso, la primera de la Cumbre, Ginebra, diciembre de 2003, consideramos que nuestras opiniones y el interés general que expresamos colectivamente no quedan adecuadamente reflejados en los documentos de la Cumbre."
¿Considera la Comisión que la participación de la sociedad civil en la CMSI fue un fracaso?
¿Reconoce la Comisión la necesidad de fomentar e incrementar la participación de la sociedad civil en las fases siguientes de la CMSI? En caso afirmativo, ¿qué iniciativas emprenderá la Comisión para fomentar e incrementar la participación de la sociedad civil en la próxima fase de la CMSI?
   , . La sociedad civil participó en el proceso de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información y en la propia cumbre, de acuerdo con el reglamento.
En gran medida este es el resultado de los esfuerzos realizados por la Unión Europea en los comités preparatorios.
Además, el secretariado ejecutivo de la cumbre estableció una oficina de la sociedad civil que organiza a 23 familias para facilitar la participación de diferentes circunscripciones de la sociedad civil.
Incluso en varias ocasiones celebró en Ginebra reuniones formales con representantes de la sociedad civil.
Ha posibilitado un amplia convergencia en temas básicos como los derechos humanos, la libertad de acceso a la información y la divulgación de la información, medios de comunicación o cuestiones de género.
Yo personalmente he participado en una serie de estos debates.
La sociedad civil aprobó una declaración sobre la Sociedad de la Información, que está disponible en la página web oficial de la cumbre.
Aunque la Comisión ha recibido comentarios bastante positivos, algunos representantes de la sociedad civil podrían considerar que sus opiniones no se han tenido totalmente en cuenta en los documentos finales aprobados por la cumbre.
Aún cuando las propuestas de la sociedad civil no se tuvieran del todo en cuenta en los documentos definitivos, la Comisión está convencida de que han sabido influir.
Tal y como también se señaló en la Conferencia de Organizaciones No Gubernamentales que mantienen relaciones consultivas con las Naciones Unidas, está surgiendo un lenguaje común entre los Gobiernos y representantes de la sociedad civil, que allana el camino a una mejor comprensión y cooperación en el futuro.
Sin embargo, hemos de recordar que la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información sigue siendo un proceso intergubernamental que se rige por las normas de las Naciones Unidas, y que se beneficia de la legitimidad de las Naciones Unidas y de los principios de representación de las Naciones Unidas.
En esta próxima comunicación al Consejo y al Parlamento, la Comisión pretende proponer que se transmita un mensaje claro al secretariado ejecutivo de la cumbre a favor de un papel más destacado para la sociedad civil, y que se base esa posición en su participación en la oficina de conferencias y en sus aportaciones.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario por su detallada respuesta.
Aunque parece que aprecia bastante la información facilitada por las organizaciones no gubernamentales, al tratar con estas he podido observar que aún existen dudas acerca de su verdadera influencia.
Tomo nota de las declaraciones que acaba de hacer el Comisario a este respecto.
Los preparativos para la Cumbre de Túnez de 2005 ya se encuentran en marcha.
Quisiera invitar al Comisario a continuar su diálogo con las organizaciones no gubernamentales.
Como bien sabrá, en el Parlamento Europeo tenemos proyectada una reunión con varias de estas organizaciones a principios de marzo.
Lamentablemente, a pesar de la invitación, no podrá asistir en persona.
Por lo tanto, invito a todo su Gabinete, a algunos de sus miembros o a su personal, a que asistan a esta reunión que se celebrará en esta Cámara el 1 de marzo.
   Recuerdo a los señores diputados que el uso de la palabra es para hacer preguntas, no para hacer declaraciones.
Pregunta complementaria del Sr. Harbour.
   – Quiero plantear al Sr. Comisario una pregunta suplementaria en calidad de diputado al Parlamento Europeo que asistió efectivamente a la cumbre de Ginebra y, por tanto, pudo ser testigo del amplio compromiso que contrajeron en la sala de conferencias los miembros de la sociedad civil, y que me pareció muy útil.
También acogería con satisfacción una invitación a la reunión del Sr. Staes.
Aunque fui a la cumbre, no tenía ni idea de su interés, así que quizá podamos reunirnos después.
Una de las cuestiones que planteé en el debate que celebramos sobre este asunto, señor Comisario, fue que, en mi opinión, los parlamentarios tienen que estar mucho más implicados en el proceso.
Solo tuvimos una pequeña reunión con la unión interparlamentaria.
¿Está dispuesto a colaborar con el Parlamento Europeo para poder implicarnos más, tanto los parlamentarios europeos como los nacionales, en el marco de la agenda de Túnez y de los preparativos?
   , .
En primer lugar, doy las gracias al Sr. Harbour por su participación activa en la Cumbre Mundial y también por la participación de los demás diputados al Parlamento Europeo.
Ha sido de gran ayuda.
Estoy dispuesto a buscar todas las formas posibles de mejorar nuestra cooperación en un contexto informal y también en la preparación de la Cumbre de Túnez de 2005.
Quiero decir al Sr. Staes que cada vez que recibo una invitación al Parlamento Europeo siempre vengo, si puedo.
En estos momentos, por ejemplo en Finlandia solamente una parte de las páginas de Internet del sector público carece de barreras de accesibilidad para las personas con discapacidad y las personas de edad avanzada.
Puede aventurarse que la situación no es manifiestamente mejor en los demás países miembros.
La situación es especialmente preocupante desde el punto de vista de una segregación digital, que la Unión siempre se esfuerza por evitar, al menos, en sus documentos.
¿Puede la Comisión elaborar un programa para toda la Unión que obligue a los prestadores de servicios públicos a utilizar técnicas ya hoy disponibles, gracias a las cuales, por ejemplo, las personas con discapacidades visuales puedan acceder a los mismos servicios que el resto de la población?
   , .
Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Sr. Paasilinna en lo que respecta al limitado número de sitios web del sector público a los que se puede obtener acceso sin problemas en Europa.
Tras el plan de acción e-Europa aprobado en el año 2000, la Comisión recomendó en su comunicación que todas las páginas públicas de Internet debían seguir las pautas de accesibilidad del contenido establecidas en la iniciativa sobre accesibilidad a la red del World Wide Web Consortium.
La respuesta del Parlamento fue positiva, como demuestra el informe de Bastiaan Belder y la resolución adoptada al respecto.
En las resoluciones del Consejo y el Parlamento se ha instado a la Comisión a que controle el progreso para obtener datos comparables.
La Comisión ha seguido estas recomendaciones y en las próximas semanas publicará un informe en el que se indicarán los resultados alcanzados.
Los Estados miembros y las instituciones de la Unión Europea están revisando los sistemas con el fin de armonizarlos con las pautas marcadas.
Esto se ha acordado principalmente dentro del contexto de la cooperación voluntaria de e-Europa.
No obstante, se debe tener en cuenta que la ausencia de barreras de accesibilidad a los sitios web del sector público requerirá un largo proceso, ya que el número de páginas es muy elevado.
Asimismo, se espera que las organizaciones de personas con discapacidades participen de forma activa en este proceso.
Cuando llegó el momento de dar las instrucciones oportunas, recibí 26 mensajes de correo electrónico en el mismo día informando de que el sitio web del Comisario Liikanen no cumplía con las condiciones acordadas.
Son este tipo de presiones las que facilitan la introducción de cambios.
Al mismo tiempo, la Comisión estudiará si es preciso ampliar el alcance de la política comunitaria contra la discriminación.
En consecuencia, esta primavera va a iniciar una audiencia pública para la elaboración de un Libro Verde sobre la estrategia que se seguirá en el futuro para acabar con la discriminación.
En este Libro Verde se planificará el progreso de la Comunidad en lo que respecta a la aplicación de una política de no discriminación y se plantearán cuestiones relativas al desarrollo de políticas.
Entre estas cuestiones se abordarán los nuevos retos que acompañarán a la ampliación de la Unión y el establecimiento de una política de acción para fomentar la igualdad en el espacio europeo durante los próximos cinco años.
   – Señor Presidente, Comisario, gracias por su respuesta. Me complace saber que la actuación en este ámbito es tan amplia.
¿El citado Libro Verde dará cobertura a los grupos socialmente marginados, incluyendo programas o planes que pongan fin a la brecha digital?
   , . – Señor Presidente, haré todo lo posible por lograr que se le conceda mayor importancia a este punto cuando se aborde el asunto.
Gracias.
Según determinadas informaciones, la Agencia europea para la seguridad de las redes y la información tendrá su sede en Creta, a dos horas largas del aeropuerto más próximo y en un pueblo que carece de banda ancha.
La Comisión había dado anteriormente la impresión de opinar que la mejor localización para la Agencia y para la labor que ésta tiene asignada sería la proximidad a modernos centros de TI, investigación, infraestructuras y comunicaciones, entre otros.
En consecuencia, ¿considera la Comisión óptima una situación en que el Consejo Europeo toma decisiones a puerta cerrada sobre las sedes de las agencias y las autoridades?
¿No deberían tomarse estas decisiones con mayor trasparencia para que se concediera más importancia a los argumentos objetivos por lo que se refiere a las sedes?
¿Considera la Comisión que la sede de la Agencia podría llegar a perjudicar los cometidos de ésta?
¿Podrá la Agencia llevar a cabo sus cometidos de conformidad con su Reglamento?
¿Considera, además, la Comisión que, si las agencias y autoridades de la UE dependieran administrativamente de la Comisión, el sistema sería más rentable y eficaz?
La demanda de los Estados miembros, de que cada país cuente con un representante, puede originar ineficacia en la toma de decisiones.
En este contexto, ¿no debería primar la competencia por encima de los intereses nacionales, de forma que, por ejemplo, la industria y las organizaciones de consumidores estén mejor representados?
¿Está la Comisión a favor de la situación actual, en que países sin ferrocarriles forman parte de la Agencia ferroviaria europea y países sin mar están representados en la Agencia europea de seguridad marítima?
   , . El 13 de diciembre, los representantes de los Estados miembros, reunidos a nivel de jefes de Estado o de Gobierno, decidieron de mutuo acuerdo la sede de ciertas oficinas y agencias de la Unión Europea y, en este contexto, se decidió que la «la Agencia Europea de Seguridad de las Redes y la Información (ENISA) tendrá su sede en Grecia, en un lugar que determinará el Gobierno griego».
Dada su naturaleza específica, la Comisión estima que las necesidades básicas de la agencia incluyen equipos, apoyo y operaciones de tecnología de la información avanzada y altamente segura, suficientemente protegida frente a ataques informáticos y contra la seguridad, a los cuales sin duda se verá expuesta.
Incluyen equipos que sustentan las tareas de oficina normales, así como la intranet y las bases de datos de la agencia utilizadas para almacenar datos necesarios para el trabajo de la agencia o aplicaciones de bases de datos y redes necesarias para interconectarse con administraciones nacionales.
Además, para que el público en general y los sectores especializados puedan acceder a la información se precisará una página web debidamente diseñada, ubicada, operada y protegida.
Los recientes ataques de códigos maliciosos han vuelto a demostrar la necesidad de aumentar la coordinación entre Estados miembros para lograr niveles más altos de seguridad.
La Comisión está convencida de que la instalación de la ENISA, con su propia personalidad jurídica, es la forma más eficaz de lograr este objetivo.
Favorece la confianza y, en consecuencia, la participación directa de la industria en su labor.
Esta participación se considera crucial para resolver los problemas de seguridad de la información en Europa.
Me complace asegurarle que la Comisión se ha comprometido a lanzar las actividades operativas de la ENISA lo antes posible.
En cuanto a las preguntas de su Señoría sobre la composición y la participación del consejo de administración, la Comisión, de acuerdo con su comunicación de diciembre de 2002 sobre el marco operativo de las agencias reguladoras europeas, en general favorece un consejo de administración reducido.
Esto lo dejé claro en una declaración durante el Consejo del 20 de noviembre de 2003.
Sin embargo, debido a las tareas específicas asignadas a la ENISA y a la acuciante necesidad de su creación, la Comisión no ha impedido un acuerdo en primera lectura entre los legisladores.
No obstante, la Comisión ha señalado el carácter excepcional del rumbo emprendido y reafirma su deseo de que se aplique el marco general.
   Muchas gracias, Comisario Liikanen, por una respuesta realmente extraordinaria.
Quizás a aquellos que hayan seguido este asunto y estén al tanto de las demandas que hemos planteado acerca de la Agencia europea para la seguridad de las redes y la información no consigan darse cuenta de que dichas demandas se relacionan directamente con Creta.
Nos preocupa que la Agencia pueda resultar ineficaz.
Por lo tanto, el Parlamento ejercerá presión en este ámbito.
Estamos totalmente convencidos de que la Comisión también puede ayudarnos a minimizar las consecuencias negativas derivadas de la ubicación de la Agencia en Creta, localización que no considero la sede ideal.
Lamentablemente, el Consejo defiende una serie de posturas incomprensibles, tales como que este tipo de decisiones se deben adoptar sin el escrutinio público.
Para ser sincera, opino que esto resulta inadmisible, teniendo en cuenta la legislación sobre transparencia que rige todos los sectores.
Para finalizar, he de plantear una pregunta, no porque no pueda imaginar lo que piensa el Comisario, sino porque quiero obtener una respuesta clara, con la intención de utilizarla en la campaña electoral en conexión con los gobiernos.
¿Considera la Comisión que la Agencia resultaría más eficaz con un consejo de administración menor o quizás con un sistema de rotación?
¿Qué importancia tiene el uso eficiente y ahorrativo de las recaudaciones tributarias por parte de las instituciones, y cómo es posible conseguir esto?
   , . Señor Presidente, estoy de acuerdo con el hecho de que es preciso realizar un uso eficiente de la recaudación tributaria.
Esta es la primera respuesta.
La segunda consiste en que los Estados miembros generalmente quieren influir en la actividad diaria de cada institución fuerte que crean.
Todos desean poder enviar un representante al consejo de administración.
Ya he expresado mi opinión en esta Cámara.
Hay que elegir entre adoptar una solución rápida durante el mandato de este Parlamento y esta Comisión, o bien, esperar a que llegue un futuro más incierto.
Abogo por elegir una solución más rápida, ya que las crisis actuales relacionadas con la seguridad de las redes ponen de manifiesto que se deben tomar medidas urgentes.
   Vamos a realizar ahora la última pregunta al Comisario Sr. Liikanen.
Cada año se registran más de 50 000 muertes y 1,7 millones de heridos como consecuencia de accidentes de tráfico en los Estados que en la actualidad son miembros de la UE.
Se trata de una situación inaceptable.
La seguridad vial puede aumentarse, entre otras medidas mediante una fabricación y un funcionamiento más seguros de los vehículos.
La tecnología de la información puede utilizarse en este sentido.
¿De qué modo está avanzando el Programa e-Seguridad? ¿Qué progresos se han realizado en el marco del Programa e-Seguridad con vistas a la mejora de la seguridad vial en Europa?
   , . Permítame antes que nada ensalzar la actividad sistemática de la Sra. Hedkvist Petersen en torno a la cuestión de la seguridad vial, que incluye la seguridad electrónica.
Tiene entre manos un asunto importante, porque el número de víctimas mortales de accidentes en la actual Unión Europea de 15 Estados miembros es de unas 40 000 al año en 2001.
Esta cifra es inaceptablemente alta y, por tanto, nos hemos fijado el ambicioso objetivo de reducir a la mitad esta cifra para 2010.
La Unión Europea y los Estados miembros están adoptando una amplia gama de medidas para que este objetivo sea realidad, y el resultado es que, de acuerdo con los datos preliminares, el número de personas que fallecieron en las carreteras europeas el año pasado fue de unas 35 000 personas.
La Comisión ha reconocido el gran potencial que tienen las nuevas tecnologías de la información y la comunicación para salvar vidas mitigando las consecuencias de los accidentes o incluso evitándolos del todo.
En septiembre del año pasado, la Comisión aprobó una comunicación titulada «Las tecnologías de la información y las comunicaciones al servicio de vehículos seguros e inteligentes».
Propone 11 medidas que promueven el desarrollo y el despliegue rápido de nuevos sistemas de seguridad activos en Europa.
Ya se ha iniciado el trabajo para aplicar las medidas propuestas por la Comunicación.
Hemos establecido, junto con la industria, los Estados miembros, las partes interesadas y los diputados al Parlamento Europeo, el «eSafety Forum» (Foro de Seguridad Electrónica).
En este foro hay siete grupos de trabajo dedicados a cuestiones prioritarias de seguridad electrónica.
Los primeros resultados están disponibles en el Informe resumido de 2003, al que se puede acceder a través de nuestra página web sobre seguridad electrónica.
Nos gustaría oír la opinión del Parlamento Europeo, así como un compromiso por parte de los Estados miembros.
La Comisión también está estudiando la posibilidad de ordenar que se instalen en vehículos comerciales sistemas electrónicos cuya eficacia haya sido comprobada en la práctica, como sistemas de estabilidad electrónicos para autobuses y vehículos de productos pesados.
Además, la Comisión utiliza el 6º Programa Marco para desarrollar más las tecnologías de sistemas de seguridad activos dentro de los vehículos.
El proyecto integrado «Prevent», que tiene más de 50 socios y un presupuesto general de 60 millones de euros, de los cuales cerca de 30 millones de euros son de los fondos comunitarios, es el proyecto más importante en este ámbito.
   Muchas gracias, señor Liikanen, por una respuesta tan excelente e interesante.
Realmente se están tomando numerosas medidas en este terreno.
En la futura Unión Europea, es decir, en una Unión formada por 25 Estados Miembros, se estima que cada año se registrarán más 50 000 víctimas mortales en nuestras carreteras.
Esto equivale a acabar con toda la población de una ciudad mediana de Suecia cada año.
No podemos seguir con esta situación.
Hemos depositado grandes esperanzas en la tecnología de la información y en el programa e-Seguridad, el cual constituye un trabajo muy importante que parece encontrarse en una etapa de desarrollo avanzada.
Asimismo, espero que el Parlamento exprese su opinión en el informe mencionado por el Sr. Liikanen.
Aunque se ha registrado un considerable avance en la industria, aún existen marcadas diferencias entre los países de la Unión Europea en términos de sofisticación de la tecnología de la información.
Este tipo de aplicaciones requieren determinadas instalaciones tanto en los vehículos como en el entorno.
Quisiera que el Comisario Liikanen nos facilitara una evaluación del progreso en los diferentes Estados miembros y en los países candidatos.
   , . Señor Presidente, el asunto abordado por la Sra. Hedkvist Petersen pone de manifiesto la existencia de un problema muy importante, la necesidad real de colaboración entre los diferentes sectores.
No basta con disponer de vehículos más seguros, sino que necesitamos contar con el funcionamiento simultáneo de distintos tipos de infraestructura.
Ya se han producido algunos avances en materia de colaboración, como el número de teléfono común 112, el cual facilita las gestiones en caso de accidentes de tráfico.
Resulta bastante evidente que, en este ámbito, es preciso ejercer más presión desde arriba con el fin de organizar la colaboración de la industria, las autoridades responsables de las infraestructuras y las compañías aseguradoras.
Confiamos en que la labor desarrollada en el programa e-Seguridad contribuya a mejorar la situación. Quizás podamos conseguir además que los Estados miembros presten más atención a este sector.
En nuestro primer programa de acción, e-Europa 2002, se planteó un enfoque especial sobre el e-transporte que, por desgracia, no logró despertar el suficiente interés entre los Estados miembros.
Un aspecto positivo que cabe destacar es que, el pasado otoño, se celebró una gran conferencia mundial en Madrid a la que acudieron unos 7 000 participantes.
Afortunadamente, los Estados miembros se mostraron más interesados en esta ocasión.
El Gobierno húngaro ha invitado a asistir a una Conferencia sobre e-Seguridad que tendrá lugar en Budapest en mayo de 2004, en la que esperamos que participen no solo los ministros de las tecnologías de información, sino también los ministros de transportes y las autoridades responsables de las infraestructuras.
Si no se coordinan la tecnología y la infraestructura, será imposible obtener resultados prácticos.
   – Yo también doy las gracias al Comisario y a sus servicios por un programa extraordinario: el programa de seguridad electrónica.
He tenido el privilegio de participar en una serie de reuniones de trabajo de alto nivel.
Quiero hacer dos preguntas concretas, para completar lo que ya nos ha dicho.
La primera se refiere a sus opiniones sobre el probable desarrollo de la tecnología eCall, que localizará automáticamente un vehículo después de un accidente.
Esta me parece una de las propuestas más importantes que se han puesto sobre la mesa y la más viable.
Además, se basa en nuestra labor en torno a la telefonía móvil.
En segundo lugar, quiero pedir al Comisario que nos asegure que sus servicios estudiarán con comprensión, al examinar las normas de la Fase 2 para la protección de peatones, lo mucho que pueden contribuir las tecnologías de prevención de accidentes para que se reduzca aún más el número de peatones que fallecen en accidentes de tráfico.
Acabo de ver los resultados de las pruebas alemanas que indican que las normas estructurales de la fase 2 pueden no producir el tipo de mejoras que hemos estado esperando.
   , .
Para responder a su Señoría, permítame decir que, en cuanto a la primera cuestión de las tecnologías eCall, hace poco hemos visto las primeras verdaderas aplicaciones en el mercado, y funcionan.
En la conferencia de Madrid examinamos las aplicaciones desarrolladas por las autoridades sanitarias y la industria del automóvil, y demostraron que, cuando se producía un accidente, podía establecerse contacto directo con el hospital y los servicios de ambulancia podían localizar el lugar del accidente y establecer contacto directo por teléfono.
Desde el punto de vista tecnológico, el producto ya está listo.
El desafío ahora consiste en aplicarlo debidamente.
Pero la primera cuestión se ha resuelto.
Con respecto a la segunda cuestión, en lo que a las medidas de prevención de accidentes con herramientas de TI se refiere, se han hecho progresos en el ámbito de la investigación, básicamente sobre el uso de radares o sensores, que ayudan al conductor a identificar los posibles riesgos de tráfico, especialmente en las últimas horas de la tarde, que suele ser la franja horaria más peligrosa.
Examinaremos esta cuestión detenidamente en el contexto de los estudios de viabilidad que van a realizarse.
Como todos sabemos, la prevención de accidentes es con diferencia la mejor solución.
En cualquier caso, la seguridad de los peatones es una prioridad para todos nosotros y nos ceñiremos a los compromisos que hemos contraído.
   Muchas gracias, señor Liikanen, por sus contestaciones.
De acuerdo con el Reglamento, las preguntas 49 y 50 recibirán respuesta por escrito(2).
Entramos en el último tramo de hoy: los 20 minutos de preguntas al Comisario Sr. Verheugen.
El 15 de diciembre, el Parlamento húngaro aprobó un proyecto de ley del Gobierno que prevé restricciones a la autonomía del Tribunal de Cuentas en el desempeño de las funciones que tiene encomendadas por Ley.
Con ello se interviene en un procedimiento en curso que podría poner al descubierto hechos comprometedores desde el punto de vista político.
Previamente, el Comisario Bolkestein había destacado en una carta los criterios que han de aplicarse al funcionamiento de un órgano independiente de control financiero.
También el Banco Central Europeo ha puesto reparos a los cambios legislativos previstos, al igual que algunos diputados al PE.
¿Entiende la Comisión, con miras también a la correcta utilización de los fondos comunitarios, que sigue estando garantizado un control financiero independiente?
En caso afirmativo ¿por qué motivo?
Si considera que no está garantizado, ¿cómo piensa proceder para defender los intereses financieros de la Unión?
   . Señor Gahler, el asunto planteado ha sido bastante conocido durante un tiempo.
Para empezar, le recordaré que el proyecto de ley aprobado por el Parlamento húngaro el 15 de diciembre de 2003 regula las relaciones entre el Tribunal de Cuentas de Hungría (PSZÁF), el Parlamento de este país y el Ministerio de Hacienda.
El texto de este proyecto de ley se encuentra a disposición de la Comisión.
En él se establece que el Tribunal de Cuentas no aceptará instrucciones relativas al desempeño de sus funciones, descritas en el documento.
Sin embargo, el Ministerio de Hacienda tiene derecho a ser informado con regularidad acerca de las actividades del Tribunal de Cuentas y a instar a este al cese de cualquier práctica inapropiada en caso de que se identifiquen deficiencias.
En lo que se refiere a la evaluación de estos dos aspectos del proyecto de ley, señalaré que la disposición en la que se determina explícitamente que el Tribunal no aceptará restricciones en el desempeño de las funciones que tiene encomendadas por ley, pero que el Ministro de Hacienda tiene derecho a ser informado sobre sus actividades, está en consonancia con las normas habituales, incluidas aquellas que se aplican actualmente en los Estados miembros de la Unión Europea.
Aparte de esto, se ha informado a la Comisión de que el proyecto de ley aún no ha entrado en vigor.
El Presidente húngaro se ha negado a firmarlo, remitiéndolo en su lugar al Tribunal Constitucional del país para que revise el texto, revisión que todavía no se ha completado.
No se puede ignorar la necesidad de llevar a cabo enmiendas adicionales.
Puesto que el proyecto aún no está en vigor, el Tribunal de Cuentas húngaro sigue desarrollando su actividad de acuerdo con la normativa existente y con el mismo consejo administrativo.
La Comisión considera que se trata de una cuestión fundamental y mantiene un contacto permanente con el Gobierno húngaro al respecto.
Dada la importancia de un control financiero correcto y eficaz, esta institución ha solicitado al Gobierno húngaro que le informe con urgencia de todos los avances que se produzcan en este ámbito.
   Una pregunta más: ¿no cree que resulta poco habitual el hecho de que a través de esta enmienda al proyecto de ley se haya intervenido en el procedimiento en curso?
Además, aunque el resultado constituya supuestamente una norma europea, ¿cuál era la posición legal anterior?
¿Se ha logrado reforzar la independencia del Tribunal de Cuentas, desde el punto de vista de la Comisión, o más bien se ha limitado?
   . Señor Gahler, no creo que corresponda a la Comisión opinar acerca de las razones que tiene un futuro Estado miembro para llevar a cabo enmiendas legislativas.
Nuestra misión consiste en asegurar que las disposiciones legales de los diferentes Estados miembros estén en consonancia con el acervo comunitario.
Y eso es precisamente lo que hemos hecho en este caso.
¿Cómo valora la Comisión la legislación en materia de restitución en Rumania, en particular, en lo que se refiere a la minoría alemana, y podría extenderse este modelo también a otros países candidatos?
   . Señor Posselt, el informe periódico de evaluación sobre el progreso registrado en Rumania, el cual se publicó a finales de 2003, incluye una evaluación exhaustiva de los avances de este país en materia de restitución de bienes confiscados.
En las conclusiones generales se afirma que el marco jurídico necesario para la restitución ya se encuentra completamente en funcionamiento.
No obstante, hay una excepción destacada: la restitución de las iglesias.
Se trata de un asunto que suscita gran sensibilidad en Rumania.
La considerable delicadeza del problema, junto con las complicaciones derivadas de determinadas denominaciones, ha bloqueado la legislación planeada.
El derecho rumano se aplica de forma igualitaria a todos los ciudadanos del país.
La Comisión no tiene conocimiento acerca de ningún tipo de disposición especial para la minoría alemana.
Según su pregunta, señor Posselt, parece que quizás usted está mejor informado que la Comisión.
Si hay algún dato que la Comisión desconozca, le agradecería que me lo comunicara.
Por lo tanto, no puedo responder a su pregunta sobre si se podría extender este modelo a otros países candidatos.
Me resulta imposible evaluar una legislación que no conozco.
La selección del modelo general para la restitución de bienes en Rumania es un asunto soberano que corresponde a este país, el cual posee responsabilidad exclusiva al respecto.
Como sabe, la Unión Europea carece de autoridad jurídica en este ámbito.
No obstante, en el informe periódico de la Comisión se destaca el hecho de que el progreso realizado en el proceso de restitución varía enormemente en función del valor de los bienes que se van a devolver.
Aunque se ha avanzado mucho en la restitución de las tierras arboladas y agrícolas, la transferencia de los diferentes edificios no ha hecho más que empezar.
A finales de 2003 solo se había devuelto un 3% de este tipo de propiedades.
Podría clasificar este progreso como una aplicación bastante lenta de la legislación pertinente.
   – Señor Comisario, en primer lugar, considero que una de las funciones de la Comisión –una a la que usted concede verdadera importancia– es la de garantizar el cumplimiento de la legislación aplicable.
Una función que, en esencia, consiste en asegurar que la justicia y la administración de los países en vías de adhesión desarrollan su actividad dentro de plazos razonables.
Por este motivo, ha estado muy acertado al abordar la cuestión del 3%.
En segundo lugar, opino –durante el turno de preguntas anterior reconoció que aún sigue siendo responsable de los problemas de las minorías, incluso en los países en vías de adhesión– que el objetivo de la legislación rumana y húngara es conceder un trato igualitario a todos los ciudadanos.
Como sabe, la legislación checa se ha visto envuelta en un gran número de problemas, para los que existe una explicación oficial.
El Sr. Mareš y otros han realizado diversos comunicados relativos a las iniciativas destinadas a mejorar la situación.
¿Sabe si se está haciendo algo al respecto?
¿Existen quizás planes para la aplicación de estos modelos o, al menos, para dar otro paso hacia la reconciliación?
Hace nueve meses se debatía en profundidad este tema pero, desde entonces, no se ha comentado nada más.
   . Señor Posselt, le pido disculpas, pero solo he venido preparado para responder a las preguntas sobre Rumania.
No estoy en condiciones de contestar a cuestiones técnicas increíblemente complicadas sobre la República Checa.
Pediré a mis servicios que investiguen el asunto con detenimiento y que se pongan en contacto con las autoridades checas pertinentes para poder ofrecerle una respuesta por escrito.
El 21 de marzo de 2003, el Tribunal Constitucional de Malta, a instancias de un partido perjudicado, formuló una definición de "residencia" (Asunto Cassola, Juez Tonio Mallia, Asunto: Harry Vassallo contra la Comisión Electoral y John Mary Magro, nº 6/2003/1).
La definición del Tribunal Constitucional dice lo siguiente: "la palabra "residencia" no significa presencia física en el país".
Por otra parte, la nueva ley para las elecciones europeas en Malta (Ley nº XVI de 2003, publicada en la "Malta Government Gazette" de 26 de noviembre de 2003) prevé explícitamente que todos los ciudadanos malteses que viven en los 25 Estados miembros de la UE tienen derecho a votar y a presentarse como candidatos en las elecciones de Malta.
¿Está informada la Comisión de que, a pesar de la definición constitucional y la legislación en vigor para las elecciones europeas, el Partido Laborista de Malta ha solicitado de nuevo que se eliminen 1 684 ciudadanos malteses del censo electoral?
Las vistas se iniciarán ante los tribunales malteses en la última semana de enero y los empleados malteses en las instituciones europeas se encuentran entre las personas afectadas.
¿Qué se propone hacer la Comisión contra el intento ilegal del Partido Laborista de Malta de evitar que ciudadanos malteses participen en las próximas elecciones europeas en Malta?
   . Señora Schroedter, en la Constitución maltesa aparecen reconocidos todos los derechos fundamentales y los derechos de los ciudadanos.
El derecho de los ciudadanos malteses a votar en las elecciones generales depende de su nacionalidad, edad y lugar de residencia.
Hace poco, un ciudadano maltés presentó una reclamación porque un partido cuestionaba su derecho al voto, y el Tribunal Constitucional declaró que estos requisitos no violan los derechos fundamentales de los ciudadanos de este país.
La Comisión Europea no tiene nada que añadir a la decisión del Tribunal Constitucional maltés.
No obstante, quisiera señalar que, de acuerdo con la definición de este tribunal, el concepto de residencia no exige la presencia física en el país y, de hecho, se contempla y permite la ausencia temporal del mismo.
Si un partido político en Malta cuestiona el derecho al voto de un ciudadano, el tribunal maltés competente deberá estudiar el caso teniendo en cuenta la sentencia del Tribunal Constitucional de este país.
El derecho a poner en duda el censo electoral y los resultados de las elecciones constituye un elemento esencial de todos los sistemas democráticos transparentes.
Desde luego, no corresponde a la Comisión intervenir en el funcionamiento del sistema jurídico maltés.
Asimismo, la Comisión le recuerda que la ley aprobada recientemente relativa a las elecciones europeas en Malta establece que todos los ciudadanos malteses que residan en cualquiera de los 25 Estados miembros disfrutan de un derecho pasivo y activo a votar en las elecciones al Parlamento Europeo en este país.
Esto ha sido posible porque en la Constitución maltesa solo se contemplan las elecciones generales, no las europeas.
Representa un interesante avance del que ya ha tomado debida nota la Comisión.
Demuestra que la mayor participación de Malta en las organizaciones internacionales está influyendo de forma muy constructiva en la obtención de progresos internos.
   – Señor Presidente, Comisario, ha pasado por alto la verdadera cuestión, a saber, la solicitud del Partido Laborista maltés de que se eliminen 1 684 ciudadanos del censo electoral para las elecciones europeas porque viven actualmente en la Unión Europea y no trabajan en Malta.
Este es el origen del problema planteado, el cual no ha abordado en modo alguno.
Estamos hablando de las elecciones europeas.
Es la participación en estas elecciones lo que está en juego y, sin embargo, nos encontramos con el mismo problema de siempre.
Una vez más, en este caso, se pretende eliminar a 1 684 ciudadanos del censo electoral.
Mi pregunta tiene que ver con este caso en particular.
¿Le importaría ofrecer una respuesta más específica?
   . Le responderé, señora Schroedter, pero muy a mi pesar porque, en realidad, la Comisión Europea no tiene nada que ver con lo que hace o deja de hacer un partido político en Malta.
Se equivoca al afirmar que se va a eliminar a cualquier ciudadano del censo electoral.
En este caso, un partido ha hecho uso de su derecho a solicitar la exclusión de determinadas personas, lo cual es posible en virtud de la legislación maltesa, como ya he explicado.
Y, por tanto, la decisión tomada se basa en un procedimiento jurídico objetivo.
En mi opinión, no es nuestra misión decidir el grado de conveniencia del ordenamiento maltés.
Lo que importa es determinar si en Malta se garantizan los derechos generales de votación libre e igualitaria.
Y la respuesta es afirmativa.
Es evidente que no corresponde a la Comisión juzgar las acciones de cada partido y, en consecuencia, no voy a hacerlo.
¿Puede la Comisión formular comentarios sobre la falta de acción en relación con los acuerdos jurídicos firmados por Turquía para la construcción del oleoducto Baku-Ceyhan, y sobre los acuerdos de adhesión de Turquía, en el contexto de la revisión más reciente y a pesar de las garantías que se prestaron?
¿Puede confirmar la Comisión que una serie de organizaciones no gubernamentales han presentado una demanda contra la Comisión ante el Tribunal de Justicia por su falta de actuación? ¿Cuáles son los comentarios preliminares de la Comisión ante esta demanda?
   . Señor Howitt, para aclarar la situación en la que nos encontramos, permítame comentar en primer lugar que Turquía no pertenece a la Unión Europea y que ni siquiera se han puesto en marcha las negociaciones para su adhesión.
Esto significa que las oportunidades de influir en este país, sobre todo a través de instrumentos jurídicos, son muy escasas.
Por este motivo, haré referencia a la respuesta facilitada anteriormente a la pregunta planteada por la baronesa Ludford, la Sra. Lambert y usted sobre el mismo asunto y repetiré que las consecuencias negativas derivadas del acuerdo sobre el oleoducto Baku-Ceyhan firmado por Turquía o de la aplicación del mismo se abordarán de conformidad con los criterios políticos de Copenhague.
Esto es todo lo que puede hacer las Comisión en este caso.
Nuestro cometido consiste en valorar si Turquía cumple los requisitos políticos necesarios para iniciar las negociaciones de adhesión.
Desde luego, esta función engloba el comprobar si en Turquía se respetan plenamente los derechos humanos.
En el informe que presentará la Comisión el otoño que viene se examinará esta cuestión, sin lugar a dudas.
La Comisión es consciente de que diversas organizaciones no gubernamentales interpusieron una serie de demandas en el Tribunal de Primera Instancia en enero de 2004.
Sin embargo, aún no ha recibido ninguna notificación oficial con los detalles de dichas reclamaciones.
En caso de que el Tribunal así lo solicite, la Comisión presentará sus comentarios de acuerdo con los procedimientos pertinentes.
   – Agradezco al Comisario su declaración.
Aunque solo hay un acuerdo de preadhesión con Turquía, puede estar seguro de que el Parlamento Europeo conoce muy bien la condición de país candidato o no candidato de Turquía, y que esto tiene cierto efecto jurídico.
Yo fui uno de los varios diputados que pidieron, el pasado noviembre, al Comisario que incluyera una evaluación en su último informe sobre esta cuestión concreta.
Esto no ocurrió, así que tengo la gran esperanza de que en la evaluación de este año se incorpore un análisis a fondo de los derechos humanos, de los impactos ambientales y de otro tipo de este oleoducto.
¿Podría el Comisario ayudarnos a todos diciendo qué mecanismos, qué enfoque y qué análisis va a aplicar para investigar esto?
¿Qué hará entre ahora y noviembre para contestar a las preguntas, para que podamos tranquilizarnos sabiendo que su informe es completo y justo?
   . Señor Howitt, puedo prometerle que en el informe definitivo y concluyente sobre el cumplimiento por parte de Turquía de los requisitos políticos previos a la adhesión llevaremos a cabo un análisis minucioso de este asunto.
La Comisión investigará este tema, como ya ha hecho en relación con los demás derechos humanos en Turquía.
Asimismo, reunirá toda la información procedente de sus fuentes, los Estados miembros, las organizaciones de derechos humanos y los organismos internacionales de control, así como aquellos datos obtenidos de todas las fuentes públicas de información.
Por supuesto, la Comisión solicitará a todos los implicados que faciliten cualquier información relevante, para después realizar una evaluación de los datos recopilados.
Si es necesario, se enviarán las misiones oportunas para obtener una impresión de primera mano de la situación sobre el terreno.
Para nosotros resulta muy importante que nuestras evaluaciones se basen en información sólida y fiable, y le garantizamos que en este caso procederemos del mismo modo.
   – ¿Opina la Comisión que el oleoducto de Baku-Ceyhan es un proyecto de gran importancia tanto para los futuros suministros energéticos europeos como para el desarrollo económico de Turquía y otros países de la región?
   . Para ser sincero, señor Van Orden, desconozco por completo si la Comisión Europea como institución tiene alguna opinión al respecto.
Sin embargo, puedo decirle que nadie que lea con detenimiento los artículos de prensa puede ignorar lo que está en juego.
Me complace, por tanto, dar mi opinión personal: creo que se trata de un proyecto de una considerable importancia estratégica, con una fuerte influencia en la política del Mediterráneo oriental y con repercusión en muchos otros países, y que, en consecuencia, este proyecto merece acaparar gran parte de la atención internacional.
   Muchas gracias, señor Verheugen, por su colaboración esta tarde con el Parlamento.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 55 a 85 recibirán respuesta por escrito(3).
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre los problemas del salmón.
   . Señor Presidente, el estudio «Evaluación global de los contaminantes orgánicos en el salmón de piscifactoría», publicado el 9 de enero de 2004 en la revista , compara los niveles de 14 contaminantes organoclorados en muestras de salmón de piscifactoría y salvaje.
Además de las dioxinas y los PCB, el estudio señala la presencia de residuos de pesticidas organoclorados, cuyo uso está prohibido desde hace mucho tiempo en la Unión Europea.
Este estudio no plantea nuevas cuestiones de seguridad alimentaria, ya que los niveles hallados son coherentes con los resultados de otras inspecciones y de los controles oficiales.
Sin embargo, esto no significa que la presencia de estos contaminantes no sea motivo de preocupación.
Con respecto a las dioxinas, en 2001 se aprobaron niveles máximos estrictos en la Unión Europea para las dioxinas en piensos y alimentos, incluido el pescado.
No obstante, al fijar estos niveles, la Comisión hubo de tener en cuenta la realidad de la actual contaminación de fondo del medio ambiente para no poner en peligro el suministro de alimentos.
Quiero recordarle que en todo el mundo solo la Unión Europea y Corea han aprobado niveles máximos de dioxinas en piensos y alimentos.
Estos niveles máximos forman parte de una estrategia integral aprobada por la Comisión Europea en 2001, encaminada a reducir la presencia de dioxinas y PCB en el medio ambiente, en los piensos y los alimentos.
La aplicación de esta estrategia daría un nuevo impulso a la reducción de la contaminación de fondo.
En consecuencia, los niveles máximos podrán irse reduciendo progresivamente para seguir esta tendencia a la baja.
La legislación dispone que, como muy pronto este año, es necesario revisar los niveles máximos para integrar algunos PCB con efectos toxicológicos similares a las dioxinas.
Además, está previsto que para finales de 2006 se revisarán los niveles máximos, con objeto de impulsar una reducción significativa.
En cuanto a los otros PCB, la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea está llevando a cabo una evaluación de riesgos.
El resultado de esta evaluación de riesgos se espera para finales de 2004.
A partir de entonces, la Comisión estudiará el establecimiento de niveles máximos también para estos PCB en piensos y alimentos.
Los pesticidas organoclorados detectados en el estudio publicado en llevan mucho tiempo prohibidos en la Unión Europea.
Sin embargo, su presencia continua en el pescado se debe a que son compuestos muy persistentes, que todavía pueden encontrarse en el medio ambiente.
La Unión Europea ha establecido niveles máximos para estos pesticidas en los piensos de animales, incluso los piensos para peces.
Sobre la base de las evaluaciones de riesgos actualizadas que ha realizado la Autoridad, la Comisión estudiará si es necesario hacer una revisión de los niveles actuales para proteger la salud de los animales y de las personas.
Los niveles más altos de dos pesticidas, toxafeno y dieldrin, encontrados por el estudio sobre el salmón, rebasan los niveles máximos fijados por la Unión Europea.
Por consiguiente, hemos llamado la atención de los Estados miembros sobre estas conclusiones y les hemos pedido que presenten datos de los controles oficiales y, si es necesario, que refuercen esos controles.
Por último, quiero hacer hincapié en que los niveles de dioxinas señalados en el estudio están todos por debajo de los niveles máximos permitidos por la Unión Europea.
El pescado, ya sea de piscifactoría o salvaje, ocupa un lugar en una dieta equilibrada para garantizar que los consumidores sigan beneficiándose de sus efectos positivos para la salud.
   – Señor Presidente, señor Comisario, soy una de las diputadas que deseaban que tuviera lugar un debate sobre este tema debido a la alerta lanzada a nuestros conciudadanos.
Así, justo después de las fiestas de Navidad y fin de año, aparecieron en la prensa francesa una serie de artículos que hablaban de un peligro probable.
En realidad, se hizo un anuncio que no fue seguido de ningún efecto, lo que dejó a los consumidores solos con sus interrogantes.
Por otra parte, recuerdo –y por ello he querido que se organizara un debate sobre esta cuestión– que hace algunos años, sin duda cinco o quizás seis años, mantuve una conversación con un funcionario de la Comisión Europea que trabajaba con el Sr. Fischler y que me dijo, a pesar de que estábamos en pleno debate sobre la crisis de la EEB (encefalopatía espongiforme bovina), que el segundo escándalo alimentario que conoceríamos en Europa sería el del salmón de piscifactoría.
Estas palabras me afectaron especialmente.
Sin duda exageraba algo –espero–, y lo que acaba de decir el Comisario parece demostrarlo.
Sin embargo, me parece que era importante que pudiésemos dar respuestas a nuestros conciudadanos para que sepan qué deben hacer.
Cuando creamos la autoridad alimentaria europea, subrayamos la importancia de una comunicación proporcional a los riesgos corridos.
A este respecto, yo habría deseado que, cuando se publicaron estos artículos de prensa a finales del año 2003, la Comisión nos diera de inmediato una respuesta y no esperase a la petición del Parlamento a mediados de febrero para darnos estas indicaciones, lo cual es un tanto lamentable.
En este tipo de problemas, es malo centrarse en las dificultades que atraviesa tal o cual sector económico y me pongo en el lugar de los criadores de salmón y de las regiones afectadas –o que hubieran podido serlo– precisamente por una información de este tipo.
En efecto, una situación como esta tiene consecuencias económicas y también debemos tenerlas en cuenta.
Dicho esto, estamos preocupados ante todo por la seguridad alimentaria y la seguridad sanitaria de nuestros conciudadanos.
Creo que nos corresponde, y es especialmente importante, velar por ser siempre muy transparentes y dar respuestas en el momento adecuado, para evitar que una falta se información suscite preocupaciones.
A pesar de todo, señor Comisario, nos dice que la calidad de algunos salmones deja realmente que desear, aunque por otra parte afirma que las dosis de dioxinas detectadas son inferiores a los máximos fijados por la Unión Europea, y mejor así.
Por mi parte, lo que le pediría es que no solo se efectúen controles, sino que después se tomen decisiones para que la alimentación de los peces de piscifactoría esté más controlada y, sobre todo, sea más satisfactoria desde el punto de vista sanitario.
Esto es lo que quería decir, señor Comisario, que se proceda a controles seguidos de efectos, y ello para tranquilizar por completo a los consumidores europeos.
   – Señor Presidente, cuando comenzó este desastre, muchos de nosotros observamos con incredulidad cómo un informe de naturaleza científica dudosa podía poner en peligro una de las industrias rurales más importantes de Escocia.
La cría de salmón escocés da trabajo a 6 500 personas, el 70% de ellas en las tierras altas y en las islas, e inyecta 2 millones de libras esterlinas en la economía escocesa todas las semanas.
El salmón escocés representa casi el 40% de todas las exportaciones alimentarias de Escocia.
La tendenciosidad de la cobertura que hizo la prensa y la falta de información de calidad hicieron saltar las alarmas sobre la base de pruebas infundadas y falsedades.
Me alegro de que la Comisión actuara rápidamente para poner las pruebas en su sitio y defender la seguridad del salmón escocés.
Y también lo hizo la Food Standards Agency del Reino Unido.
El fondo de esa alarma alimentaria se basa en una investigación engañosa publicada en la revista norteamericana . Los niveles de PCB y dioxinas en el salmón escocés son bastante más bajos que el umbral establecido por la Unión Europea, la Food and Drug Administration de los Estados Unidos y la Organización Mundial de la Salud.
El Profesor Hugh Pennington, uno de los mayores expertos en alimentación, dijo lo siguiente: «Las pruebas demuestran claramente que los niveles oficialmente recomendados, superiores a los niveles de que hablan los científicos, son realmente seguros.»
Se ha puesto en duda la metodología de esta investigación.
Las conclusiones se basan en un modelo de evaluación de riesgos controvertido que introdujo la Environmental Protection Agency de los Estados Unidos.
El modelo de evaluación de riesgos no ha sido reconocido por las organizaciones internacionales responsables de la seguridad alimentaria y de la salud pública como la OMS, que lo considera un fiasco desde el punto de vista científico.
Además, el salmón utilizado en el estudio se compró antes de que se aplicaran los reglamentos sobre etiquetado del país de origen, y, por lo tanto, el estudio ni siquiera se ha preocupado de asegurarse de que el salmón analizado se cultivara en Escocia o en la Unión Europea.
Además de todo esto, la investigación no contiene ningún dato nuevo.
Incluso las cifras utilizadas en la investigación son cuestionables, ya que difieren de las cifras oficiales del Gobierno del Reino Unido.
Teniendo esto en cuenta, la Food Standards Agency no acepta las conclusiones de la investigación y aconseja a la gente que coma dos porciones de pescado a la semana, y una de ellas de pescado azul, como el salmón.
Por desgracia, la investigación norteamericana ha ignorado los beneficios que tiene para la salud comer salmón, que contiene altos niveles de ácidos grasos Omega-3 y cuya capacidad para reducir el riesgo de sufrir un ataque de corazón está demostrada.
Sir John Krebs, presidente de la FSA, lo ha confirmado.
Dijo que aunque los niveles de dioxinas se han reducido drásticamente en las dos últimas décadas, siguen preocupando a los consumidores.
Los conocidos beneficios que comporta comer una ración de pescado azul superan a todos los riesgos posibles.
En cuanto a los piensos para pescados, que también se han puesto en tela de juicio, los piensos de los productores estadounidenses, canadienses y chilenos proceden de las mismas fuentes que los piensos de los acuicultores escoceses.
Resulta extraño que las muestras de los Estados Unidos, Canadá y Chile no presenten niveles de las sustancias analizadas similares a los de Escocia.
En mi opinión, pasa algo raro cuando la base de un informe puede darse por válida solo con leerla y sin investigar a fondo.
De hecho, uno de los científicos que participaron en la investigación, el Dr. David Carpenter, ha confesado que «quizá sea un tanto legítimo decir que el motivo para financiar este estudio es que tenían otros objetivos más allá de los efectos sobre la salud».
Los miembros del Scottish Quality Salmon ya han adoptado medidas para garantizar la calidad de sus suministros de piensos y han puesto en marcha un régimen de pruebas para asegurar que se cumplen sus normas, así como el estricto reglamento ambiental que observan las piscifactorías, que ha ido mejorando año tras año desde que se inició la acuicultura.
La Scottish Environmental Protection Agency tiene la competencia y la responsabilidad específicas de regular el cultivo del salmón: 63 instrumentos legislativos, 43 directivas europeas, 3 reglamentos europeos, 12 decisiones de la Comisión, que ayudan a tranquilizar a los consumidores en el sentido de que el producto que consumen es de la mejor calidad.
No sé si la Comisión está en condiciones de comentar las medidas propuestas.
Tengo entendido que este fin de semana se celebraron negociaciones continuas entre la Presidencia irlandesa y el Gobierno británico.
Si tiene usted oportunidad de hacer algún comentario, señor Comisario, sería de gran ayuda.
Es preciso zanjar este episodio.
Se ha perjudicado al sector de la acuicultura del salmón, de esto no hay duda.
No obstante, hemos de seguir adelante, llamando la atención sobre la falsedad de las acusaciones y de la importancia de comer salmón en el marco de una dieta sana y equilibrada.
Gracias a nuestra pertenencia a la Unión Europea podemos trabajar juntos para poder buscar soluciones.
La respuesta inmediata de la Comisión Europea tranquilizó a los consumidores en el sentido de que comer salmón es seguro.
Solo actuando a escala de la Unión Europea podremos adoptar medidas en contra de las alarmas infundadas en materia de alimentación y para que la realidad se imponga.
   – Señor Presidente, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas se da por satisfecho con la declaración de la Comisión.
Sin lugar a dudas, se han exagerado los riesgos para la salud derivados del salmón.
Por otro lado, resulta evidente que es menos sano consumir salmón de piscicultivo que salmón salvaje.
Esa es una de las razones por las que la Unión Europea debería propugnar una política para el salmón lo más pegada posible a la naturaleza, aunque la piscicultura de salmón continúe siendo necesaria para la producción tanto de la trucha arco iris como del salmón.
El Mar Báltico cuenta con sus propias reservas de salmón migratorio.
Los ríos que desembocan en el Báltico han producido crías jóvenes que han emigrado para alimentarse de lo que las regiones marítimas les pueden ofrecer: camarón y peces pequeños.
La contaminación y la utilización de los sistemas hidráulicos para el transporte de troncos y la producción de energía hidroeléctrica han supuesto una influencia adversa para la cría.
Este descenso ha quedado paliado parcialmente por la introducción de reservas de salmón en los ríos, algo a lo que se han visto obligadas, en concreto, las empresas productoras de energía hidroeléctrica.
De todas formas, no ha producido efectos notables.
Se estima que perece hasta un 95% de las crías de salmón introducidas por este método.
Por otro lado, ha existido un exceso de captura de salmón tanto en mar abierto como en aguas ribereñas próximas a los ríos en que desovan.
Son continuas las disputas acerca de los derechos de pesca del salmón.
Ahora que, merced a la ampliación, el Mar Báltico se va a convertir más que nunca en un mar interior de la Unión, debería elaborarse un plan exhaustivo para proteger las reservas de salmón y organizar la actividad pesquera.
La cría del salmón debe regenerarse con un enfoque lo más próximo posible a su estado natural original.
Los ríos y las corrientes que constituyen buenos entornos para el desove tienen que adaptarse para permitir un aumento de las reservas de salmón.
Deberán construirse canales ictiológicos en las vías acuáticas artificiales y deberán mantenerse adecuadamente las zonas de puesta de huevos en los ríos.
Mediante la promoción de la regeneración natural de las reservas de salmón podemos crear nuevas oportunidades para la pesca deportiva y el turismo que se deriva de esta en todos los países ribereños del Mar Báltico.
Una vez que haya mejorado el proceso de la reproducción natural del salmón, el nivel de implantación de reservas de salmón puede reducirse y, con el paso del tiempo, incluso abandonarse totalmente.
El dinero que se ahorre se puede invertir en la construcción de canales ictiológicos, la conservación de los lugares de puesta y la promoción de otras reservas de peces.
La pesca del salmón báltico debería comenzar a ser objeto de la puesta en práctica del «principio del estado de desove», que se ha aplicado a satisfacción en el Atlántico Norte dentro del contexto de la Organización para la Conservación del Salmón del Atlántico Norte (NASCO).
Hay que restringir la pesca a fin de garantizar la renovación sostenible y natural de las reservas de salmón.
Tras la ampliación de la Unión, la protección del Mar Báltico, el mantenimiento de sus reservas ictiológicas y la organización de la actividad pesquera en la región dejarán de ser asuntos propios de cooperación multilateral, para convertirse en un tema bilateral entre la UE y Rusia.
Creo que Rusia, por su parte, está en condiciones de asumir el reto de la cooperación; la responsabilidad principal, sin embargo, recae en nosotros, la UE y los Estados miembros de la Unión.
   – Señor Presidente, me ha parecido interesante oír al Comisario Byrne decir que algunas de las conclusiones superan los límites.
Y me ha parecido interesante porque, de acuerdo con los informes de prensa que se escribieron cuando se publicó por primera vez este estudio, se emitió una declaración que afirmaba que un portavoz de la oficina del Comisario Byrne compartía con la evaluación realizada por la Food Standards Agency del Reino Unido la opinión de que los niveles de productos químicos en nuestro salmón europeo no superaban los límites de la Unión Europea.
Celebro el hecho de que ahora se haya revisado esta posición, porque de lo que hablamos aquí es de consumidores.
Es preciso tener en cuenta los niveles de fondo.
Este asunto debe abordarse en primer lugar para determinar por qué existen estos niveles de fondo.
Esto también tiene que analizarse.
De estos estudios se desprende con bastante claridad que el salmón de piscifactoría tiene una carga contaminante significativamente superior al salmón salvaje –es lo que dice el informe–, y que el salmón de piscifactoría de Europa está bastante más contaminado que el salmón de piscifactoría de Sudamérica y Norteamérica.
Muchas personas hace ya tiempo que se han percatado de que sin duda los peces de acuicultura comportan ciertos riesgos para la salud.
Ahora decimos que el consumo de salmón de piscifactoría debería limitarse a cierta cantidad a la semana, o al mes, lo que plantea una cuestión que supone una amenaza para los consumidores.
Es preciso etiquetarlo con claridad para que los consumidores sepan lo que comen y tengan esa posibilidad de elegir.
He planteado la cuestión al Presidente de Parlamento, Pat Cox, y le he pedido que solicite a la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea que emita una opinión científica sobre el problema.
Ha aceptado hacerlo.
Pero todavía no hemos recibido la carta que iba a enviar.
Es crucial no demorarse más, porque no solo hablamos de salmón.
Una cuestión que no ha salido a colación es que otras especies de peces carnívoros, como por ejemplo el bonito, el bacalao, la lubina, el pargo y la trucha, se cultivan en condiciones similares y probablemente estén expuestas a una contaminación similar.
Es preciso abordar este asunto, no solo en relación con el salmón de piscifactoría, sino en relación con otros pescados de piscifactoría.
Por último, veo que el Gobierno del Reino Unido ha adoptado mecanismos de protección para salvaguardar el salmón escocés.
Deberían adoptar métodos de protección para salvaguardar al consumidor.
   – Señor Presidente, permítame decir sin lugar a dudas que si existen graves problemas demostrados para la salud y el medio ambiente en relación con el salmón producido en la Unión Europea, entonces es preciso abordar este asunto con seriedad y rapidez.
Sin embargo, antes de emprender cualquier acción se precisa un asesoramiento científico preciso, fiable y totalmente independiente.
No sorprenderá a la Comisión que me muestre algo escéptico, por decirlo suavemente, en relación con algunos estudios científicos que circulan actualmente y que, me parece, han desencadenado la crisis actual.
No me interesa saber quién hizo el estudio.
Sin embargo, sí me interesa saber quién pagó el estudio.
También me gustaría saber si existen intereses creados en este trabajo, si alguien espera beneficiarse de este tipo de investigación supuestamente científica.
En mi opinión, la crisis del sector del salmón no es solo ambiental; la verdadera crisis es que la industria del salmón de la Unión Europea, en particular de mi circunscripción de Connaught-Ulster, al oeste de Irlanda, está gravemente amenazada de extinción.
Toda la industria comunitaria está amenazada por las importaciones baratas, o, en otras palabras, por el del salmón de piscifactoría de Noruega, Chile y las Islas Faroe.
Para mí es totalmente inaceptable que un número creciente de productores irlandeses y escoceses independientes vayan a estar en suspensión de pagos.
Si esto sigue sin comprobarse no habrá que resolver problemas ambientales o de salud porque ya no habrá salmón de la Unión Europea.
En los últimos días, tanto el Gobierno irlandés como el del Reino Unido han solicitado conjuntamente a la Comisión Europea nuevas medidas para salvaguardar nuestra industria de acuicultura de salmón.
La solicitud no se refiere a los productores canadienses o norteamericanos; se refiere a los productores de la Unión Europea, empezando por los productores irlandeses que luchan por su supervivencia.
Para concluir, pido a la Comisión que nos diga, a mí y a los productores de salmón irlandeses, a quienes represento, ¿qué seguimiento o iniciativa ha emprendido hasta la fecha, o pretende emprender, en cuanto a la solicitud irlandesa-británica?
   – Señor Presidente, señor Comisario, nos encontramos hoy con la cuestión del salmón de piscifactoría, con un verdadero ejemplo tipo que ciertamente se repetirá en múltiples ocasiones en los próximos años.
Cuando, como responsables políticos, no estamos armados científicamente para hacerlo, ¿cómo podemos gestionar una crisis que puede tener consecuencias socioeconómicas extremadamente graves para sectores enteros?
¿Cómo hacerlo cuando esta crisis se deriva de la publicación de un informe científico que pone en duda la calidad sanitaria de un alimento, y ese informe es publicado por una revista de reputación seria, es ampliamente difundido por los medios de comunicación y suscita la preocupación de los consumidores?
¿Cómo discernir qué obedece a preocupaciones fundadas, lo cual exige unas normas más severas y protocolos más rigurosos, y qué corresponde a efectos resultantes simplemente de rupturas en los modelos matemáticos utilizados o de la ponderación de los parámetros?
Duramente escarmentados por precedentes de consecuencias temibles –las crisis de las vacas locas y de los pollos con dioxinas, y la puesta en evidencia hoy, por la mortalidad masiva de las abejas, del riesgo de transmisión a las grasas y al agua de las nuevas moléculas neurotóxicas extremadamente potentes utilizadas en el revestimiento de semillas –, somos y debemos ser proclives a la vigilancia.
Sin duda, solo la multiplicación de los controles, de los estudios, de las investigaciones y de los análisis puede dar lugar progresivamente a resultados indiscutibles capaces de tranquilizar a los consumidores.
Para ayudarnos, están evidentemente las agencias de seguridad alimentaria, pero también el Parlamento debe de tomar postura.
Y quisiera recordar con ocasión de este debate, como miembro del STOA (evaluación de las opciones científicas y tecnológicas), que en el Parlamento Europeo disponemos de un órgano original, el panel STOA, cuya vocación es precisamente aportar a los diputados los elementos de valoración científica que puedan necesitar para ilustrar las posiciones que nuestras distintas comisiones deban tomar.
No es, ciertamente, una institución perfecta, pero creo que el STOA puede prestarnos una ayuda preciosa, en particular aportándonos, a propósito de una cuestión como la que abordamos esta noche, una visión global y un análisis crítico de conjunto de los estudios científicos existentes o en curso.
No debemos ignorar, pues, este instrumento precioso.
   . – Señor Presidente, quiero empezar por responder a algunas de las preguntas planteadas por el Sr. Ó Neachtain, porque ha preguntado quién financió el informe que apareció en la revista y que ha causado todo este revuelo.
Pocos saben que la investigación que sirve de base al artículo la encargó la Pew Charitable Trusts, con sede en Filadelfia, cuyo valor asciende a unos 3 800 millones de dólares estadounidenses.
Son muy conocidos por sus campañas internacionales contra la contaminación mundial y hace poco han desenterrado el hacha de guerra contra la acuicultura.
El artículo de la revista , basado en un proyecto de investigación de 2,9 millones de dólares llevado a cabo por el Instituto de Salud y Medio Ambiente de la Universidad Pública de Nueva York en Albany, tal y como han dicho anteriores oradores, ha resultado ser deliberadamente engañoso a la hora de aconsejar sobre el consumo de salmón.
Y, sin embargo, creo que a todos nosotros en esta Cámara nos asombraría la forma en que este artículo apreció de repente en los periódicos de todo el mundo El motivo es que el día que se publicó en la revista fue difundido mediante un comunicado de prensa por una empresa internacional de relaciones públicas de Nueva York y apareció simultáneamente en la página web de la Fundación Suzuki de Canadá, que hace campaña a favor del salmón salvaje de Alaska y que, por supuesto, está interesada en perjudicar a la industria europea del salmón de piscifactoría.
En sus conclusiones sobre la limitación del consumo de salmón, parece que los autores del estudio, tal y como ha dicho la Sra. Stihler, han aplicado mal un modelo de riesgos ya sospechoso, creado por la Environmental Protection Agency de los Estados Unidos mediante la omisión de todo análisis de los beneficios que tiene para la salud la ingesta de salmón, a pesar de que existen más de 5 000 documentos científicos que certifican la necesidad de comer pescado azul como componente regular de una dieta equilibrada.
En realidad, la investigación no contiene información nueva: los datos que facilita la investigación no difieren de las conclusiones de estudios anteriores que también hallaron que los niveles de dioxina en el salmón cultivado se encuentran dentro de los límites de seguridad oficiales.
No obstante, la interpretación utilizada en el documento de la investigación exagera deliberadamente los riesgos para la salud.
Además, los niveles de PCB en todo el salmón de piscifactoría de la Unión Europea están significativamente por debajo del nivel considerado seguro para su venta en supermercados, incluso de acuerdo con la Food and Drug Administration de los Estados Unidos y de todos los demás organismos de control internacionales, incluida nuestra propia agencia de normas alimentarias de la Unión Europea y la Food Standards Agency del Reino Unido.
Por lo tanto, la investigación norteamericana está gravemente viciada.
Las piscifactorías de la Unión Europea aplican estrictos regímenes de control de calidad e inspección para garantizar que se cumplan los más altos niveles de protección del medio ambiente y bienestar y que el público recibe un producto totalmente seguro, no tóxico y fiable.
   – Señor Presidente, los consumidores tienen derecho a saber lo que comen, cosa que defiendo plenamente como un imperativo de salud pública.
Sin embargo, para poder elegir con criterio, es esencial que la información científica sea precisa, actual y verificable.
Últimamente, viéndolo desde Escocia, es perfectamente posible creer que ciertos propagandistas se dedican a hablar mal concretamente de la acuicultura escocesa del salmón y hablar bien concretamente, tal y como se ha señalado, del salmón salvaje de otras zonas determinadas.
La publicación de un artículo en una revista llamada no verifica automáticamente la precisión de su contenido.
Es evidente, tal y como ha reconocido el Comisario, que no existen pruebas nuevas en el estudio publicado en .
También es evidente que los niveles de varios contaminantes se encontraban dentro de los niveles fijados por la Comisión Europea y las agencias de normas alimentarias del Reino Unido y de Escocia, que no son organismos fáciles de satisfacer a este respecto.
La investigación no menciona en absoluto los beneficios positivos para la salud que se derivan de la ingesta de pescado azul como el salmón.
Conviene impulsar organizaciones como la Scottish Quality Salmon, que tiene normas muy estrictas.
Exigen a sus miembros una mejora continua en cuestiones como la calidad de los piensos.
Me resulta inexplicable que se afirme en ese estudio que el salmón escocés e irlandés, pero no así otros salmones de piscifactoría alimentados con los mismos piensos, de alguna manera no cumplen los mismos niveles.
El enfoque moderado que ha adoptado el Comisario es correcto, y espero que, tal y como han dicho otros, se apoyarán las medidas para proteger este sector, que en Escocia es esencial para el empleo y la cohesión social en áreas muy frágiles.
   – Señor Presidente, evidentemente este es un asunto muy importante.
El salmón de piscifactoría ha sido a menudo objeto de crítica en el pasado por su impacto ambiental, pero hace poco que se han sacado a colación sus posibles efectos sobre la salud.
Es crucial que se entiendan mejor.
Los consejos sobre salud emitidos por los Gobiernos de toda la Unión Europea han destacado tradicionalmente la importancia de comer más pescado.
Sin embargo, si los análisis de riesgos indican que el consumo del salmón atlántico de piscifactoría comporta riesgos para la salud que desmerecen el efecto beneficioso del consumo de pescado, entonces debemos tener más información al respecto.
Necesitamos saber más sobre este asunto y actuar a partir de este conocimiento.
Tenemos que saber con seguridad que el salmón de piscifactoría tiene más contaminantes que el salmón salvaje y que las dioxinas son los productos químicos más tóxicos jamás creados.
Hasta ahora el debate ha estado dominado por argumentos sobre si la contaminación encontrada en el salmón es legal.
Y en lo que deberíamos centrarnos es en si el salmón es realmente seguro.
Y para ello quizá sea necesario volver a fijarnos en los límites que se establecieron para la contaminación en 2001.
Quiero mantenerme al margen de los argumentos a favor o en contra del salmón escocés o de otro tipo de salmón.
No sirven de mucho.
Deberíamos hablar de si la acuicultura en sí misma proporciona alimentos viables y sostenibles desde el punto de vista ambiental para los humanos, y yo diría que la respuesta se acerca cada vez más al «no».
Asociados a la acuicultura hay otros problemas, entre ellos la propagación de enfermedades y parásitos a los pescados salvajes, el consumo de pescado, harina de pescado y aceite de pescado como alimentos que afectan a las poblaciones de peces salvajes, la contaminación del lecho marino por los alimentos no consumidos, el impacto sobre los predadores cuando se les mata y los antibióticos utilizados para controlar la enfermedad.
Hay cuestiones realmente importantes que es preciso examinar y, sin embargo, contra toda lógica, los Gobiernos siguen apoyando la acuicultura cuando, en varios sentidos, harían mucho mejor en dedicar su tiempo y sus recursos a rehabilitar los hábitats naturales del salmón para poder recuperar las poblaciones de salmón salvaje.
Este último informe sanitario sobre el salmón debería tomarse como una llamada para modificar la forma de criar pescado.
Espero que la Comisión revise los niveles basándose en auténticas medidas de seguridad, no en excepciones con niveles ambientales de fondo, porque con la salud no se puede y no se debe jugar.
   . Señor Presidente, quiero responder muy brevemente a las cuestiones planteadas.
Me complace que el Parlamento haya reconocido que la Comisión respondió con rapidez a este asunto y que se dio una explicación clara cuando pasó a ser de dominio público por primera vez.
Quiero hacer una aclaración y repetir lo que he dicho antes.
Sería un error confundir la presencia de dioxinas y PCB en el pescado con la presencia de pesticidas en los piensos.
Uno de los oradores ha indicado que la Comisión hizo al principio unas declaraciones distintas de las que hace ahora.
Esta interpretación se debe a una confusión de lo que se ha dicho: los niveles de dioxina se encuentran dentro de los niveles máximos de la Unión Europea, pero no así los pesticidas en los alimentos, y he dado dos ejemplos en los que se superaban estos niveles.
Se trata de que los niveles están por encima de los niveles apropiados en los piensos más que en el propio pescado.
Para responder a la pregunta del Sr. Ó Neachtain relativa al informe conjunto que aportaron las autoridades de Irlanda y el Reino Unido, he de decir que el informe no ha llegado a mi mesa, ni a mi Dirección General.
Por supuesto, estoy haciendo indagaciones a este respecto, pero quizá se trate de un informe sobre un asunto relacionado y se haya enviado a una Dirección General diferente.
Si me lo han enviado y compete a mi cartera, lo examinaré.
Por último, con respecto a ulteriores evaluaciones de riesgos, la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea está llevando a cabo en estos momentos una evaluación de riesgos sobre la presencia de PCB distintos de las dioxinas.
Es bastante evidente que mis servicios y la Autoridad de Seguridad Alimentaria Europea están vigilantes a este respecto.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día se procede a la declaración de la Comisión sobre la crisis de la industria del acero.
   , .
Señor Presidente, el Parlamento Europeo programó esta declaración de la Comisión hace solo unos días, cuando estaba en juego el futuro de la planta AST Terni de Thyssen Krupp.
La decisión de cerrar la producción de acero magnético haría peligrar 450 empleos directamente y muchos más indirectamente.
Más pérdidas de empleo en la región ya afectada en el pasado serían un duro golpe.
Sería muy desafortunado en vista de la larga tradición en la producción de acero en esta región, la calidad del producto producida en Terni y los niveles de cualificación de la mano de obra.
Por tanto, he escuchado con cierto alivio los informes de hoy relativos a un anuncio por parte del Ministro italiano de Actividades Productivas, el Sr. Marzano, de que el plazo para tomar una decisión sobre el futuro de la planta AST se ha postergado a una fecha aún por definir.
Es precisamente por asuntos como estos, relativos a las consecuencias sociales de la reestructuración empresarial, que la Comisión ha intentado promover una respuesta de ámbito comunitario a la cuestión de cómo se gestiona la reestructuración de empresas.
Hemos querido, con la participación activa de los interlocutores sociales, desarrollar y promover cuestiones que parecen relevantes en este caso, invirtiendo en personas sobre una base permanente, desarrollando la empleabilidad mediante la formación y el reciclaje, buscando alternativas a cierres y despidos, redistribuyendo, cuando sea posible, a los trabajadores afectados por operaciones de reestructuración y anticipando desarrollos de mercado y tecnológicos.
Quiero recordarle que hace dos años la Comisión realizó una consulta con los interlocutores sociales, en particular sobre esta cuestión de la reestructuración, porque, desafortunadamente, había varios problemas en varios Estados miembros.
La Comisión presentó un informe con algunas propuestas.
Recibimos la respuesta de los interlocutores sociales en octubre y creemos que mediante el diálogo y las medidas acordadas, en especial relativas a las cuestiones que he mencionado antes, todo lo que apoye la empleabilidad, los interlocutores sociales pueden desempeñar un papel importante.
Espero sinceramente que se estudien con detenimiento todas estas posibilidades en la ventana de oportunidad que ahora parece haberse abierto para ver cómo pueden contribuir para aliviar la crisis que afronta la planta de Terni.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Europa no puede permanecer callada a la vista de lo que está ocurriendo en una de las instalaciones siderúrgicas más importantes de la Unión: sin previo aviso alguno, el Grupo Thyssen Krupp ha decidido discontinuar la producción de acero magnético en la acería de Terni.
Se trata de una acción injustificada y supone la violación de un acuerdo alcanzado en 1994 durante la privatización.
Como usted ha manifestado, señora Comisaria, la empresa alemana se dispone a despedir a cientos de trabajadores, ya que prefiere amparar otras instalaciones europeas e invertir fuera de la Unión, en Corea del Sur.
Gracias a la intervención del gobierno italiano –usted ha citado, señora Comisaria, la intervención del Sr. Marzano, Ministro de Actividades Productivas– y el grado extraordinario en que se han movilizado todas las instituciones locales, los ciudadanos, los partidos y los trabajadores, Thyssen Krupp ha decidido aplazar su decisión de cerrar la planta.
El Parlamento Europeo y la Comisión, sin embargo, no pueden dejar de pronunciarse para contribuir a resolver una crisis que, Sr. Presidente, Sra. Comisaria, no es un asunto italiano, sino que afecta a toda Europa.
Por eso solicitamos que la Comisión, a la hora de presentar el tercer informe sobre cohesión económica y social el 18 de febrero, plantee claramente sus propuestas encaminadas a proteger el sector industrial y, concretamente, la industria siderúrgica, dentro del contexto de su nueva política de cohesión que ha de ponerse en marcha el 1 de enero de 2007.
Estoy igualmente convencido de que es necesario apoyar la batalla de la Comisión con los Estados Unidos en cuanto a las cuotas de mercado de producción de acero.
Repito que el problema no solo afecta a Italia, y que no se trata de un asunto puramente circunstancial, sino que más bien es un problema general al que se enfrenta la industria siderúrgica en Europa.
La crisis no afecta a una sola empresa, sino a muchas y me parece que la Comisión, comparada con los Estados Unidos, le está prestando toda su atención.
De hecho, no podemos adoptar un planteamiento despreocupado y superficial en un asunto tan sensible, del que depende el futuro de miles y miles de puestos de trabajo, y por consiguiente, de miles y miles de familias.
En lo que respecta al caso italiano de Terni, estoy convencido de que la Comisión tiene que intervenir para subsanar ciertas irregularidades.
Las acerías en Terni, a diferencia de lo dispuesto en diciembre de 1994 por parte de la Comisión para el Control de las Concentraciones, son actualmente propiedad exclusiva de Thyssen Krupp, lo que constituye un ejemplo manifiesto de concentración: el grupo es ahora el único fabricante de acero magnético de grano orientado en Europa.
¿No considera la Comisión que esto constituye en potencia una distorsión de la competencia?
Además, debido a sus actividades en Italia, Thyssen Krupp ha recibido ayuda comunitaria sobre la base de que Terni, donde está ubicada la acería, es una región en declive industrial que entra dentro del objetivo 2.
¿No cree, por tanto, la Comisión que debería comprobar si la ayuda comunitaria ha sido utilizada correctamente por parte de Thyssen Krupp?
Además, ¿no considera la Comisión que debería verificar si Thyssen Krupp ha recibido otras ayudas estatales infringiendo las reglas de la competencia?
La inversión en Corea del Sur, anunciada ayer, constituye un motivo de preocupación: no me gustaría que las subvenciones europeas, y las posibles ayudas proporcionadas por el gobierno alemán, no se utilizaran para promover el crecimiento económico europeo, el empleo y el desarrollo en Europa, sino que se usaran en Corea del Sur, en beneficio exclusivo de una sola empresa que –repito– no ha respetado los acuerdos firmados con Italia cuando se produjo la privatización.
Miles de trabajadores están ahora a la espera de que la Comisión actúe para garantizar el cumplimiento de las disposiciones de la Unión.
Hace unos días escuché lo dicho por el Presidente Prodi y el Comisario Monti e incluso en lo manifestado por usted, señora Comisaria, detecto un deseo por avanzar, por proteger los interés de los trabajadores, por resolver un problema que –insisto– no se circunscribe geográficamente a Italia.
Estoy convencido de que el Presidente de la Comisión, tras escuchar al equipo directivo de Thyssen Krupp, adoptará medidas tajantes para intervenir en el sentido en que cabe esperar, de manera que la Comisión pueda actuar de forma colectiva.
El Presidente de la Comisión y todos los Comisarios deben perseverar en la dirección actual: pueden contar con el apoyo del Parlamento, tal como revela el deseo por alcanzar una resolución unificada en este tema tan sensible e importante, que espero sea aprobada de manera unánime.
   – Señor Presidente, para quienes tuvieron la suerte, como yo mismo y otros diputados, de participar en la huelga y la manifestación en Terni el viernes 6 de febrero, resulta evidente el significado profundo de este conflicto: toda una ciudad y toda una región se mostraron unidas y decididas a rechazar, no solo un golpe severo contra su planta de fabricación y sus puestos de trabajo, sino sobre todo un ataque contra su dignidad.
Con muchos años de experiencia sindical a mis espaldas, pocas veces he sido testigo de tanta tensión y tanto orgullo.
El anuncio de cerrar el departamento magnético de AST por parte de Thyssen Krupp supone la pérdida de 900 puestos de trabajo altamente cualificados y el subsiguiente desmoronamiento interno en la planta siderúrgica de Terni, planteando una amenaza inmediata para sus planes, su capacidad productiva y sus perspectivas globales de empleo: estamos hablando de 4 500 empleos, incluyendo a las empresas afectadas por los efectos inducidos.
Pero por encima de todo, se trata, repito, de una bofetada al gobierno local regional que se ha esforzado y continúa esforzándose de manera eficaz, haciendo uso de los fondos estructurales, por crear un clima de producción más favorable para la empresa y sus inversiones: proyectos de infraestructura, formación y perfeccionamiento profesional, medidas relativas al suministro energético.
Hasta ayer mismo, todo estaba en orden; pero en septiembre de 2003 cesó la producción destinada a los motores eléctricos, es decir, la del acero de grano no orientado.
En tales fechas, y de nuevo en noviembre, se proclamó un compromiso solemne referente a todos los programas destinados a convertir a Terni en un centro de excelencia para el acero magnético.
Sin embargo, a finales de enero, al cabo de solo dos meses, se produjo un cambio de rumbo total: se paralizó incluso la producción del acero de grano orientado utilizado para transformadores y se anunció el cierre de la planta, con dramáticas consecuencias internas: existía la amenaza de que la planta quedara desmembrada, destruyendo su estructura integrada que, dada la naturaleza variada de su producción, le permitía compensar las fluctuaciones del mercado y repartir las funciones estratégicas, como el marketing.
Además, acarreó consecuencias externas notables, que afectaban a Italia y a Europa en general.
El acero magnético, que se produce exclusivamente en Terni, es el único acero estratégico especial para el sector energético; convertirnos en dependientes de Rusia y de los Estados Unidos generará un efecto inducido negativo para aquellos usuarios que sean grandes exportadores.
Las noticias llegadas al final de la reunión celebrada hoy en el Palazzo Chigi explican consecuentemente por qué los trabajadores y los habitantes de la ciudad se han lanzado a la calle y han logrado ampliar su red de alianzas y apoyos.
El 18 de febrero se van a celebrar por fin auténticas negociaciones sin ponerle a los sindicatos una pistola en la sien.
La fecha límite del 27 de febrero ha quedado cancelada, 80 contratos que habían expirado y que Thyssen Krupp quería rescindir han sido renovados; toda una señal de que la multinacional se siente aislada.
En respuesta a este resultado preliminar hay que mantener la presión y hay que seguir manteniendo la atención de todas las instituciones.
El jueves, este Parlamento hará sentir su voz con una resolución sobre este tema, que ejemplifica verdaderamente la necesidad de nuevos sistemas de relaciones industriales y de métodos más avanzados para vincular la inversión pública y la estrategia industrial.
Estamos peleando por asegurar la emisión de un mensaje claro en el sentido de que el conflicto debe finalizar de manera positiva: un conflicto decisivo para poner fin a la degradación de la producción en Italia y el debilitamiento de las plantas industriales en toda Europa.
   – Señor Presidente, en 1950 Robert Schuman lanzó la idea de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero abierta a todos los Estados, sentando así las bases para el complejo y difícil periplo hacia la unificación europea, cuyos progresos más recientes estamos viviendo ahora.
Ya entonces resultaba patente la importancia del acero en el contexto europeo.
Por eso no me sorprende que el debate en este Parlamento acerca del «caso Terni» haya suscitado tanto interés y que las opiniones expresadas no estén condicionadas, en gran medida, por las orientaciones políticas.
El sector europeo del hierro y del acero está padeciendo ahora a consecuencia de la decisión adoptada por los Estados Unidos de aplicar cuotas de importación al acero, principalmente al procedente de la Unión Europea.
La crisis en Italia es importante por cuanto afecta a otros centros siderúrgicos, como la acería en Génova–Cornigliano.
Dentro de tal contexto, el anuncio por parte de Thyssen Krupp, propietaria de la planta siderúrgica de Terni, en el sentido de que piensa invertir en Corea del Sur para producir acero en Asia tiene una importancia capital y está causando honda preocupación.
Como saben, la planta de Terni se vendió en 1994 como parte del proceso de privatización promovido por el Instituto para la Reconstrucción Industrial (IRI), supeditada a la garantía de que sus actividades continuarían en Italia y que se preservarían los puestos de trabajo.
No se trata de una empresa en crisis, sino de una compañía que produce un producto de vanguardia, utilizado para fabricar finas láminas metálicas para transformadores electrónicos.
Además, no existe ninguna otra fábrica de este tipo en Italia.
La tecnología utilizada en Terni y los estudios e investigaciones realizados durante los últimos años son de un nivel enormemente elevado.
La pérdida de capacidades y conocimientos constituye justamente lo contrario de la economía del conocimiento a la que recientemente ha hecho referencia el Presidente Prodi en este Parlamento.
No es ninguna casualidad que los directivos, gerentes, investigadores y políticos locales se alinearan con la clase trabajadora para combatir en favor del producto y la investigación asociada con el mismo.
Unos 900 trabajadores están a punto de perder su empleo, sin contar los efectos inducidos.
Así pues, no podemos ignorar el hecho de que la multinacional alemana recibió fondos y exenciones fiscales por parte de la Unión Europea cuando decidió hacerse con la planta de Terni.
Me pregunto también cuál es la trascendencia, en términos globales, de transferir la producción a la República de Corea, qué capacidades tecnológicas poseen los trabajadores contratados en el Sudeste asiático, qué derechos sindicales tienen y si tales derechos serán respetados.
Durante una reunión en diciembre pasado, algunos fabricantes industriales de la Unión Europea pertenecientes al sector del calzado y textil plantearon una serie de cuestiones relativas a dichos asuntos a la delegación de China, que se está preparando a su vez para convertirse en la fábrica del mundo.
Las respuestas fueron tremendamente evasivas y no tenemos ningún fundamento para pensar que en otras partes del continente –con la excepción de Japón– la situación es mejor.
Sobre todo, en una economía de mercado basada en la competencia, las reglas tienen …
   – Señor Presidente, la pérdida de novecientos puestos de trabajo tal vez no pase de ser un dato estadístico, pero tiene mayor trascendencia por tratarse de las vidas de las personas afectadas.
La planta en Terni se encuentra en el mismo corazón del entramado de la ciudad; 900 empleos: las vidas de trabajadores jóvenes y mayores.
Las acerías en Terni constituyen la historia y el orgullo de la ciudad; representan el recuerdo de los ataques aéreos ocurridos durante la Segunda Guerra Mundial.
Cuando la dirección de Thyssen Krupp anunció el cierre de la sección de acero magnético, toda la ciudad –como ha dicho el Sr. Sacconi– se lanzó a la calle al lado de los trabajadores.
Terni no constituye una operación aislada: en Europa, Arcelor, Lucchini y la propia Thyssen están reorganizando actualmente su producción; las plantas en Bélgica y los altos hornos de Servola en Trieste ya han sido amenazados de cierre, a pesar de las movilizaciones sindicales.
Las desinversiones masivas y el traslado de productos valiosos hacia países no europeos están destruyendo de hecho la capacidad productiva europea.
Se han utilizado los fondos comunitarios, que han sido notables a lo largo de las últimas décadas, para desmantelar las plantas siderúrgicas bajo control estatal.
Las subvenciones abonadas a empresas privadas como Riva, Lucchini, Falk y otros grupos extranjeros se han aprovechado para remodernizar la capacidad productiva y la especialización de la industria siderúrgica italiana siguiendo la lógica de la búsqueda del beneficio.
El Fondo Social Europeo y los fondos estructurales se han utilizado para financiar programas de reestructuración y de recalificación de personal y han permitido el empleo de mano de obra más joven en el sector –actualmente, la edad media de los trabajadores siderúrgicos en Italia es de 30 años–, pero es precisamente la existencia de esta nueva generación de jóvenes trabajadores altamente cualificados la que se halla amenazada.
A mi juicio, la falta de un plan coordinado en la Unión Europea para relanzar la industria siderúrgica ha contribuido a que diversas plantas en diferentes países –aun estando en vanguardia– se hayan trasladado a otros lugares para que encajaran en los planes industriales de los diferentes empresarios.
La planta Thyssen en Terni, que en la actualidad está incurriendo en graves pérdidas en el sector del acero magnético por culpa de la empresa rusa Duferco, está recortando su producción y se dispone a trasladar sus operaciones a México, la República de Corea, China y la India.
No hay rastro de innovación, nuevas investigaciones o desafío competitivo: el único indicio visible es una peligrosa tendencia a la reducción que, si no se detiene a tiempo, repercutirá sobre el empleo y la cohesión social, no solo en Italia sino en toda Europa.
A pesar de la drástica reducción del empleo dentro del sector en Italia, que ha decrecido desde 100 000 puestos de trabajo en la década de 1980 hasta 40 000 en la actualidad, el sector del acero sigue gozando de una posición excelente en el mercado, dado que es el segundo productor europeo.
Sin embargo, mantener esa posición exige la adopción de decisiones industriales por parte del Gobierno italiano –que no parecen llegar– y un compromiso de intenciones claro a nivel europeo.
El acero y la electricidad son indicadores económicos de la excelencia absoluta en un país, una medida del desarrollo económico.
Por consiguiente, resulta vital que la Unión Europea introduzca sistemas para combatir la contaminación y controlar el impacto medioambiental, que son prioritarios si se pretende cumplir con los objetivos del protocolo de Kioto.
Sobre esta base se puede lanzar una nueva industria siderúrgica.
Tenemos que encontrar soluciones en forma de políticas industriales encaminadas a proteger los productos de calidad, las condiciones medioambientales y el empleo en el sector siderúrgico.
En este sentido, y como respuesta a las amenazas al empleo y el empobrecimiento social gradual, la Comisión debería adquirir el compromiso de revisar los reglamentos que rigen los Fondos estructurales.
La concesión de tales Fondos en el futuro debería condicionarse al compromiso obligatorio de invertir en una determinada localidad durante al menos diez años, sujeto a un acuerdo explícito de que las subvenciones serán reembolsadas en el caso de que la producción se traslade a otro lugar.
A mi juicio, la Directiva 98/59 sobre protección en relación con los despidos colectivos debería revisarse asimismo a fin de consolidar las medidas diseñadas para proteger el empleo, previendo no solo los procedimientos de información para los representantes de los trabajadores, sino exigiendo también un compromiso por parte de los interlocutores sociales de cara a entablar negociaciones útiles y obligatorias con vistas a evitar los despidos o la reorganización de la producción a costa del empleo.
Hay que salvar los puestos de trabajo en las acerías de Terni, lo mismo que los puestos en otras plantas italianas y europeas, y por esta razón creo que se impone una reunión entre los gobiernos de los Estados miembros afectados, los interlocutores sociales y, en este caso específico, Thyssen Krupp, para diseñar un nuevo plan industrial con vistas a relanzar los sectores magnéticos y del acero inoxidable a nivel europeo.
   – Señor Presidente, una vez más Italia corre el peligro de ser utilizada como vertedero.
Thyssen Krupp es el único caso de empresa multinacional que ha crecido gracias al trabajo de cientos de obreros italianos y de inmensos fondos puestos a su disposición, bien por parte del Estado italiano o de la Unión Europea, y que a continuación ha decidido cerrar, en esta ocasión en Terni, en Umbría, con la amenaza de dejar en la calle a 900 trabajadores y a sus familias y de desperdiciar un caudal inmenso de habilidades profesionales.
Como ya han expresado otros Diputados, el anuncio del cierre ha cogido a todo el mundo por sorpresa: no se facilitó ningún aviso previo a los trabajadores ni a las autoridades nacionales y locales y, sobre todo, no se adujo ninguna justificación, ya que ahora parece que el cierre obedece más a cuestionables opciones corporativas estratégicas que a razones técnicas concretas, dado que en Italia los costes de producción son más bajos, la calidad es más alta, y la profesionalidad de la mano de obra se halla fuera de toda duda: en Terni existen fábricas siderúrgicas desde hace 120 años.
Me pregunto si resulta aceptable que Thyssen Krupp lleve adelante la decisión de cerrar después de haber arrebatado cuanto era posible a este territorio, a esas gentes: el profesionalismo, los recursos y hasta sus esperanzas de futuro.
Aunque estoy convencida de que las grandes empresas –las multinacionales– son sin lugar a dudas una fuente de empleo y de desarrollo para toda Europa, cabe formular algunas observaciones: no constituye ningún secreto ni sorpresa afirmar que no estamos de acuerdo con algunas de las conductas puestas en práctica por el capitalismo europeo: un capitalismo que, en teoría, está totalmente comprometido con el libre mercado, con la competencia pura y con la flexibilidad del mercado global pero que, en realidad, espera verse subvencionado generosamente una y otra vez, exigiendo incentivos fiscales por parte de los gobiernos locales y todo tipo de estructuras, infraestructuras y facilidades por parte de las administraciones locales, por no hablar de la concesión de fondos comunitarios.
Mientras tanto, la producción se ha trasladado a la India, con la vista puesta en China, donde el coste de la mano de obra es ridículo y las leyes de protección de los trabajadores y el medio ambiente, inexistentes.
Además, como ya han expuesto otros Diputados, estas multinacionales a menudo se aprovechan de la oportunidad que brinda la privatización –que, desgraciadamente, la mayoría de las veces no es sino una enajenación de activos– para hacerse con nuestras joyas de la familia a precios de saldo, como ocurrió exactamente en el caso de Thyssen Krupp en Terni.
Así pues, dejando de lado esta polémica, ¿qué estamos pidiendo a la Comisión Europea?
En primer lugar, estamos demandando medidas inmediatas, dentro del ámbito de sus posibilidades, para salvaguardar el centro siderúrgico en Terni y para conjurar la amenaza de cierre de la planta de Thyssen Krupp; en segundo lugar: un compromiso para comprobar que la normativa europea se están aplicando de manera eficaz a fin de proteger los derechos de los trabajadores; en tercer lugar: un compromiso ulterior para supeditar la concesión de fondos comunitarios a los acuerdos que garanticen el empleo y someterla a condiciones y limitaciones precisas en cuanto al traslado de la planta.
Esperamos igualmente que se elabore una estrategia de desarrollo comprometida para el sector siderúrgico en Europa.
Por último, en el caso de que Thyssen Krupp decida ir adelante con el cierre de la planta, solicitamos a la Comisión que verifique el cumplimiento de todas las normas sobre competencia, en concreto en lo relativo a cualquier posible abuso de posición dominante.
En conclusión, Sr. Presidente, si bien estamos satisfechos con los positivos pasos iniciales dados hoy por el Gobierno italiano, fruto de la decidida movilización general, consideramos que por eso mismo no debemos bajar la guardia.
Creemos incondicionalmente en el libre mercado, pero también creemos que no existe libre mercado sin democracia y, sobre todo, sin respeto por los trabajadores y las naciones.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, creo que es importante comprobar, en el asunto Thyssen Krupp en Terni, si se ha producido alguna infracción de la legislación comunitaria; si existe ayuda estatal que condicione la elección de las ubicaciones por parte del grupo alemán; si –como ha afirmado la Sra. Angelilli– existe abuso de posición dominante; si se han incumplido los contratos con el Gobierno italiano o las instituciones europeas; si, dicho con otras palabras, se han respetado los compromisos adquiridos en cuanto a la concesión de facilidades o de subvenciones.
A mi juicio, constituye una responsabilidad de las instituciones europeas, pero también creo que el cometido debe pararse ahí.
No considero que sea tarea de la Comisión Europea, de las instituciones europeas o del gobierno italiano criticar las decisiones de traslado de las empresas que operan en Europa.
Se ha producido un clamor contra la escandalosa posibilidad de que determinados productos sean transferidos a la India, China o Sudamérica.
Personalmente, considero que eso forma parte de las reglas del juego del que durante muchos años se han beneficiado algunos países en la Unión Europea, en primer lugar Italia: poner a disposición de la economía internacional los activos propios, por ejemplo, la disponibilidad de mano de obra.
Lo dicho no pretende resultar irrespetuoso con los 450 empleados de Thyssen Krupp en Terni que corren peligro de perder su puesto de trabajo; supone recordar también los cientos, tal vez miles, de personas que pueden encontrar un empleo en China y en la India; significa también efectuar previsiones –me refiero a Terni, que ya ha amortizado un excedente de 10 000 puestos de trabajo en el sector siderúrgico durante los últimos años– de forma que en Italia y en Europa, en ámbitos de excelencia, resulte posible y necesario producir algo diferente para exportar a los mercados europeos e internacionales.
En conclusión, Sr. Presidente, quiero señalar que Italia y Europa necesitan la confianza de los inversores para invertir en Terni, lo mismo que en cualquier otro lugar.
Pensar que los políticos pueden criticar de esta forma las opciones tomadas por los inversores no supondría prestar un buen servicio, ni serviría a ningún propósito útil para el empleo.
   – Señor Presidente, Señorías, como representante electo del norte de Francia, viví dolorosamente las reestructuraciones de la siderurgia en mi región.
En los decenios de 1970 y 1980, se cerraban ya fábricas totalmente nuevas.
Y debo decirlo una vez más esta noche: veinte años después, la herida sigue abierta y viva.
Por tanto, siento hoy con una intensidad especial las crisis actuales, y en particular la de Terni, donde están amenazados 900 puestos de trabajo.
Al preparar mi intervención, y tras haber leído el proyecto de resolución, releí mi informe sobre la siderurgia que el Parlamento adoptó en 1996.
En aquel momento, tras constatar que las sucesivas reestructuraciones habían costado más de 500 000 puestos de trabajo desde hacía veinte años, podía decir y escribir, y cito el considerando F: «en la actualidad se puede afirmar que la industria siderúrgica comunitaria es globalmente competitiva en términos de costes y eficaz desde el punto de vista tecnológico». Pero añadía ya en ese mismo considerando: «aunque podría volver a darse una situación de sobrecapacidad en caso de nuevas crisis».
Dos años más tarde, a finales de 1998, una violenta crisis sacudía nuestra industria siderúrgica como consecuencia de la crisis asiática.
Y después las crisis se sucedieron, pequeñas o grandes, con reestructuraciones localizadas o mundiales. No dejaron de engranarse con su secuela de despidos.
Muy recientemente –a principios de 2003– fue Arcelor, y miles de empleos anunciados fueron sacrificados.
Hoy es Terni y su millar de empleos decretados inútiles.
Sin dar más importancia de la que merece a mi informe de 1996, su lectura recuerda los riesgos que se insinuaban ya: una globalización desregulada, presiones norteamericanas, producciones que sacrifican lo social y el medio ambiente.
Pero su lectura recuerda también imperativos que permiten evitar una nueva crisis, imperativos en términos de conquistas sociales y de derechos sociales, de condicionalidad de las ayudas públicas, de formación del personal, de respeto del medio ambiente, de diversificación, de investigación y de conquista de nuevos mercados y nuevos productos.
La resolución que se nos propone recuerda a otras, lo que demuestra lamentablemente que nuestras advertencias no se han tenido en cuenta.
La situación de Terni es simbólica.
Por ello, hay que detener esta máquina infernal, no solo porque los trabajadores nos lo exigen, sino porque, si dejamos hacer, la siderurgia europea desaparecerá por lienzos enteros.
Y así, a pesar de los esfuerzos y los sacrificios realizados por los trabajadores en el pasado, podemos ver desaparecer la industria siderúrgica europea, seguida muy pronto por las industrias usuarias de los productos siderúrgicos; a plazo, pues, es la propia dimensión industrial de Europa la que estará en peligro.
Queda demostrado una vez más que no hay buena economía sin lo social, ni formación ni respeto de los trabajadores.
A corto plazo, algunos obtienen beneficios, pero no es nuestro problema.
Nuestro problema es defender la economía, la industria y el empleo.
   , .
Señor Presidente, como han manifestado sus Señorías, el traslado de las empresas a países con una mano de obra más barata es un fenómeno permanente en la historia económica.
Quiero hacer algunos comentarios concretos sobre la base de las afirmaciones expresadas por sus Señorías en cuanto a la función y la posibilidad de intervención de la Unión Europea.
En primer lugar, en lo concerniente a la dimensión internacional, está claro que se están celebrando negociaciones globales relativas a la cuestión del acero y la Unión Europea desea alcanzar un acuerdo en cuanto a las subvenciones ya que, como es sabido, hay países que conceden subvenciones, especialmente fuera del marco de actuación de la Organización Mundial de Comercio.
El segundo punto es la legislación social europea.
Y considero que a este respecto resulta muy importante saber que, por supuesto, la decisión final acerca de una empresa la toma la dirección de la compañía, pero que está obligada a cumplir las directivas concretas sobre consultas con los trabajadores y sobre información, información inmediata para ellos, así como la jurisdicción comunitaria sobre despidos colectivos.
La ejecución de estas directivas en primer lugar, porque son leyes nacionales, afecta a cada uno de los países y, por supuesto, también afecta a la Unión Europea, ya que son legislación europea.
El tercer punto se refiere a los Fondos estructurales, en otras palabras, el dinero europeo destinado a las empresas.
Aquí podemos distinguir dos categorías de intervención por parte de la Unión Europea.
En primer lugar, lo que se refiere a las subvenciones directas a las empresas.
Deseo recordarles que, desde hace ya algunos años, no están autorizadas las subvenciones en el sector del acero.
Están prohibidas sobre la base del Tratado de la CECA y continúan estándolo pero, cuando son corporaciones estatales las que están subvencionadas, existen compromisos, existen acuerdos.
Una empresa no puede aceptar dinero europeo e incumplir los términos según los cuales fue otorgado y evidentemente, en tales casos, los acuerdos están firmados a nivel nacional y los tribunales nacionales tienen plena jurisdicción para imponer sanciones.
La cuestión de las subvenciones es un aspecto de los Fondos estructurales.
Pero el segundo, que también es importante, es la intervención para hacer frente a las repercusiones sociales.
Y a este respecto resulta importante que tengamos presente que existen experiencias en muchos países en cuanto a reestructurar los Fondos Estructurales, especialmente el Fondo Social, a fin de apoyar a los trabajadores y, lo que es más importante, de volver a formarlos.
La herramienta más poderosa a la hora de reestructurar las empresas es la formación continua de los trabajadores, de modo que puedan afrontar los problemas de su sector y puedan volver a integrarse en el mercado laboral en cualquier momento.
Así pues, considero que en las negociaciones trilaterales que se están celebrando actualmente entre las empresas, los trabajadores y el Gobierno italiano, es importante que se tenga en cuenta esta posibilidad de apoyar y ayudar a los trabajadores mediante el Fondo Social.
   He recibido seis propuestas de resolución para concluir este debate(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral a la Comisión (O-0003/2004), de Philip Bushill-Matthews y Bartho Pronk, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la evolución demográfica en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, me complace que la Asamblea haya aceptado debatir este tema tan importante.
También espero que en torno a esta cuestión toda la Asamblea pueda unirse por encima de los partidos.
El tema no es únicamente el de las tendencias demográficas en general.
Mi pregunta oral concretamente pide que se preste más atención a las cuestiones asociadas al envejecimiento.
Demasiado a menudo, el envejecimiento se considera un problema; también debería verse como una oportunidad.
Demasiado a menudo a los mayores se les ve como personas discapacitadas y necesitadas; también deberían verse como personas con capacidades y con derechos.
Hay que revisar muchos aspectos, pero en el tiempo de que dispongo me centraré solo en uno: la oportunidad que tienen los mayores de seguir trabajado si ese es su deseo.
Por tanto, celebro el enfoque adoptado por el grupo operativo de empleo presidido por Wim Kok.
Este informe se refiere a una de las conclusiones del Consejo de Lisboa que suele pasarse por alto, que para 2010 el objetivo será que el 50% de las personas de 55 a 64 años trabajen.
Actualmente, solo Suecia, Dinamarca, Portugal y el Reino Unido han alcanzado este objetivo.
Bélgica, Italia, Francia, Luxemburgo y Austria registran tasas de empleo inferiores al 33% entre los trabajadores de más edad.
Es crucial retrasar el promedio de edad a la que se jubila la gente.
Luxemburgo, Bélgica y Francia, entre los Estados miembros actuales, más Polonia, Lituania, Hungría y Eslovaquia, entre los nuevos, tienen todos promedios de edades de abandono de la vida laboral muy por debajo de la media de la Unión Europea.
Tendrán que esforzarse especialmente para cumplir el objetivo acordado y sus políticas tendrán que cambiar radicalmente para lograrlo.
¿Aceptarán el desafío?
Pero ni siquiera la Unión Europea actual cumplirá el objetivo del 50% a menos que en los próximos siete años aumente el número de trabajadores mayores con empleo en siete millones.
Para ello es preciso que dos tercios del grupo de edad de 46 a 55 años sigan activos en el mercado laboral en 2010.
Esto implica, a su vez, un cambio significativo, porque solo la mitad de los de ese grupo y que trabajaban en 1991 seguían trabajando diez años después.
Por este motivo he planteado esta cuestión.
Es un asunto que compete a los Estados miembros, pero la cuestión es esta: ¿actuarán los Estados miembros de acuerdo con las conclusiones de este grupo operativo siguiendo un calendario definido y temprano?
¿Preparará la Comisión un informe de situación temprano para presentarlo al Parlamento, mejor para finales de este año?
Por último, ¿aplicarán los Estados miembros todas las disposiciones sobre discriminación de edad de la Directiva de empleo sin más demoras?
Espero que la respuesta a todas estas preguntas pueda ser que «sí».
   , .
Señor Presidente, el Sr. Bushill-Matthews y el Sr. Pronk, en nombre del Grupo del PPE-DE, han planteado varias preguntas a las que voy a responder.
Por supuesto, yo también espero que la respuesta a las tres últimas preguntas sea afirmativa, lo que supone una cooperación muy estrecha y una firmeza por parte de la Comisión y, lo que es más importante, de los Estados miembros.
Su primera pregunta se refiere a lo que la Comisión piensa hacer a fin de cumplir los objetivos de la Cumbre de Lisboa en cuanto a la evolución demográfica.
El problema demográfico se encuentra, en estos momentos, en el epicentro de nuestras tres políticas fundamentales, la política económica, concretamente las finanzas públicas, la política sobre empleo y la política sobre cohesión social.
La cuestión del envejecimiento constituye ahora, como podrán comprobar, el elemento básico en los planteamientos generales de la política económica y las directrices de la estrategia en cuanto a empleo, con unos objetivos específicos.
Quiero decirles concretamente que este año, en el informe de primavera 2004, hemos fijado tres prioridades, siendo una de ellas la promoción de el envejecimiento activo, que en esencia significa la ampliación de la vida profesional.
Contamos con tres categorías de actuación.
Una se refiere a eliminar las desventajas económicas, que sobre todo desaconsejan a los trabajadores retrasar su jubilación.
En muchos países, el régimen que existe actualmente significa que resulta más rentable jubilarse que permanecer en activo, ya que se gana menos.
Existe, por tanto, la grave cuestión de la falta de incentivos.
La segunda es el fomento del acceso a la formación para todos los trabajadores, pero especialmente los de más edad, y a este respecto hemos fijado objetivos cuantitativos concretos.
La tercera es la mejora de la calidad del trabajo.
La Comisión, dentro de este enfoque de esfuerzos por situar el envejecimiento demográfico en el centro de sus políticas, va a proponer ampliar el método abierto de coordinación a la modernización del sistema de atención y el sistema de protección social.
Aquí topamos con un problema concreto, que atañe a la mayor carga tanto desde el punto de vista económico como del de la cantidad de trabajo, y por consiguiente desde el punto de vista de atender a personas muy ancianas ya que, debido a los cambios en nuestra sociedad, no parece que los sistemas sanitarios puedan desempeñar el papel que realizaron en el pasado.
Su segunda pregunta se refiere a la flexibilidad en las leyes sobre jubilaciones y resulta de especial actualidad.
Como ustedes mismos han manifestado, hemos fijado objetivos específicos.
Hemos fijado los objetivos de Lisboa para aumentar la tasa de empleo de las personas mayores hasta el 50%, y los objetivos de Barcelona para incrementar, de aquí a 2010, en cinco años la edad media en que los trabajadores abandonan el mercado laboral.
Estos objetivos están siendo supervisados por la Comisión.
Como es sabido, todos los años publicamos indicadores y tablas y resulta evidente que los Estados miembros no están haciendo esfuerzos similares para proporcionarnos resultados.
En la actualidad estamos examinando, junto con las comisiones de protección social y de empleo, la forma en que los sistemas sociales dificultan o favorecen la jubilación anticipada.
Tienen a su disposición el informe final, volverá a ser presentado en 2004, y estamos en condiciones de detectar cuáles son los problemas en cada sistema en lo referente a incentivos para la jubilación, beneficios por incapacidad, beneficios por desempleo, pensiones para los trabajadores mayores y familiares dependientes, y la forma en que la dinámica de los incentivos, en lugar de la dinámica por integrar a estas personas en el mercado laboral, ha distorsionado también el mercado laboral, así como los esfuerzos por parte de las personas por incorporarse al mercado laboral.
Creemos que este informe, que será presentado al Consejo Europeo, constituye además una herramienta importante en manos de los Estados miembros.
Desde luego tengo que comunicarles que la Comisión Europea ha venido recomendando de manera constante desde 1980 la implantación de sistemas de jubilación flexibles y que la respuesta no ha sido la que esperábamos.
Por lo que respecta a su tercer pregunta sobre los resultados de la comisión Wim Kok, consideramos que tienen una importancia enorme, sobre todo porque plantean recomendaciones detalladas para cada Estado miembro.
Ya hemos incorporado el informe Kok a la estrategia sobre empleo y nuestras recomendaciones para todos los países tendrán en consideración dicho informe.
Creo que es interesante que, en colaboración con el Sr. Kok y los ministerios de empleo y los interlocutores sociales, vamos a presentar las conclusiones de la comisión a los Estados miembros en un esfuerzo por conseguir una mayor publicidad e impulsar, no solo a los gobiernos sino también a los interlocutores sociales, para que las pongan en práctica.
   Señor Presidente, señora Comisaria Diamantopoulou, Señorías, quiero comenzar dando las gracias a la Comisaria por su contestación minuciosa y alentadora.
Existe un aumento notable de toma de conciencia en cuanto al envejecimiento demográfico y a su impacto sobre el mercado laboral y la política social en la UE.
Europa se enfrenta a un enorme desafío en este ámbito.
Por una parte, ha de hacer frente a la posibilidad de no alcanzar los objetivos fijados en el Consejo de Lisboa en los campos del empleo, la competitividad y el crecimiento económico hasta 2010.
Al mismo tiempo, los sistemas de asistencia sanitaria tienen que alcanzar el objetivo triple del acceso a la asistencia sanitaria para todo el mundo, unos niveles más elevados de calidad proporcionados por estos servicios y la viabilidad financiera de dichos sistemas.
Además, existe una enorme presión sobre los sistemas de seguridad social de los Estados miembros para que cumplan y garanticen, en el futuro, la provisión de pensiones para una población cada vez de mayor edad.
Por tanto, ha llegado el momento de actuar.
Somos conscientes de que las complejas implicaciones del envejecimiento de la población, junto a unas bajas tasas de natalidad, no se pueden resolver exclusivamente a nivel nacional.
Estos problemas afectan a distintas políticas comunitarias, por lo que se impone desarrollar una cooperación de ámbito europeo.
Por tanto, el primer tema que se plantea es conocer la forma en que la Comisión va a ser capaz de apoyar a los Estados miembros para proporcionar respuestas adecuadas al envejecimiento de la población, bien a nivel de los sistemas sanitarios o a nivel de política de empleo.
Las conclusiones del presidido por el Sr. Kok sugieren varias medidas, susceptibles de ser adoptadas para mantener el crecimiento económico y promover el envejecimiento activo.
Hay que definir un marco legislativo y financiero que incluya medidas clave como incentivar a los empresarios a la hora de contratar y retener trabajadores mayores, desalentar a la gente de que abandone anticipadamente el mercado laboral y aumentar la participación en la formación a lo largo de toda la vida.
Además de los interrogantes planteados por el Sr. Bushill-Matthews, a quien felicito por su pregunta a la Comisión, quiero abordar la cuestión de las mujeres trabajadoras.
El aumento en la contribución de las mujeres al mercado laboral constituye también una respuesta, pero una respuesta que exige la adopción de medidas que hagan más sencillo conciliar la vida laboral con la familiar.
Quiero preguntar a la Comisión, y especialmente a la Comisaria Diamantopoulou, si se encuentra en condiciones de desarrollar los mecanismos necesarios para elaborar una directiva marco que establezca un mínimo común denominador para conciliar la vida laboral y la vida familiar.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en nombre de mi Grupo, tengo que decir que no acabo de comprender por qué ha formulado esta pregunta el Sr. Bushill-Matthews.
Todos somos conscientes del problema y la respuesta de la señora Comisaria ha venido a ratificar que hay que hacer algo y que, naturalmente, hay que presionar a los Estados miembros en la medida y donde podamos.
Creo que sus tres consideraciones, sobre todos las tres peticiones, están expresadas de forma excesivamente resumida como para abordar de manera seria el asunto en su conjunto y todos los aspectos de la evolución demográfica.
Tanto los Estados miembros como los países candidatos son conscientes de los desafíos.
Permítanme referirme a los dos informes que nuestra comisión y el Parlamento aprobaron en 2001 y 2003, elaborados por el Sr. Cercas y el Sr. Andersson.
Pienso que el tema fue objeto de un tratamiento mucho más profundo en dichos informes.
No estamos hablando solo de elevar la edad de jubilación, como nos ha recordado el Sr. Bushill-Matthews.
Está claro que uno de los temas es la necesidad de eliminar los incentivos para acogerse a la jubilación anticipada.
Desde luego tenemos que hacer desaparecer la discriminación con que se enfrentan los trabajadores mayores en nuestro mercado laboral, como el hecho de que rara vez se les permita participar en actividades de perfeccionamiento, la forma en que se infrautiliza su experiencia, la manera en que carecen de oportunidades para cualquier tipo de promoción.
Todo esto forma parte de hacer el mercado laboral atractivo y pleno de sentido para los trabajadores mayores.
Es cierto que es mucho el terreno que hay que recuperar, tanto por parte de los Estados miembros como por la nuestra, algo que va mucho más allá de simplemente elevar la edad de jubilación.
Desde luego, otro de los elementos, como ha dicho la Sra. Bastos, consiste en estudiar cómo podemos promover en la Unión Europea unas condiciones de empleo que favorezcan la infancia; cómo podemos ayudar a las mujeres a la hora de compaginar el trabajo y la familia.
Creo que existe una fuerte contradicción cuando el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos propugna sin mayor problema una semana laboral de 55 o 60 horas, como hizo ayer, sin prever ni pararse a considerar que eso excluye totalmente una sociedad favorable a la infancia.
Considero que se trata de un punto importante.
El tercer y último punto es que, desde luego, necesitamos celebrar un debate sin prejuicios, abierto y serio acerca de una política de inmigración activa.
También deberíamos debatir en serio la estrategia sobre inmigración mencionada recientemente en esta Cámara por el Sr. Kofi Annan.
Creo que todo ello pertenece a una política que establece un equilibrio entre las generaciones y el bienestar, y que revela una solidaridad entre generaciones, como a menudo se denomina aquí.
Eso es más importante que hablar simplemente de elevar la edad de jubilación.
   Señor Presidente, señora Comisaria, agradezco esta pregunta, porque a nuestro grupo le preocupa mucho, permanentemente, no solo el problema del envejecimiento, sino la conjunción entre el envejecimiento y la despoblación.
Europa cada vez tiene menos habitantes y cada vez somos más viejos.
Mal podemos competir si no tenemos gente apta para trabajar.
Creo que está llegando el momento de plantearnos la introducción de un nuevo criterio si queremos tener posibilidades de futuro, un nuevo criterio basado en la densidad de población productiva.
Señora Comisaria, usted es griega.
He estado viendo el mapa de densidad de población que hay en Europa, lo tengo aquí delante, y en él se indica que más de la mitad de su país, más de la mitad de Grecia, se encuentra por debajo de 50 habitantes por kilómetro cuadrado.
Son zonas de baja densidad de población.
Pero, ¿qué opinaría usted si le dijera que, además de eso, la mitad de su población se encuentra por encima de los 50 años?
Pues que nos encontramos ante una situación prácticamente sin futuro.
Tenemos que empezar a estudiar este problema, que está produciéndose en muchas regiones de Europa, en España, en Portugal, en Escocia, en Francia, en algunas zonas de Italia y también en Grecia.
Va siendo el momento de que empecemos a plantearnos ese concepto de densidad de población productiva necesario para que exista competitividad, porque, además, nos estamos encontrando con un problema reiterativo que en España llamamos "la pescadilla que se muerde la cola".
No podemos llevar empresas a zonas donde no hay gente, donde no hay mano de obra productiva, y tampoco viene mano de obra productiva porque no hay empresas.
De alguna manera hay que romper este círculo vicioso.
Yo le voy a decir más: en nuestra región, en Aragón, hemos intentado llevar inmigrantes a las zonas rurales: latinoamericanos, rumanos, de la Europa del Este.
¿Sabe lo que está pasando?
Que se quedan tres, cinco, seis meses o un año y se van, a la gran ciudad o a la costa.
De alguna manera tenemos que romper este círculo vicioso.
   El debate queda cerrado.
(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate anual 2003 sobre los progresos en la puesta en marcha del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, sobre la base de las preguntas orales al Consejo (B5-0005/2004) y la Comisión (B5-0006/2004), en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Quiero recordarles que la votación sobre las propuestas de resolución que cerrará el debate se celebrará durante el segundo período parcial de sesiones en marzo.
   Señor Presidente, señor Comisario, estamos acercándonos al final del plazo de cinco años fijado en Ámsterdam.
Van a entrar en vigor nuevas disposiciones del Tratado de Niza, y la ampliación vendrá a ampliar el territorio contemplado en el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Por tanto, es hora de hacer balance, de evaluar la legislatura, este primer período de cinco años.
El debate anual se centra en este espacio y este será también el planteamiento de la resolución que estamos elaborando para finales de marzo.
He aquí el primer mensaje del Parlamento Europeo: queremos que esta evaluación sea realizada no solo por nosotros, sino también por la Comisión y el Consejo.
Aquí haremos el saque inicial y publicaremos nuestra propia evaluación a su debido tiempo.
Sabemos que la Comisión también está elaborando su valoración, que aguardamos con impaciencia.
Recomendamos encarecidamente que el Consejo haga lo propio.
Pido disculpas al Presidente de nuestra comisión parlamentaria, Sr. Hernández Mollar, que probablemente volverá a referirse a esto y que tuvo la idea y la propuso durante nuestro debate anteayer.
Sostenemos que el Consejo debería comenzar ahora a preparar seriamente una Tampere II, una nueva Cumbre europea dedicada específicamente al ámbito de la Justicia y los Asuntos de Interior, en la que se plantee esta valoración política de manera seria y transparente, sin ninguna reserva por parte de nadie.
Solicitamos asimismo que se defina un programa nuevo y realista a medio plazo.
Debe efectuarse bajo la Presidencia neerlandesa, durante la segunda mitad del año en curso o, a más tardar, bajo la Presidencia luxemburguesa en la primera mitad de 2005.
Y necesitamos este balance, configurado por los tres elementos de nuestro triángulo institucional, en primer lugar para poder avanzar con conocimiento político y con una nueva orientación estratégica.
Necesitamos un balance dinámico; uno que evalúe la situación actual y que apunte hacia el futuro.
Me atrevo a decir que el primer requisito es una valoración positiva de muchos de los desarrollos ya completados durante este quinquenio.
Somos conscientes de que el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia constituye un concepto totalmente nuevo y una dirección nueva para el desarrollo de la Unión.
Por consiguiente, es importante elaborar una valoración clara y positiva del progreso realizado.
A veces, la comprensible insatisfacción de muchos es mal interpretada por el público en general.
Con frecuencia se expresa el deseo de haber llegado más lejos; se interpreta como una indicación de fracaso y se suscita el sentimiento de que la situación se halla en crisis, lo cual no refleja la realidad.
Hemos de recordar que el público en general es uno de nuestros mayores aliados, y para poder implicarlo con mayor intensidad en este proceso también hemos de transmitir a este público conocimientos y confianza, en vez de únicamente frustración e ideales utópicos.
De aquí, ante todo, la importancia estratégica futura que atribuyo a una política más activa de facilitar información en este ámbito.
Sin embargo, si pedimos al Consejo que organice una Tampere II, es porque pensamos que Tampere I, en 1999, resultó muy valiosa y por eso deseo felicitar al Comisario Vitorino, ya que sé lo mucho que Tampere le debe a sus desvelos.
Es cierto que queda mucho por hacer, pero la metodología Tampere, si se nos permite llamarla así, fue en sí misma positiva, un marco para esta legislatura parlamentaria, ya que sin Tampere ahora estaríamos mucho peor y más retrasados.
Por dar una visión general, y sin entrar en los detalles de la propuesta de resolución sobre la que estamos trabajando ni volver sobre los términos de la pregunta oral –algo que sin duda harán mis compañeros Diputados de otras tendencias políticas–, se podría hacer una valoración general, oscilando desde «muy positiva» en lo referente al progreso realizado en cuanto a cooperación en asuntos judiciales y civiles, hasta «casi totalmente estancada» en el campo de la cooperación policial, pasando por «buena» y «mala» o simplemente «tolerable», aplicados al progreso y los retrasos en los ámbitos del asilo y la inmigración y la cooperación judicial en asuntos criminales.
Existe una preocupación muy marcada y creciente en cuanto a la garantía de los derechos fundamentales, junto al incremento de la cooperación policial y judicial, y cada vez son más numerosas las peticiones a favor de políticas de integración en el ámbito de la inmigración.
Sin embargo, hay sobre todo un mensaje de carácter general que se podría enviar al Consejo y a todos los gobiernos.
Es un mensaje que se puede extraer claramente de estos últimos cinco años y de los debates que se han celebrado: si, en los campos restantes contemplados por el método intergubernamental, la cooperación abierta y eficaz entre los gobiernos y todas las autoridades nacionales implicadas no avanza al ritmo que exigen las circunstancias, la opinión pública va a presionar para que estas competencias y ámbitos queden incluidos gradualmente dentro de la esfera de competencia de la Comunidad, en algunos casos por razones de seguridad, en otros por motivos relacionados con libertades concretas.
En otras palabras, si los gobiernos no solo utilizan sus poderes para afinar, ajustar, calibrar e incorporar el principio de subsidiariedad, sino para bloquear e impedir el desarrollo de este Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, estarán aplicando un enfoque poco acertado.
Al esperar tanto tiempo, al final acabarán perdiéndolo todo, ya que existen pocos campos en los que los ciudadanos ejerzan mayor presión como en este y en el que esta presión se haga sentir de un modo tan marcado e intenso.
Tampoco podemos contemporizar negándonos a aprobar los presupuestos porque, como ya ha señalado nuestro Presidente, Romano Prodi, todas las políticas de la Unión sufrirían en consecuencia, comenzando por el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Quiero decir una última palabra, Sr. Presidente, acerca del diálogo con los Parlamentos nacionales, un aspecto ya reseñado en el informe anual del año pasado por la ponente de entonces, Sarah Ludford.
Nuestra experiencia de este quinquenio parece sugerir que en el Parlamento también tenemos que acelerar los procesos de trabajo y por eso he propuesto que en la próxima legislatura, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos apruebe un director de trabajos, cuyos efectos benéficos he podido constatar en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Tenemos que invitar asimismo a representantes de los Parlamentos nacionales, de comisiones homólogas, para que acudan y participen en nuestros trabajos y debates.
En mi opinión, deberíamos hacerlo en tres circunstancias: en primer lugar, regularmente una vez al semestre, en segundo, cuando estemos preparando nuestro debate anual y, en tercero, siempre que se celebre un debate sobre una cuestión legislativa que sea de especial importancia estratégica para impulsar todo el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, o que esté enraizado en su proceso de toma de decisiones y en el que resulte provechoso ampliar el debate transeuropeo para desarraigarlo.
Por último, una poderosa recomendación genérica voluntarista: todo lo que se ha planeado se ha de ejecutar.
Deseamos que todo lo que ha quedado atrasado en los calendarios definidos esté concluido a finales de 2004.
Creemos que, cuando se celebre Tampere II, debiera haberse cumplido Tampere I totalmente.
Tal vez eso no sea posible de momento, pero es la dirección que proponemos a fin de erradicar cualquier duda de las mentes de la gente.
   . Señor Presidente, quisiera darle las gracias por esta oportunidad de debatir el trabajo del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
En concreto quiero dar las gracias al Sr. Ribeiro e Castro por formular la pregunta sobre la cual basaré mis comentarios.
En primer lugar quiero rendir tributo al trabajo de la Presidencia griega e italiana a la hora de avanzar la agenda de Justicia y Asuntos de Interior durante 2003.
Se han realizado importantes progresos en toda una serie de cuestiones relacionadas con Justicia y Asuntos de Interior, incluidas las medidas legislativas y la cooperación operativa de acuerdo con las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere y el mandato de subsiguientes Consejos Europeos.
La medida de dichos progresos puede apreciarse en el hecho de que durante ese periodo, el Consejo adoptó nueve reglamentos, cinco directivas, tres decisiones marco, dos convenios, varios acuerdos con terceros países, más de veinte decisiones y más de treinta resoluciones y conclusiones.
Aunque el debate se centre en los progresos realizados durante 2003, usted ha enmarcado sus preguntas en el contexto de los significativos acontecimientos de este año y lo tendré presente en mi respuesta.
La Presidencia irlandesa es muy consciente de la importancia de este año para la Unión y también para la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Los objetivos clave de nuestra Presidencia son lograr progresos en torno a los requisitos de Ámsterdam y seguir avanzando en el trabajo sobre el programa ampliado de Tampere.
Asimismo seguiremos promoviendo la cooperación operativa, en especial en relación con la policía y las aduanas.
Pasando ahora a la política de asilo e inmigración, quiero mencionar algunos de los logros del último año.
En el contexto del asilo, la adopción del Reglamento Dublín II, que establece los criterios y mecanismos para determinar la responsabilidad de los Estados miembros para examinar una solicitud de asilo, y la Directiva sobre las normas mínimas para la recepción de solicitantes de asilo, fueron importantes logros.
Asimismo se han realizado progresos en otras dos propuestas clave de asilo: la Directiva sobre procedimientos y la Directiva sobre títulos.
Sin embargo, a pesar de los esfuerzos de la Presidencia italiana y griega, no fue posible alcanzar un acuerdo sobre estas propuestas.
Estas propuestas han pasado de una Presidencia a otra, y ahora será la Presidencia irlandesa la que tenga que intentar resolver las cuestiones pendientes, en consonancia con los requisitos de Tampere y el Tratado de Ámsterdam.
Ahora haremos todo lo que esté en nuestras manos para alcanzar un acuerdo sobre estos textos dentro del plazo especificado por el Tratado de Ámsterdam.
Durante 2003 también se adoptaron los primeros instrumentos legales en el ámbito de la inmigración legal: la Directiva sobre el derecho a la reunificación familiar y la Directiva sobre el estatuto de los nacionales de terceros países que sean residentes de larga duración.
El Consejo también tiene intención de seguir con el trabajo sobre las directivas relativas a los requisitos de entrada y estancia de los nacionales de terceros países a efectos de estudios, de formación profesional o de voluntariado y a efectos de investigación.
En el ámbito de la inmigración ilegal, el Consejo alcanzó un acuerdo sobre la Directiva relativa a la asistencia durante el tránsito a efectos de expulsión por vía aérea y la decisión sobre la organización de vuelos conjuntos.
A nivel operativo se han llevado a cabo diversos proyectos conjuntos en las fronteras terrestres, marítimas y aéreas, incluido el establecimiento de un centro especial para la formación de guardias de frontera.
El Consejo ha adoptado asimismo un programa de medidas para combatir la inmigración ilegal en las fronteras marítimas.
El refuerzo de los controles fronterizos contra la inmigración ilegal seguirá siendo una prioridad del Consejo en 2004.
El Consejo tiene intención de continuar el trabajo sobre el proyecto de reglamento que establece la Agencia Europea para la Gestión de la Cooperación Operativa de las Fronteras Exteriores, de acuerdo con las conclusiones sobre esta propuesta aprobada por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior en noviembre.
Espero que pueda acordarse durante la Presidencia irlandesa.
Asimismo quiero mencionar que la Comisión cerró los acuerdos de readmisión con Hong Kong y que se firmó el acuerdo entre la UE y Macao.
Se están manteniendo negociaciones en relación con los acuerdos de readmisión con Marruecos, Rusia y Ucrania.
El Consejo Europeo de Tampere convirtió el reconocimiento mutuo en la piedra angular de la cooperación judicial en materia civil y comercial y especificó un programa de medidas para tal fin.
Desde entonces se ha logrado un progreso constante en el ámbito de la cooperación judicial en el derecho civil y 2003 no ha sido una excepción.
Entre las medidas clave adoptadas durante el pasado año se encuentran la directiva sobre ayuda jurídica y el reglamento sobre la responsabilidad parental.
El Consejo estableció asimismo un enfoque general sobre el reglamento propuesto para la creación de un título ejecutivo europeo para créditos no impugnados.
Espero que el Consejo y el Parlamento Europeo puedan cooperar de forma eficaz para permitir que esta propuesta se apruebe en los próximos meses.
En el seno del Consejo seguirá debatiéndose durante 2004 sobre los reglamentos Roma II propuestos en materia de legislación aplicable a obligaciones no contractuales, que también entra en el ámbito del procedimiento de codecisión.
Asimismo tengo entendido que en las próximas semanas la Comisión quiere presentar una propuesta de reglamento para establecer un procedimiento de orden de pago europea.
Su pregunta también hacía referencia al trabajo de la Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado.
En los últimos años, sobre la base de mandatos de negociación aprobados por el Consejo, la Comunidad ha podido participar activamente en el trabajo de la conferencia donde se están debatiendo asuntos que son de su competencia.
En abril de 2003, a partir de una decisión del Consejo, los Estados miembros firmaron el Convenio de La Haya sobre la Protección de los Niños, tanto en su propio nombre como en interés de la Comunidad.
El mayor compromiso de la Comunidad con la Conferencia de La Haya se refleja en el hecho de que el Consejo ha autorizado a la Comisión a iniciar negociaciones con la Conferencia sobre el posible acceso de la Comunidad a este organismo.
En el ámbito de la cooperación jurídica, el Consejo realizó progresos durante el año pasado, tanto en materia de medidas que aspiran a promover la cooperación como de medidas en el ámbito del reconocimiento mutuo.
Entre las medidas adoptadas se encuentran la decisión marco relativa a la lucha contra la explotación sexual de los menores y la pornografía infantil, la decisión marco relativa a la lucha contra la corrupción en el sector privado y la decisión marco sobre la protección del medio ambiente a través del derecho penal.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior aceptó asimismo la Decisión Marco sobre Drogas.
El año pasado también se aceptó una decisión para firmar los acuerdos entre la UE y los Estados Unidos sobre extradición y asistencia mutua en materia penal.
En lo que respecta al tráfico de seres humanos y terceros países, la Declaración de Bruselas sobre la prevención y la lucha contra el tráfico de seres humanos, apoyada por el Consejo el pasado mes de mayo ofrece la base para un extenso programa de trabajo quinquenal.
La Presidencia irlandesa quiere seguir apoyando las iniciativas para luchar contra el tráfico de seres humanos, teniendo en cuenta el contenido de esa declaración y el trabajo del grupo de expertos sobre tráfico de seres humanos, que se creó en 2003.
Tengo entendido que la Orden de Detención Europa ha sido puesta en práctica por ocho Estados miembros.
Los demás Estados miembros están preparando la legislación necesaria.
Los países candidatos tendrán que aplicar la decisión marco sobre la orden de detención europea a partir de la fecha de su adhesión.
En lo que concierne a las garantías procesales, tengo entendido que la Comisión publicará sus propuestas legislativas en el transcurso de este periodo parcial de sesiones.
Sobre la protección de datos en el tercer pilar, quiero señalar que diversos instrumentos ya incorporan disposiciones para garantizar la protección de los datos personales, por ejemplo, el Convenio de Schengen, el Convenio Europol y el Convenio Eurojust.
Asimismo se han realizado progresos en el ámbito de la cooperación policial.
Todos los Estados miembros comparten la criterio de que Europol ha de desempeñar un papel destacado en el apoyo de las fuerzas policiales de la Unión Europea en la lucha contra el crimen internacional organizado y el terrorismo.
Se trata de una agencia clave a la hora de promover la eficacia de las fuerzas policiales europeas, y la cooperación entre ellas.
Los ámbitos prioritarios de Europol acordados por el Consejo son los estupefacientes, la falsificación de euros, el terrorismo, el tráfico de seres humanos –incluida la inmigración ilegal– y el crimen financiero.
Además, la policía de los Estados miembros coopera estrechamente para luchar cada día contra el grave crimen transnacional.
En los últimos años se han cosechado muchos éxitos operativos, por ejemplo en relación con las drogas, el terrorismo, el tráfico de seres humanos y la pornografía infantil.
Europol se ha visto implicada con regularidad a la hora de proporcionar apoyo para operaciones de acuerdo con el Convenio Europol.
El pasado mes de noviembre, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior firmó un protocolo por el cual se modifica el Convenio Europol que incluía varias disposiciones encaminadas a mejorar el funcionamiento de Europol.
Además, el Consejo adoptó varios instrumentos relacionados con el funcionamiento operativo de Europol, incluida la aprobación de varios acuerdos de cooperación entre Europol y otros Estados.
Otras medidas adoptadas en el transcurso de los años incluyen una decisión sobre el uso común de funcionarios de enlace en el extranjero por las fuerzas policiales de los Estados miembros y una decisión por la que se modifica el Convenio de Schengen para permitir la vigilancia transfronteriza de personas sospechosas de estar implicadas en un delito penal
El jefe del equipo de policía europeo y Cepol –la Academia de Policía Europea– también siguen desempeñando un papel importante en el desarrollo de la cooperación policial a escala comunitaria.
Quiero decir algunas palabras sobre los últimos pasos a emprender antes de que la ampliación sea una realidad.
El Tratado de Adhesión, que ha sido ratificado por todas las partes implicadas, estipula que, en general, los actos relacionados con el establecimiento de un espacio de libertad, seguridad y justicia se aplicarán a los nuevos Estados miembros a partir del 1 de mayo de 2004.
Sin embargo, para el acervo de Schengen hay un proceso de dos fases.
Los países candidatos participarán en las medidas relacionadas con Schengen sobre el levantamiento de los controles fronterizos internos, incluida la participación en el Sistema de Información de Schengen, a más tardar, después del 1 de mayo de 2004.
El Tratado de Adhesión también incluye una cláusula de salvaguardia.
Esta estipula que se podrán tomar medidas adecuadas, hasta 2007, si se detectan graves deficiencias o si existe un riesgo inminente de tales deficiencias en la transposición, el estado de aplicación o la aplicación de medidas legislativas en determinados ámbitos de justicia y asuntos de interior.
Quiero terminar mis comentarios refiriéndome brevemente a su pregunta sobre las aspiración de que la Unión Europea sea accesible a sus ciudadanos.
El Consejo reconoce la importancia de la transparencia en las actividades de la UE.
Vale la pena observar que el reglamento sobre acceso público a los documentos de la UE, aprobado en 2001, promueve la transparencia y contempla una mayor participación de los ciudadanos europeos en el proceso de toma de decisiones.
Hay un alto nivel de pleno acceso a los documentos legislativos y acceso parcial a otros documentos que cubren las actuales negociaciones.
Actualmente, el 55% de aproximadamente 450 000 documentos del registro del Consejo son directamente accesibles al público en Internet, en todos los idiomas de la UE.
Las conclusiones de cada reunión del Consejo de Justicia y Asuntos de Interior están a disposición del público, así como los textos de todas las medidas adoptadas.
Espero que mis comentarios les hayan dado una visión de los logros en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior durante 2003.
Les doy nuevamente las gracias por concederme esta oportunidad y espero que siga la cooperación entre el Parlamento Europeo y el Consejo en este año histórico.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, este debate anual no es totalmente idéntico a todos los otros, ya que se está celebrando en una coyuntura de significación histórica.
Dentro de poco, diez nuevos Estados miembros van a ser admitidos en la Unión, estamos en proceso de negociar un nuevo Tratado constitucional, y nos estamos aproximando al final de la legislatura del Parlamento Europeo, así como al término del período fijado por el Tratado de Ámsterdam para sentar las bases del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Por tanto, quiero felicitar al Sr. Ribeiro e Castro, no solo por el rigor y la calidad de la preparación de este debate, sino también por la forma en que lo ha planteado.
Lo que ha presentado no solo es un balance de los trabajos de todo un año, sino que proporciona una visión amplia de lo conseguido en esta legislatura.
La Comisión, por su parte, con independencia de lo que yo diga ahora, va a contribuir a este balance mediante una comunicación que va a presentar al Consejo y al Parlamento en junio de este año, cuando presentemos una evaluación exhaustiva de lo logrado y de lo no conseguido de acuerdo con el programa de Tampere y el Tratado de Ámsterdam.
En dicha evaluación, también esbozaremos algunas ideas sobre los posibles fundamentos para un programa Tampere II en el campo de la Justicia y los Asuntos Interiores
Trataré de respetar la secuencia en que su Señoría ha planteado sus preguntas: en el campo de la inmigración y el asilo, la Comisión siempre ha procurado compaginar las cuatro líneas principales de esta política, tal como quedó definido en el Tratado de Ámsterdam: regular los flujos de inmigración legal, promover la integración de nacionales de terceros países en las sociedades europeas, combatir eficazmente la inmigración ilegal y definir una política común de asilo y ampliar la asociación con terceros países a fin de regular los flujos migratorios.
Por lo que respecta a la inmigración legal, la Comisión ha presentado varias propuestas para crear el marco legal necesario.
El Consejo ya ha aprobado la propuesta de directiva sobre reunificación familiar y sobre la situación legal de ciudadanos de terceros países que sean residentes de larga duración.
Espero que para el final de esta legislatura parlamentaria también estemos en condiciones de aprobar la propuesta sobre víctimas del tráfico de seres humanos que cooperan con las autoridades y que, por tanto, tienen derecho a un permiso de residencia, así como las propuestas sobre admisión de estudiantes e investigadores de terceros países a la Unión Europea.
Un motivo de decepción que quiero manifestar es el relativo a los problemas para alcanzar, junto con los Estados miembros, una plataforma común destinada a controlar los flujos migratorios que implican inmigración legal, o lo que se conoce como «admisión para fines de trabajo».
En este campo, el Consejo se halla en un punto muerto, la propuesta de la Comisión carece claramente del apoyo de los Estados miembros y la Comisión retomará este tema cuando presentemos, en algún momento a lo largo de este semestre, el estudio que se nos solicitó elaboráramos acerca de la vinculación entre inmigración legal e ilegal.
En el ámbito de la integración, los pasos que se han dado a partir de Salónica son de agradecer y ahora estamos elaborando proyectos preliminares cara a una estrategia más amplia para un programa europeo específico encaminado a integrar a los inmigrantes en las sociedades europeas.
Por lo que se refiere a la inmigración ilegal, la Comisión ha presentado tres planes de acción que han sido aceptados por el Consejo y que ahora se están aplicando: el primero se refiere a la lucha contra la inmigración ilegal; el segundo, a la gestión común de las fronteras exteriores y el tercero, a una política comunitaria para la devolución o repatriación de inmigrantes ilegales.
También tengo la esperanza de que pronto quede aprobada la Agencia para el control y coordinación operativa en las fronteras exteriores, y la Comisión tiene la intención de presentar un nuevo instrumento jurídico, la revisión de un manual de Schengen común sobre buenas prácticas para el control de fronteras exteriores.
Simultáneamente, los temas de seguridad han adquirido una importancia considerable como consecuencia de los sucesos del 11 de septiembre de 2001.
La Comisión ya ha presentado propuestas para reforzar la seguridad de algunos documentos fundamentales, tales como visados y permisos de residencia, introduciendo datos biométricos y, en el plazo de un mes, presentará su propuesta para incluir datos biométricos en el pasaporte de los ciudadanos de la UE.
También progresa adecuadamente el desarrollo del Sistema de Información de Visados (VIS).
En cuanto a la política de repatriación, básicamente la Comisión va a proponer, a corto plazo, acciones en dos frentes: una de apoyo financiero, que todavía ha de someterse a debate, y otra sobre una iniciativa de normas mínimas para los procesos de repatriación.
Como ya ha manifestado el Presidente en ejercicio del Consejo, en el ámbito del asilo se han aprobado importantes instrumentos jurídicos: protección temporal, normas mínimas de acogida, el reglamento Dublín II y la implantación del sistema Eurodac, y el Fondo Europeo para los Refugiados, que llegó al final de la primera fase teniendo movilizados cerca de 146 millones de euros durante los últimos cuatro años.
La Comisión está trabajando activamente con el Alto Comisario de las Naciones Unidas sobre nuevas ideas para la política de asilo, concretamente con vistas a garantizar la entrada más ordenada y organizada de refugiados en la Unión Europea, y la posibilidad de solicitar asilo fuera del territorio de la UE y para incrementar asimismo la protección en regiones donde se originen conflictos.
No obstante, se echan en falta dos aspectos fundamentales relativos a la política de asilo.
Me refiero a la directiva sobre procedimientos de asilo y a la directiva sobre requisitos del estatuto de refugiado y la armonización de las normas sobre protección subsidiaria.
Me complace saber lo comprometido que está el Sr. McDowell con la aprobación de estos dos instrumentos durante la Presidencia irlandesa, y en consecuencia, dentro del plazo fijado por el Tratado de Ámsterdam, por lo que podemos finalizar esta legislatura teniendo aprobados todos los instrumentos necesarios para la primera fase de una política de asilo común de alcance europeo.
La Comisión también va a presentar un informe durante la primavera de 2004 sobre las negociaciones entabladas sobre acuerdos de readmisión y acogemos con particular agrado el hecho de que hayamos sido capaces de llegar a un acuerdo con el Consejo y el Parlamento acerca de un programa financiero para el período 2004-2008, por valor de 250 millones de euros, con vistas a desarrollar una asociación con terceros países para la gestión conjunta de los flujos de migración.
En cuanto a la cooperación judicial, suscribo íntegramente lo que acaba de decir el ministro, Sr. McDowell.
La evaluación de la Comisión es satisfactoria en conjunto y, curiosamente, es probable que sea en el ámbito de la cooperación judicial civil, de las reglas sobre litigios contractuales, sobre obligaciones fuera de contrato, sobre relaciones familiares y sobre la regulación de la autoridad de los padres donde algunas de las decisiones adoptadas por este Parlamento y este Consejo tengan la mayor influencia sobre la vida cotidiana de todos los ciudadanos europeos, aunque los medios de comunicación normalmente les dediquen escasa atención.
Tiene mucho mayor interés periodístico hablar de delitos que de la vida cotidiana de la gente normal.
Sin embargo, precisamente es en la vida cotidiana de la gente normal donde se han logrado los mayores progresos en el contexto del Tratado de Ámsterdam y del programa de Tampere, y espero sinceramente que, a finales de esta legislatura, estemos en condiciones de superar todas las dificultades para aprobar la directiva sobre compensación a las víctimas de actos criminales.
Por lo que concierne a la dimensión exterior, quiero resaltar el hecho de que la Comisión solicitó al Consejo un mandato que permitiera a la Comunidad adherirse formalmente a la Conferencia de La Haya sobre Derecho Internacional Privado, a fin de garantizar mejor que el proceso de incluir la cooperación judicial en los asuntos civiles dentro del contexto comunitario fuera coherente con lo que se está haciendo en línea con las convenciones de la Conferencia de La Haya.
Por último, aunque no es menos importante, el tema de la cooperación judicial en asuntos criminales.
Creo que el balance de esta legislatura es positivo.
Positivo en el sentido de que, prácticamente, las decisiones marco sobre todos los tipos de delitos europeos previstos en el Tratado han quedado aprobadas, con una sola excepción: el racismo y la xenofobia, que continúan resultando problemáticos para el Consejo.
Sin embargo, una vez más quiero resaltar que la Comisión ha permanecido fiel al principio de que la piedra angular de la cooperación judicial en asuntos criminales es el principio de mutuo reconocimiento de decisiones judiciales, cuyo mejor ejemplo lo brinda la orden europea de arresto y entrega que, al igual que el Sr. McDowell, espero esté totalmente implantada en los quince Estados miembros a finales del primer trimestre de este año y que en los países candidatos entre en vigor el 1 de mayo de este año.
La Comisión va a presentar en breve una decisión marco sobre garantías procesales y estamos convencidos de que va a ser igualmente importante la iniciativa que vamos a adoptar en junio del año actual en cuanto a presentar una decisión marco sobre normas mínimas para protección de datos, de acuerdo con el tercer pilar.
La cooperación judicial en asuntos criminales y el fortalecimiento de los mecanismos para la cooperación policial y judicial en la lucha contra el crimen tienen que ir acompañados, simultáneamente, de unas reglas de garantías mínimas procesales en los procedimientos penales en todos los Estados miembros y de protección de la privacidad y los datos personales en este campo.
Es cierto, Sr. Ribeiro e Castro, que la cooperación policial implica una cooperación a nivel más operativo que legislativo, en el que creo que la Convención sobre el futuro de Europa ha demostrado estar en lo cierto al subrayar que los instrumentos de «convención» no funcionan en este entorno: las enmiendas a la Convención Europol aún aguardan ser ratificadas por la mayoría de los Estados miembros; la Convención sobre asistencia judicial mutua, firmada en mayo de 2000, todavía no ha sido ratificada por todos los Estados miembros de la UE y, en consecuencia, no ha entrado en vigor.
Sin embargo, la cooperación operativa ha aumentado y, para que Europol pueda desempeñar su cometido, resulta vital que las fuerzas policiales de los Estados miembros tengan confianza en Europol y, sobre todo, que se produzca un intercambio continuo de información sobre las modalidades de delitos transnacionales.
Por último, Sr. Ribeiro e Castro, comparto plenamente su preocupación en cuanto a que es vital informar a los ciudadanos de lo que se ha hecho.
La Comisión ha lanzado campañas de información sobre la Carta de los Derechos Fundamentales, sobre algunos de los instrumentos legislativos que hemos aprobado y que pudieran tener un impacto más directo sobre la vida de los ciudadanos.
Sin embargo, para ser muy sincero, creo que la instantánea más fiable será la que proporcionen las elecciones al Parlamento Europeo, personificada por los Diputados de este Parlamento –y ustedes pueden sentirse orgullosos de lo logrado durante esta legislatura en el campo de la Justicia y los Asuntos Interiores– ya que ellos son los mejores intérpretes de la información que los ciudadanos tienen el derecho a conocer, porque ellos son la prueba de que la democracia europea funciona y de que los asuntos importantes para la vida cotidiana de los ciudadanos son tomados en serio por los órganos de la Unión Europea, comenzando por sus representantes legítimos, los Diputados del Parlamento Europeo.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, quienquiera que simplemente lea el informe de situación del año pasado se sorprenderá por el gran progreso que hemos realizado en el ámbito de la seguridad, y ustedes, señor Presidente en ejercicio y señor Vitorino, junto con el Parlamento Europeo, pueden sentirse orgullosos por lo mucho que se ha avanzado en lo relativo a la seguridad.
Solo quiero reseñar algunos puntos que me parecen especialmente importantes.
De una parte, en enero del año pasado entró en funcionamiento el sistema Eurodac.
Eso no significa sino que la Convención de Dublín se está aplicando ahora de forma eficaz, que podemos determinar qué país es realmente responsable de tramitar una solicitud de asilo, y que disponemos de un instrumento para frenar satisfactoriamente los abusos contra el sistema de asilo.
Para evitar los flujos de inmigración ilegal, hemos establecido asociaciones con países de origen y de tránsito.
Hemos creado un paquete global de medidas para combatir la inmigración ilegal que prevé, concretamente, la elaboración de un nuevo sistema integrado para asegurar las fronteras exteriores, con unas normas muy exigentes que se aplicarán en todas las fronteras exteriores presentes y futuras de la Unión Europea.
También hemos hecho preparativos para campañas de repatriación conjuntas.
Algo que considero especialmente satisfactorio es el compromiso político de incorporar datos biométricos en los visados y los permisos de residencia, ya que de esa forma estaremos en condiciones de garantizar que a la gente que atraviesa las fronteras le expedimos documentos que no pueden ser falsificados.
Otro avance notable es el cierre del acuerdo de cooperación entre Europol y los nuevos Estados miembros u otros Estados como Rumania o Rusia, a fin de poder actuar eficazmente sobre el terreno contra los delitos internacionales y, en concreto, contra la corrupción.
Por último, otro de los capítulos de excepcional éxito es el acuerdo alcanzado por vez primera sobre una norma de sentencia mínima para combatir el tráfico ilegal de drogas, y luego están las medidas que hemos adoptado en la lucha contra las drogas sintéticas, o el avance realizado en derecho civil y penal, en los que no entraré en detalles.
En conjunto, el Parlamento, el Consejo y la Comisión han elaborado satisfactoriamente un excelente paquete de medidas.
No obstante, quiero formular algunas observaciones críticas y plantear ciertas peticiones.
Lo primero que quiero decir es lo siguiente: creo que resulta vital que la pretensión de la Presidencia actual de llevar a la práctica la directiva sobre condición y procedimientos durante la primera parte de este año, es decir antes de abril, se haga realidad en bien de la política de asilo común.
Me temo que si no lo conseguimos, tendremos enormes problemas a la hora de ponernos realmente de acuerdo sobre una política de asilo común, ya que entonces careceríamos de cualquier ayuda de emergencia para los refugiados.
En consecuencia nos encontraríamos sin los instrumentos necesarios para avanzar en la lucha contra los abusos.
Como Presidente en ejercicio, cuenta con nuestro pleno apoyo en este ámbito.
Mi segunda observación se refiere a la lucha contra la corrupción.
En bien de la estabilidad en los nuevos Estados miembros, resulta esencial que intensifiquemos la lucha contra la corrupción en estos Estados, y les tenemos que ayudar a alcanzar el nivel de Schengen en las nuevas fronteras exteriores tan rápido como sea posible.
Redunda en beneficio tanto de los nuevos Estados miembros como de la Unión Europea en su conjunto.
Va a exigir una cierta inversión.
Tiene nuestro apoyo en este asunto.
Quiero decir también algo sobre las agencias.
No creo que debamos estar inventando continuamente nuevas agencias.
No, tenemos que hacer que las muchas de que ya disponemos continúen funcionando adecuadamente.
No podemos permitir que se amplíen indefinidamente los consejos de administración –de 15 a 25– agregando nuevos expertos y luego, si eso no funciona, creando un consejo ejecutivo.
Y luego sometemos a deliberación nombrar además una junta coordinadora, para asegurar que los otros dos consejos funcionan adecuadamente.
Ese no debe ser el camino a seguir.
Una última observación: me gustaría presenciar una mejora general de los procedimientos.
De lo contrario, existe el peligro de que se derrochen los recursos.
En el futuro no debe darse una situación en la que lleguen a esta Cámara documentos de la Comisión, y luego, al tiempo que el Parlamento está realizando su trabajo, se elaboren nuevos documentos, nuevos acuerdos, acerca de los cuales el Parlamento no está informado, de manera que se continúe trabajando sobre la base antigua y haya que volver a comenzar otra vez desde el principio.
Le pido que mejore la coordinación en el interés global de la eficacia de los procedimientos.
Este debate, que se celebra al término de un año satisfactorio y una legislatura llena de éxitos, debería constituir una valoración crítica y debería espolearnos para edificar sobre esos éxitos en bien de la seguridad de los ciudadanos de la UE.
Tengan la certeza de que en el Parlamento Europeo haremos todo lo posible para apoyarle, incluso en lo concerniente al incremento del presupuesto que sin lugar a dudas será necesario si realmente queremos lograr los éxitos que deseamos obtener en beneficio de la seguridad.
   Señor Presidente, es cierto que los avances expuestos por el ponente y los representantes del Consejo y de la Comisión –a quienes felicito– son una realidad, pero hemos de admitir que ese progreso no es suficiente.
De hecho, el obstáculo más grave para el desarrollo del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia es la incapacidad para aprobar el proyecto de Tratado constitucional que, al convertir la Carta de los Derechos Fundamentales en vinculante en todos los sectores de actividad de la Unión y ampliar el método comunitario para incorporar la cooperación judicial, criminal y policial, habría resuelto muchos de los problemas que continúan planteados.
Esperemos que no se trate más que de un simple retraso.
Entre tanto, deberían darse pasos para superar ciertas contradicciones paradójicas que siguen frenando la aplicación del programa de Tampere, sobre todo en el ámbito de la inmigración y de la cooperación penal y policial.
De hecho, los mismos gobiernos que en Tampere aprobaron un conjunto razonable de medidas, a menudo después no las adoptan cuando tales medidas han sido propuestas por la Comisión y solicitadas por el Parlamento.
Cuando más adelante, a resultas de una u otra emergencia, esas medidas acaban siendo aprobadas, con frecuencia no se llevan a la práctica en los países en cuestión: tal es el caso, como ejemplo de esto último, de la orden de arresto y la decisión sobre el racismo y la xenofobia.
Por tanto, hemos de tener continuamente presente que la eliminación de las fronteras interiores incrementa la libertad de movimiento en el mercado interior, pero también actúa a favor de los delincuentes, siempre que el poder para prevenir y controlar los delitos continúe estando limitado por las fronteras nacionales.
Así pues, es el momento de relanzar y actualizar el programa político para la construcción armónica de un espacio jurídico europeo, que no se limite a respuestas parciales para contingencias específicas, y esperamos ilusionados el comunicado que nos prometió la Comisión.
En lo relativo al caso concreto de la inmigración, por el que se ha preguntado en repetidas ocasiones en este Parlamento, resulta vital diseñar una política común para gobernar la entrada, residencia e integración de los ciudadanos de terceros países que no se limite a reprimir la inmigración clandestina.
No obstante, los retrasos e incoherencias que han sido más flagrantes por parte del Consejo y los Estados miembros son los referentes a la promoción y protección de los derechos fundamentales de las personas.
Se han aprobado medidas que, de hecho, no respetan los derechos fundamentales provocando que el Parlamento se haya visto obligado a denunciar tales medidas ante el Tribunal de Justicia, siendo el ejemplo más reciente la reunificación familiar.
No se están aprobando normas comunes en cuanto a garantías procesales y, a resultas de ello, se han rechazado formas de cooperación más estrechas debido a que los Estados desconfían unos de otros en cuanto al respeto de tales garantías.
Por último, el tema de la protección de los datos personales es particularmente sensible y quedan por dilucidar serios interrogantes acerca de la conducta de un gran número de Estados miembros que han permitido la entrega de datos personales de ciudadanos europeos a las agencias de seguridad estadounidenses, que no ofrecen ninguna garantía de que se respete el derecho fundamental de nuestros ciudadanos a la privacidad.
A ese respecto, hay que decir que la conducta de la Comisión, marcada por la pasividad y la complicidad, ha sido deplorable.
Verdaderamente ha llegado el momento de tomar medidas más efectivas para proteger los derechos de nuestros ciudadanos.
   – Señor Presidente, aunque se trate de un documento anual, nos acercamos a la evaluación quinquenal de los logros del programa de Tampere y ahora es preciso pensar en Tampere II.
Hemos de decir que la Comisión ha realizado su trabajo, pero el expediente del Consejo no es excelente.
Es preciso mejorar tanto el rendimiento como el método.
Si consideramos primero la política de asilo e inmigración, seguimos sin tener todas las piezas del rompecabezas para las políticas comunes.
Los europeos necesitan tener la sensación de que estamos actuando realmente juntos para tener unos sistemas bien regulados pero justos en los que se comparte la responsabilidad.
Pero, ¿dónde está la solidaridad en el vergonzoso modo en que, uno tras otro, 13 Estados miembros han señalado que impondrán restricciones a la libre circulación desde los nuevos Estados miembros orientales?
Los Estados han sido más estrictos a la hora de fortalecer las fronteras y deportar a los inmigrantes ilegales y asegurarse de que los inmigrantes son legales y están integrados.
El Consejo aprobó una Directiva poco generosa sobre los inmigrantes de larga duración y una sobre la reunificación familiar.
Sin embargo, no se ha dado prisa en aplicar la Decisión marco de 2002 contra el tráfico para atrapar a las bandas criminales, y recientemente en el Reino Unido han muerto trágicamente 19 inmigrantes chinos.
Parece que se traficó con ellos, pero aún no hay legislación en vigor a este respecto.
Tenemos grandes desafíos en Europa en lo que respecta a abordar el prejuicio y la discriminación y promover la igualdad.
El reto de integrar a la etnia gitana ocupa un lugar destacado en nuestra agenda.
Me complace que el Presidente Prodi celebre un seminario sobre antisemitismo la semana que viene, pero ¿por qué el Consejo no ha adoptado la decisión marco por la cual el acoso racista y los ataques racistas se considerarán delitos penales?
Hemos de mejorar nuestra comprensión de lo que significa la integración frente a la asimilación.
Ayer, la Asamblea Nacional Francesa aprobó por abrumadora mayoría la prohibición del y otros símbolos religiosos manifiestos.
En Gran Bretaña, donde las mujeres policías pueden llevar el , lo miramos perplejos desde el otro lado del Canal de la Mancha.
En el ámbito del antiterrorismo y la fuerza policial ha habido mucha actividad útil, pero una falta de equilibrio en la preocupación por las libertades civiles, la responsabilidad democrática y la transparencia.
Me complace que la Academia Europea de Policía se ubique en Inglaterra, pero me agrada menos que el Gobierno británico, con 12 ciudadanos y residentes en la Bahía de Guantánamo –la mitad del total de europeos que hay allí– no haya sido capaz de conseguir una posición común y una acción conjunta por parte de la Unión Europea para persuadir a los Estados Unidos de que apliquen la ley internacional y respeten los derechos de los presos allí.
El Acuerdo sobre Asistencia Jurídica Mutua que se firmó con los Estados Unidos, pasando por alto nuestras objeciones, recalca el Estado de derecho, pero no parece haber dado frutos.
Ahora estamos tomando demasiados pasos que invaden la intimidad personal –aceptando que los Estados Unidos tengan acceso a datos delicados sobre los pasajeros aéreos y pongan datos biométricos en los visados y pasaportes– mientras que no se hace ningún esfuerzo por obtener un instrumento para la protección de datos en el tercer pilar.
Ello evidencia una actitud extraordinariamente arrogante hacia los derechos individuales.
En el futuro tendremos que hacer un mayor esfuerzo para aumentar la calidad de nuestra observancia de los sistemas jurídicos a través de un proceso de vigilancia mutua y revisión mutua.
Ello implicará algunas cuestiones interesantes acerca de dónde se encuentra el equilibrio entre la acción común europea y la intervención en sistemas nacionales.
Pero hemos de incrementar nuestros esfuerzos, porque la calidad de lo que hacemos sobre la libertad, la seguridad y la justicia aún no es suficiente.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, Señorías, si examinamos el supuesto progreso hecho en la aplicación del espacio de libertad, seguridad y justicia, el cuadro es desolador.
Digo «supuesto» progreso porque primordialmente se trata de aislar todavía más a Europa del resto del mundo.
Hace poco el Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, fue muy franco y claro sobre esta política, o mejor dicho, esta farsa de política europea, durante su discurso ante esta Cámara cuando se le concedió el Premio Sajarov.
El Secretario General de las Naciones Unidas no nos saludó con corteses y manidas palabras de agradecimiento, no, leyó la cartilla a Europa por su política de inmigración.
Permítanme recordarles lo que dijo.
Dijo, y cito, «los inmigrantes necesitan a Europa.
Pero Europa también necesita a los inmigrantes».
Y Annan añadió que acoger e integrar a los emigrantes no solo es una obligación moral y jurídica, sino parte de la solución de los problemas económicos de Europa.
Criticó duramente la política de la «Fortaleza Europa» de la UE.
Dijo que pensaba que una política de asilo e inmigración restrictiva empujaba a muchas personas a ponerse en manos de bandas criminales de traficantes de seres humanos o incluso a la muerte, asfixiándose en camiones, o pereciendo en el tren de aterrizaje de un avión, y Annan dijo que «esta silenciosa crisis de los derechos humanos avergüenza a nuestro mundo».
Hay personas que son responsables de esta silenciosa crisis de los derechos humanos.
La muerte de cientos de personas cada año en las fronteras de la Unión Europea no se debe a una restricción anónima.
Pero, ¿qué nos dicen el Consejo y la Comisión?
Informes sobre listas comunes de países de origen seguros, cooperación en materia de deportación, agencias de protección de fronteras para un control más estricto de las fronteras terrestres y marítimas, firma de acuerdos de readmisión, etc. Si todas estas propuestas adquieren fuerza de ley, la única forma de tener la posibilidad de solicitar asilo en la Unión Europea será saltar en paracaídas desde un avión sobre la UE.
Al mismo tiempo, la UE y sus Estados miembros son activamente responsables de que haya refugiados procedentes de países del llamado Tercer Mundo por su fracaso a la hora de combatir adecuadamente la pobreza o por exportar armas a las regiones en crisis.
En lugar de adoptar medidas de subsanación en este ámbito, sin embargo, vamos a gastar ahora millones de euros en proyectos piloto de deportación en Europa.
En mi calidad de diputada alemana al Parlamento Europeo, también sé que hasta ahora toda propuesta medianamente progresista en política de inmigración y asilo en la UE será bloqueada por el Gobierno de mi país en el Consejo de Ministros.
Se trata de preservar todos los mecanismos especiales alemanes concebidos para atemorizar y acosar a los solicitantes de asilo.
Por citar un ejemplo, tenemos la residencia obligatoria para los refugiados, un caso único en Europa.
Alemania es el único país en que se penaliza a los refugiados si abandonan su o distrito rural.
Mientras no haya un cambio de dirección radical de esta política, un gran número de inmigrantes y refugiados seguirá muriendo en nuestras fronteras.
Ocasionalmente se derramarán algunas lágrimas de cocodrilo sobre el trágico destino de unos pocos individuos, pero nada cambiará.
Debemos tener finalmente la valentía de decir a la gente la verdad sin ambages y afirmar que Europa necesita la inmigración.
Sin inmigración, en 2050 la población de la Unión ampliada habrá descendido de 450 millones a solo 400 millones.
A menos que haya un cambio de rumbo, solo la población de Alemania habrá descendido un 25%.
Las numerosas organizaciones de derechos humanos de la sociedad civil tienen derecho a rechazar la política de «Fortaleza Europa» de la UE.
Ya hay sobre la mesa propuestas para una política de inmigración y asilo de la UE fundadas en un alto grado de respeto de los derechos humanos, pero estas deben aceptarse antes de que podamos tener aquí un verdadero debate sobre el progreso.
Lo que necesitamos en Europa es un derecho de asilo de conformidad con la Convención de Ginebra, que incluya el reconocimiento de la persecución específica de género y no estatal entre los motivos para otorgar la condición de refugiado, junto con el reconocimiento de la deserción y la objeción de conciencia al servicio militar.
Necesitamos acceso libre a los derechos y procedimientos de asilo europeos.
Necesitamos un marco judicial que permita la inmigración legal hacia la UE.
Necesitamos un espacio jurídico europeo para realizar campañas de legalización de la situación de las personas sin papeles, y por último necesitamos también un derecho a la libertad de circulación para todas las personas que viven en la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, a pesar de todos nuestros esfuerzos, como han dicho ustedes, la Agenda de Tampere no se cumplirá, en especial por lo que respecta a la inmigración y el asilo.
Sin embargo, se trata de cuestiones, desde Sangatte hasta Algeciras, que solo encontrarán una respuesta eficaz en una verdadera política comunitaria respetuosa de los derechos fundamentales, y no siendo siempre represiva.
Muchas propuestas de la Comisión están actualmente pendientes en el Consejo.
Las pocas medidas que se han adoptado son sistemáticamente criticadas y la Directiva sobre el reagrupamiento familiar es objeto de un recurso del Parlamento ante el Tribunal de Justicia.
Por lo que se refiere a la cuestión de la emigración, únicamente le pido que siga el sentido de las ideas desarrolladas por el Sr. Kofi Annan ante este Parlamento.
No solo nuestro viejo continente necesita a estos trabajadores, sino que, para ser creíbles en el mundo, tenemos que afirmar una Europa abierta, plural y solidaria.
La inmigración es una oportunidad para el futuro de Europa y recordarlo con fuerza y energía es una necesidad en un momento en que el racismo y la xenofobia se abaten sobre nosotros.
Estamos convencidos de que una libertad de circulación que vaya acompañada de un política positiva de inmigración legal permitirá poner freno a los distintos tráficos, en particular a la trata de seres humanos.
Así podremos consagrarnos mejor a la construcción de una ciudadanía en la que puedan participar plenamente todos los que residen en nuestro continente, dentro del respeto de la igualdad de derechos. Sin contar con que esta política voluntaria permitirá asimismo aligerar nuestras cargas, tanto por lo que se refiere a los sistemas de asilo como en materia de lucha contra la inmigración clandestina.
En cuanto a las dos directivas sobre el asilo, relativas al estatuto de los refugiados y a los procedimientos de asilo, no podrán adoptarse todavía, a pesar del plazo impartido –y ya superado– de diciembre.
Sin embargo, sabemos que deben serlo imperativamente para poder cerrar la primera fase del programa de Tampere.
Dicho esto, lo que estas dos directivas deben aportar también y sobre todo es una plusvalía que garantice un mayor nivel de protección del solicitante de asilo.
Por lo que respecta a la cooperación policial y judicial, quiero detenerme en un único punto, el de los datos de carácter personal, en particular los datos biométricos.
En una comunicación sobre la transferencia de datos, publicada el 16 de diciembre por la Comisión y transmitida al Consejo y al Parlamento, relativa al acuerdo celebrado entre los Estados Unidos y nosotros mismos, se observa una deriva que privilegia la seguridad al amparo de la lucha contra el terrorismo y la delincuencia.
En efecto, el acuerdo dispone que entre los campos de datos transferidos se incluya la fecha de nacimiento, el número de personas que viajan juntas, los detalles de la tarjeta de crédito, el origen racial o étnico, así como las creencias políticas, religiosas o filosóficas.
Ahora bien, esta disposición atenta gravemente contra la protección de la vida privada.
¿Cómo remediarlo?
Por otra parte, sabiendo que esta información puede servir de medio de discriminación, esta disposición atenta también contra nuestras libertades fundamentales, y más cuando no se sabe con exactitud quién podrá acceder a esos datos.
Por tanto, no podemos sino preocuparnos por la utilización que se haga de ellos.
A este respecto, ¿sabían que, debido a las presiones de los Estados Unidos y en particular a las amenazas de prohibiciones de vuelo, algunas compañías aéreas transfieren ya datos de carácter personal a las autoridades norteamericanas, sin el consentimiento de las personas afectadas?
Se trata de medidas que violan la legislación europea, a pesar de que se supone que la Comisión es la guardiana de los Tratados.
Este tipo de medidas afectan tanto a los europeos como a los nacionales de terceros países, como ha dicho usted, señor Vitorino.
Y, sin embargo, este acuerdo se celebró sin mantener previamente ningún debate democrático.
Por tanto, con la celebración de estos acuerdos se amenaza la democracia y el Estado de Derecho.
¿No es urgente crear un verdadero órgano europeo de control independiente, a fin de evitar una utilización abusiva de los datos?
Por otra parte, ¿no creen que es igualmente necesario pedir al Tribunal de Justicia que decida sobre la legalidad de este acuerdo?
Debemos permanecer atentos, porque la seguridad se está poniendo por delante del respeto de nuestros derechos y nuestras libertades.
Por último, y para concluir, ¿cómo vamos a garantizar el respeto de nuestros derechos fundamentales si firmamos un acuerdo con un país como los Estados Unidos, que no cesa de reafirmar su voluntad de hegemonía, que aplica una política unilateral y que se coloca por encima de las leyes, incluso por encima del Derecho internacional, como en la situación de los presos de Guantánamo?
Le agradecería, señor Comisario, que diera muestras de la mayor vigilancia con respecto a todos estos tratados.
   – Señor Presidente, en primer lugar quiero dar la bienvenida a esta Asamblea al Ministro irlandés de Justicia y Asuntos Interiores.
En segundo lugar, quisiera dar mi sincera enhorabuena a mi colega y amigo, el Sr. Ribeiro e Castro, por la presentación que ha hecho aquí esta mañana.
La Unión Europea se convertirá pronto en un cuerpo político con 25 Estados miembros y una población de casi 500 millones de personas.
Por ello es sumamente importante que todos los Estados miembros de la Unión Europea cooperen más estrechamente para luchar contra la amenaza del terrorismo internacional y el crimen organizado.
Con la existencia de fronteras europeas comunes y con la libre circulación de personas dentro de la Unión, también hemos de cooperar más estrechamente en un esfuerzo por detener las importaciones de drogas en Europa y luchar contra el tráfico de seres humanos.
No podemos vencer al tráfico de drogas y a quienes se involucran en el odioso crimen del tráfico de seres humanos, si las fuerzas policiales europeas no cooperan estrechamente.
Este reto será aún mayor cuando tenga lugar la ampliación, y Europol tendrá que desempeñar un papel más central a la hora de coordinar la respuesta de la Unión Europea a estos crímenes crecientes.
Ningún país puede derrotar por sí solo el terrorismo internacional.
Si Europa exige más recursos para hacer frente a este reto, habrá que poner a disposición más recursos.
Últimamente hemos sido testigos de las trágicas muertes de muchas personas que se han malogrado por culpa de la plaga del tráfico internacional de seres humanos.
Se calcula que 600 000 inmigrantes ilegales entran cada año en la Unión Europea.
Por ello, un extenso plan para luchar contra la inmigración ilegal ha de seguir siendo la prioridad clave de nuestra Unión.
La asistencia financiera de la UE al programa de acción para el regreso ha de mantenerse y todos hemos de apoyar el trabajo de la Unión.
La agencia para la gestión de las fronteras está poniendo en práctica un enfoque coordinado por los Estados miembros de la UE para luchar contra la inmigración ilegal.
Yo también apoyo la aplicación de una política de asilo comunitaria y hemos de resolver las cuestiones pendientes en relación con las directivas relativas a las cualificaciones y procedimientos.
Hemos de apoyar la mejor gestión de la entrada de personas en la Unión Europea que necesitan protección internacional de acuerdo con la Convención de Ginebra.
En lo que respecta a la cuestión de la migración legal, es preciso promover la nueva legislación de la UE que rige los requisitos de entrada y estancia de los nacionales de terceros países a efectos de estudios y de formación profesional dentro de la Unión
Por último, las cuestiones relativas a la políticas de lucha contra la inmigración ilegal se abordan mejor a escala de la Unión Europea.
Ahora vivimos en un mercado interior donde hay libre circulación de personas en los territorios de la UE, y hemos de emprender juntos una acción colectiva en un esfuerzo por abordar estas cuestiones de forma eficaz.
   – Señor Presidente, en el marcador correspondiente a la primera y segunda mitad de 2003, la Comisión demuestra que ha avanzado y el Consejo Europeo también, en Salónica, ha dado nuevos impulsos para estimular el avance en este ámbito político.
Deseo expresar mis felicitaciones a ambos.
Se ha acusado al Consejo de Ministros de ser el principal culpable de que una serie de expedientes de asilo e inmigración estén aparcados en un cajón.
Según la Comisión, los Estados miembros deben levantar sus reservas antes de que haya transcurrido el período de cinco años especificado en el Tratado de Ámsterdam, plazo en el que según la Comisión deberían adoptarse estas medidas.
Aunque esto es correcto, un período de cinco años para las medidas en este ámbito era, de hecho, muy corto.
Una legislación largamente madurada y que cuenta con un amplio apoyo es más útil que medidas rápidas que posteriormente no se aplican por falta de voluntad política.
La orden de detención europea es un buen ejemplo de ello.
Me sorprendieron las propuestas de la Comisión relativas a la admisión de inmigrantes a la Unión Europea.
¿Seguro que no era una de las obligaciones consagradas en el Tratado de Ámsterdam?
Es un tema que exige otro extenso debate.
En parte a raíz de incidentes de esta naturaleza no estoy a favor de la aplicación plena del voto por mayoría cualificada en el Consejo sobre acciones europeas en los ámbitos de justicia y asuntos de interior.
Estos temas deben considerarse de forma individual.
Finalmente, he observado que la Comisión desea aumentar considerablemente el presupuesto de justicia y asuntos interiores para poder adoptar medidas en el ámbito de la inmigración ilegal y el crimen organizado.
¿Podría explicarnos esto con mayor detalle el Comisario Vitorino?
   – Señor Presidente, acepto la solicitud del Comisario Vitorino de que se informe a los ciudadanos.
El problema es ¿qué información vamos a darles?
Hemos oído que el Presidente en ejercicio del Consejo nos ofrece algunas estadísticas asombrosas en relación con la transparencia del trabajo del Consejo, decenas de miles de documentos.
Es una pena que falte una estadística en esos documentos, y es la posición de los Estados miembros individuales, que no es una estadística de gran interés pero es esencial en términos del proceso democrático.
No es casualidad que después se afirme, de forma un tanto alegre, en mi opinión, que la orden de detención europea ya ha sido aprobada por ocho Estados miembros.
Pero, ¿cómo?
Un documento aprobado por unanimidad durante el almuerzo, sin debate, todavía no aplicado, se considera después prácticamente aprobado, como si esto ya formase parte de los procedimientos de facto de esta institución.
No hay absolutamente ninguna referencia de ningún tipo al , a pesar de que la Presidencia italiana nos ha recordado que en el campo de la cooperación judicial el concepto de es un pilar en el que los ciudadanos pueden confiar.
¡Ni una palabra!
En segundo lugar, con relación a Europol, la Presidencia afirma que el protocolo está un paso adelante: pero ese protocolo niega lo que el Parlamento ha estado solicitando durante años, es decir, el control democrático.
Además, los diputados franceses y británicos se oponen actualmente a esta posición de la Comunidad sobre Europol.
Confrontados con todo esto deberíamos informar a los ciudadanos.
Sí, pero ¿de qué?
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los factores históricos que nos han llevado a esta coyuntura, y que tan bien ha explicado el Comisario Vitorino, justifican claramente este debate.
Realmente sería difícil de entender que en el último debate de evaluación del espacio de libertad, seguridad y justicia de esta legislatura nos limitáramos a mantener lo que es un mero debate anual.
Por ello tiene mucho sentido hacer balance de la legislatura y felicito al Sr. Ribeiro e Castro por el magnífico informe que nos ha presentado, con el que estamos en gran medida de acuerdo.
Realmente debemos reconocer que aunque se ha avanzado sustancialmente en las medidas legislativas, en las medidas para la cooperación operativa y en las medidas para las estructuras institucionales, algunos de los progresos realizados no han podido cumplir los plazos límite fijados en Tampere y, lo que es peor, no se han logrado otros objetivos que se habían definido.
Quisiera destacar diez ámbitos en los que deben adoptarse medidas concretas: en primer lugar es preciso legislar sobre la protección de datos en el marco del tercer pilar, estableciendo garantías equivalentes a las descritas en la Directiva 95/46/CE en el marco del primer pilar; en segundo lugar hay que crear una política de gestión integrada común de las fronteras exteriores de los Estados miembros, con financiación comunitaria; en tercer lugar, el Consejo debe adoptar las dos propuestas de directivas pendientes, necesarias para completar la primera fase del sistema de asilo común europeo; en cuarto lugar, el Consejo debe aprobar las propuestas actualmente bloqueadas con vistas al establecimiento de una política común en el campo de la inmigración; mi quinta propuesta es que debe presentarse una propuesta tangible sobre el desarrollo del sistema de información de visados (VIS); en sexto lugar, se nos debe presentar una propuesta para una decisión marco sobre garantías procesales para sospechosos y acusados en procedimientos penales en la UE; siete: visto que la introducción del acervo de Schengen en la esfera de las competencias comunitarias ha permitido una mayor coordinación entre la policía y los servicios judiciales de los Estados miembros en su lucha contra el crimen organizado, es esencial que ahora demos un paso adelante, lo más rápidamente posible, para la creación del nuevo SIS II; mi octava propuesta es que debe promoverse el progreso de la cooperación policial, tal como ha señalado el Comisario Vitorino, mediante un proceso jurídico que sea menos complejo y engorroso que el Convenio Europol, y que incluya un control democrático y judicial a nivel de toda la Unión; mi novena propuesta es que debemos seguir concluyendo acuerdos de estabilización y asociación con los Estados de la región de los Balcanes Occidentales en el terreno del combate contra el crimen organizado, el poder del sistema judicial, la guerra contra las drogas, la gestión de las fronteras y la inmigración; mi décima y última propuesta es que debe supervisarse la aplicación del acervo comunitario en los países de la ampliación, especialmente en lo relativo al campo de la justicia y los asuntos interiores y la aplicación del mecanismo de Schengen y el acervo relativo al control de las fronteras exteriores.
Acojo favorablemente el hecho de que, en su programa de trabajo, la Presidencia irlandesa considere que el desarrollo de este ámbito es su mayor prioridad y espero que podamos desarrollar una cooperación interinstitucional fructífera.
Reconozco que la tarea que nos hemos propuesto es enorme y extremadamente ambiciosa, pero si no aumenta el ritmo ni mejora la capacidad de toma de decisiones del Consejo, llegaremos al final de este período quinquenal sin haber logrado alcanzar los objetivos fijados en Tampere.
Por ello espero que a finales de 2004 habremos aprobado todas las medidas en las que estamos retrasados y que están incluidas entre los objetivos y calendarios que se han fijado.
Finalmente, señor Presidente, deploramos la iniciativa adoptada por algunos Estados miembros de enviar una carta a la Comisión para persuadirla de que imponga una reducción sustancial del presupuesto de la Comunidad en las perspectivas financieras para el período 2007-2013.
Tal como el Presidente Prodi ya ha declarado, en otros ámbitos esenciales, particularmente en la esfera de la cohesión económica y social, esto impediría a la Comisión realizar su trabajo en el campo de la Justicia y los Asuntos Interiores.
   Señor Presidente, en primer lugar, permítame felicitar al Sr. Ribeiro, porque, en este momento -como decía el Comisario Vitorino- crucial, creo que su propuesta de resolución es ambiciosa y exhaustiva.

Me voy a centrar en dos puntos de la misma y me sumo a lo que ha dicho anteriormente, en relación al tema de los derechos humanos, la Sra. Paciotti.

El primero es el de la cooperación en el ámbito penal, y me dirijo sobre todo al Consejo.
Pienso, señor Presidente, que es importante que una decisión tan emblemática, que afecta no solo a la lucha contra el terrorismo, sino a la lucha contra la criminalidad, y que reconoce de una forma radical el principio de mutuo reconocimiento -como es la orden de búsqueda y captura-, debería estar hoy en vigor en todos los Estados miembros y deberíamos estar ya tratando de una forma bastante más ágil de lo que lo hacemos las medidas de acompañamiento, tales como, por ejemplo, el intercambio de pruebas.
No hay forma de convencer a nuestros ciudadanos de que esto no puede hacerse para mejorar la seguridad tal y como la queremos los europeos, es decir, con más cooperación, no con más represión.
A la vez, creo que es importante que, en este momento en que estamos discutiendo la ampliación, seamos capaces de adoptar la decisión marco sobre derechos procesales.
A mí me parece que es la otra cara de la moneda de la cooperación judicial, policial y del reconocimiento mutuo en el ámbito de la cooperación penal, y que no podemos entretenernos en este sentido.
En relación a la política de inmigración y asilo, el Comisario hablaba de los cuatro ejes de Tampere.
Yo estoy convencida de que son válidos y estoy convencida de que las propuestas de la Comisión los hacen avanzar en la dirección correcta, pero, cinco años después, casi al límite del mandato de Tampere, me parece que estamos en una situación de cierta confusión.
En el vocabulario del Consejo "gestión de flujos", es decir, entrada, residencia de manera legal para trabajar en la Unión Europea, se ha convertido en sinónimo de lucha contra la inmigración ilegal.
Ha desaparecido el concepto "gestión de flujos legales".
En este momento el Consejo no está ni siquiera en condiciones de asumir la discusión sobre la entrada y residencia por motivos de empleo, que es el nudo gordiano de la cuestión.

Si seguimos levantando el tono en los Consejos, si seguimos poniendo solamente las palabras "lucha contra" al lado de "inmigración" y de "ilegal" y, en cambio, no somos capaces de establecer líneas coherentes de trabajo para gestionar el conjunto de la inmigración en el siglo XXI -que es el siglo de la comunicación y de la globalización-, y dar respuestas ciertas, lo único que vamos a aumentar entre nuestros ciudadanos es la frustración.




Entrada legal, canales de entrada, política de integración de quienes ya están aquí -a veces desde hace muchos años y seguimos llamando inmigrantes-, y relaciones con los terceros países que no se basen solo en la readmisión sino en un conjunto global de medidas que haga de la inmigración algo positivo para los países de origen y para los de destino.
   – Señor Presidente, yo también estoy satisfecha por el progreso realizado en 2003 en ámbitos esenciales como el control de las fronteras exteriores, el asilo, la inmigración y la prevención y lucha contra el crimen.
En mi calidad de política liberal, con una profunda convicción por las libertades fundamentales en que se basan nuestras democracias, pienso también que 2003 es el momento para algunas reflexiones básicas sobre las iniciativas que ya se han aplicado y, especialmente, de aquellas que se están planificando bajo la rúbrica general de la seguridad.
Reconozco plenamente que los ataques terroristas de 2001 son motivo para revisar y actualizar nuestra seguridad.
Tal como yo lo veo, los ataques de 2001 fueron sobre todo ataques a los valores democráticos y las libertades fundamentales que tanto apreciamos.
Por ello es esencial que el terrorismo no nos obligue a hacer concesiones en relación con estos valores fundamentales.
Más específicamente, estoy pensando, por ejemplo, en el acceso directo a los datos personales de los sistemas de reserva centrales de pasajeros aéreos por parte de terceros países, la introducción de agentes de seguridad armados en los aviones y la inclusión de datos biométricos en los documentos de viaje de los ciudadanos de terceros países y en los pasaportes de todos los ciudadanos de la UE.
Bastantes de estas iniciativas implican una amplia intrusión en el santuario de la vida privada, y plantean problemas todavía no resueltos en relación con la legislación actual sobre la seguridad de los datos y los riesgos de abuso de los mismos.
Creo, de hecho, que es el momento de reflexionar si estas disposiciones de seguridad son o no desproporcionadas.
En otras palabras, ¿cumplen las iniciativas los criterios básicos que regulan las libertades fundamentales que nosotros, por supuesto, apreciamos específicamente en la Unión Europea?
¿Son proporcionados los beneficios de las iniciativas a su coste?
En este ámbito me preocupa que la Comisión incluso no fue capaz de informarme, en mi calidad de ponente, sobre los datos biométricos exigidos a los ciudadanos de terceros países y sobre el número preciso de solicitantes de visado, documentos de viaje falsificados, etc.
La cuestión que por tanto quisiera plantear al Sr. Comisario se refiere a si las iniciativas que se toman ahora con vistas a mejorar la seguridad son o no proporcionales al interés por evitar la intrusión en el santuario de la vida privada y la dignidad personal de los ciudadanos de la UE.
   – Señor Presidente, para todo aquel que ha trabajado en asuntos jurídicos en su vida profesional, el tema de este debate es muy interesante.
La ambición ideológica del Tratado, a saber, la de crear un espacio de libertad, seguridad y justicia es, por supuesto, todo menos divina.
«Y Dios dijo “hágase la luz”, y se hizo la luz.»
Los ideólogos de la UE han intentado durante muchos años imitar al divino creador.
«Hágase la ley», reza el programa.
Los resultados, sin embargo, revelan una lamentable diferencia entre el poder divino y el tecnocrático.
El trabajo realizado por los tecnócratas comunitarios durante un período de años con miras a hacer realidad la ideología de la libertad, la seguridad y la justicia, ha demostrado tener una sorprendente semejanza con la Torre de Babel.
Los resultados observables y demostrables son de dos categorías: en primer lugar, el debilitamiento de los eficaces sistemas legales nacionales, y en segundo lugar la creación de un sistema legal supranacional opaco con su séquito de organismos supranacionales que escapan a toda supervisión.
Juntas, estas dos categorías de resultados implican una gran reducción de la seguridad jurídica y, si este desarrollo continúa, el criterio de éxito que dentro de unos años podremos usar para caracterizar el proyecto comunitario será, dicho con humor negro, el de la frase: «la operación fue un éxito, pero el paciente murió».
Para promover la justicia se han creado sistemas de control que dejan a las partes implicadas al margen de toda supervisión.
Esto lo percibe todo aquel que ha tratado de trabajar con los sistemas de información de Schengen, los registros de Europol, etc. El grado de seguridad jurídica queda reflejado con precisión en el ámbito de los poderes de la policía y las oportunidades para el ejercicio del control democrático sobre tales poderes.
Estas oportunidades se están reduciendo día tras día.
La Fortaleza Europa no implica ni libertad, ni seguridad, ni justicia.
Los ideólogos de la UE pasaron por alto dos hechos básicos de la sociología legal: en primer lugar, que los sistemas legales viables y democráticos necesitan algo más, algo que no sean frases ideológicas, acuerdos legislativos y aplicación tecnológica; y, en segundo lugar, que los objetivos perseguidos deben lograrse con los medios estrictamente necesarios.
El exhaustivo informe de seguimiento de la Comisión publicado en noviembre de 2003 contiene una advertencia irónica, al observar que el nivel de corrupción es todavía alto, de hecho muy alto, y que esto puede tener repercusiones en la confianza de los ciudadanos en la administración pública y en el sistema judicial.
Por supuesto.
Entonces ¿cuál es el remedio?
El remedio es que la Comisión ejerza una especial vigilancia.
Con el tema de Eurostat todavía fresco en la memoria no hay duda de que es como poner al zorro a cuidar del gallinero.
   – Señor Presidente, esperaba que el discurso del Sr. Kofi Annan, que oímos la semana pasada, provocara una especie de sobresalto democrático en la Comisión, y sobre todo en el Consejo, y al final me doy cuenta de que no ha sido así en absoluto.
Unos y otros han hecho referencia a Tampere.
Me parece que Tampere estaba muy equilibrado desde el punto de vista del derecho y los deberes, desde el punto de vista de los estatutos y del control.
Lo que aparece hoy bastante claro en la enumeración de las medidas, operaciones y acuerdos varios y variados que usted ha llevado a cabo, señor Presidente del Consejo, es que esas medidas se refieren única y exclusivamente a la seguridad; ahora bien, estoy extremadamente preocupada porque veo que algunos miembros del Consejo dan muestras de una imaginación auténticamente diabólica.
Cuando oímos hablar de externalización del examen de las solicitudes de asilo, se dice realmente que no va más.
Lo que me preocupa de verdad, es tener la sensación de que hoy, a través de las decisiones que se toman en el Consejo o en formatos más adecuados –decisiones a 5, a 5+5, depende, en todo caso en fórmulas que rara vez son claramente democráticas–, se ataca la democracia y el proyecto europeo.
Creo que la sanción que podemos esperar de una deriva como esta es bastante clara, y por lo demás ya fue enunciada por el Sr. Annan: mañana tendremos una Europa más mezquina, más pobre, más débil y más vieja.
Creo que es una perspectiva nada envidiable para ninguno de nosotros, para ninguno de los ciudadanos de la Unión Europea o de terceros países.
Al pedir al Tribunal de Justicia que anule la decisión sobre el reagrupamiento familiar, el Parlamento Europeo le está indicando claramente que el Consejo ha rebasado los bornes democráticos, y creo que hay que saber entender esta advertencia muy fuerte del Parlamento Europeo hacia usted.
Pienso asimismo que, en vez de interpretar como puede decisiones adoptadas por el Consejo que en el fondo no aprueba verdaderamente, la Comisión haría mejor en interpretarlas consultando a las ONG interlocutoras.
Haría muy bien, con el conjunto de las asociaciones, la sociedad civil europea y todos los diputados que defienden los derechos, los convenios internacionales y la democracia, en suscitar realmente ese sobresalto que permita que todas las decisiones se tomen a partir de ahora con el espíritu de codecisión parlamentaria que se desea en el proyecto de Constitución.
   – Señor Presidente, es lamentable que actualmente el espacio de libertad, seguridad y justicia esté planteando más dudas que certezas.
Con la adhesión de diez nuevos Estados miembros dentro de unas semanas, esto es preocupante.
La Fortaleza Europa, desafortunadamente, es solamente una fantasía política de la izquierda.
En los últimos años se ha hablado mucho de política común de asilo e inmigración y de cooperación en materia de justicia penal y policial, pero hasta ahora los resultados han sido poco concretos.
De hecho, se ha mencionado en algunos ámbitos la palabra «retroceso».
Me viene a la cabeza, por ejemplo, la garantía de los derechos fundamentales.
En este momento se presta mucha atención a la forma en que los futuros Estados miembros tratan este tema, y con razón, mientras por otra parte en Bélgica se está cercenando la libertad de expresión, la libertad de prensa y la libertad de asociación.
Se está abusando de la lucha contra el llamado racismo para amordazar al partido opositor más importante de Flandes y cortar de raíz toda crítica de la fallida política de integración.
En unas semanas, cuando los demás partidos inicien sus campañas electorales, el deberá enfrentarse ante los tribunales a un organismo gubernamental que está directamente bajo la competencia del Primer Ministro, para defender su derecho a la existencia.
Tenemos derecho a preocuparnos cuando en Rusia desaparece un candidato a la presidencia.
Pronto, en Bélgica, el llamado corazón de la Unión Europea, todo un partido corre el riesgo de desaparecer, un partido que cuenta con cincuenta diputados y que, según las últimas encuestas, está respaldado por el 20% del electorado.
Todo ello bajo los auspicios de un Primer Ministro que aspira a convertirse en Presidente de la Comisión.
Pueden darse cuenta de que este tipo de Europa no gozará de la aprobación de la mayoría de sus ciudadanos.

   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, al final de la legislatura de cinco años, como se prevé en el Tratado de Ámsterdam y en la importante Cumbre de Tampere para la adopción de medidas que llevan a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, y sobre la base de lo realizado hasta ahora, quisiera, en calidad de presidente de la Comisión de Libertades, hacer un ejercicio de evaluación y de reflexión hacia el futuro de este permanente desafío.

Yo diría, como evaluación general, que no habría que transmitir una sensación negativa de lo realizado hasta ahora, a pesar de que, por ejemplo, muchos de los avances se deben únicamente a crisis como la del 11 de septiembre y a pesar, también, de que en el particular campo del asilo y la inmigración todavía no hayamos sido capaces de encontrar soluciones satisfactorias.
Todas las medidas de desarrollo del espacio de libertad, seguridad y justicia afectan muy directamente a la soberanía de los Estados miembros, por lo que las reticencias y las dificultades son, en cierta medida, lógicas.
A la vista del camino recorrido y, sobre todo, para seguir avanzando, ¿por qué no plantearse ya un segundo programa de Tampere?
Parece que esto puede ser así -por lo que he oído decir al Sr. Comisario- y es el sentimiento también de esta Cámara.
Es más, le sugiero que este nuevo programa se enmarque en tres ideas claves: legitimidad, eficacia y solidaridad.
En primer lugar, la legitimidad de las acciones emprendidas, cuyo único fundamento, desde mi punto de vista, debiera ser la protección y garantía de los derechos y libertades de los ciudadanos, para lo cual la intervención del Parlamento Europeo es de vital importancia.
Me pregunto: ¿ha sido este el motor de todas las medidas adoptadas o, por el contrario, se ha tratado más bien de un ejercicio de defensa de los intereses nacionales de los Estados miembros dejando, en numerosas ocasiones, de lado al Parlamento o transmitiéndole tarde todos los textos sobre los que se debe pronunciar?




Lamentablemente, señor Presidente, la realidad demuestra que la segunda hipótesis es la correcta.
Muestra de ello es el débil papel que el Parlamento Europeo desarrolla en materias clave como son, por ejemplo, el acuerdo de cooperación judicial con los Estados Unidos o el programa de lucha contra el terrorismo y la criminalidad organizada, donde la falta de consulta al Parlamento demuestra una ausencia de transparencia en la toma de decisiones y la relegación a un segundo plano del auténtico representante de los ciudadanos europeos.

No obstante, es de justicia reconocer que hay algo en lo que tanto el Parlamento como la Comisión y el Consejo han demostrado una gran determinación y consenso: la lucha contra el terrorismo.


Permítame, señor Presidente, hacer también una propuesta sobre este punto: la instauración de un día internacional dedicado a las víctimas del terrorismo -que bien pudiera ser el 11 de septiembre-, como única manera de hacer justicia a quienes son los auténticos sufridores de esta lacra criminal, desgraciadamente cada vez más a la orden del día, que atenta contra el derecho más elemental del ser humano que es la vida y su integridad física.
Espero, señor Presidente, que tenga en cuenta este llamamiento.

En segundo lugar, un elemento importante de reflexión giraría en torno a la eficacia de las medidas adoptadas.

Es indudable que el método de toma de decisiones utilizado hasta ahora nos ha llevado a una situación un tanto esquizofrénica.
Así lo demuestran, por ejemplo, las iniciativas de los Estados miembros que no llegan a adoptarse y que se solapan entre sí, los bloqueos en el Consejo como consecuencia de la regla de unanimidad -como ocurre en el caso del desarrollo normativo del procedimiento de asilo- o, sobre todo, los retrasos flagrantes en la incorporación a la legislación de los Estados miembros de normas comunitarias, como es el caso de la "euroorden".
Por ello son tan importantes todas las modificaciones que se han incorporado al proyecto de Constitución europea para evitar esta situación.
Un último punto es la solidaridad, que quizás es la carencia más grave que se está dando en estos momentos entre la mayoría de los Estados miembros.
Es un hecho real que los Gobiernos están más preocupados por su opinión pública interna o por el presupuesto nacional que por la realización de los objetivos europeos.
¿O no es eso lo que está ocurriendo en los Consejos de Ministros a la hora de afrontar los graves problemas que está acarreando la acumulación de solicitudes de asilo o la inmigración de origen económico desordenada e irregular que están sufriendo, con trágicas consecuencias, algunos Estados miembros?
Señor Presidente, lo peor de esta estrategia es que ignora la realidad objetiva.
En un espacio de libertad, seguridad y justicia sin fronteras interiores, de nada sirve empecinarse en defender estrictas posiciones nacionales contra otros Estados miembros si los efectos de la política que los unos adoptan repercuten directamente en los otros.
Europa es un proyecto común.
El espacio que debatimos es un proyecto común.
Avancemos juntos y, sin lugar a dudas, los resultados nos beneficiarán a todos.
   – Señor Presidente, limitaré mis observaciones al ámbito de la migración legal, un tema que han tratado el Sr. McDowell y el Comisario Vitorino, y que han retomado también varios colegas.
Estoy de acuerdo con gran parte de lo que ha dicho antes la Sra. Kaufmann al hacer referencia al discurso de Kofi Annan ante el Parlamento Europeo hace algunos días.
El Sr. McDowell ha hablado antes acerca de la reunificación familiar y de permitir la entrada de migrantes a efectos de estudios y formación.
Pero esta es solo una parte de la cuestión de la migración legal.
Por otra parte, en los últimos años el Comisario Vitorino ha intentado impulsar una agenda más imaginativa con un marco más amplio.
Creo firmemente que sin un sistema de migración legal dentro de la Unión Europea –algo como el sistema de carta verde que han puesto en marcha los Estados Unidos– seguiremos enfrentándonos al desafío de la inmigración ilegal con todos sus problemas.
Seguiremos enfrentándonos a los difíciles problemas de las bandas de traficantes y todos los crímenes asociados, por no hablar de la continua escasez de mano de obra en industrias clave, tanto cualificada como no cualificada.
Salvo que haya pasado por alto un punto clave, no creo que exista una alternativa a una migración legal planificada.
Pero asimismo estoy absolutamente convencido de que hay que hacerlo de una manera que sea positiva tanto para los países de la UE como para los países de origen.
No es aceptable admitir únicamente a los trabajadores cualificados procedentes de países menos desarrollados, ni tampoco es aceptable que los países ricos de la UE digan que aceptarán migrantes para que hagan los trabajos desagradables y sucios que ellos no están dispuestos a hacer.
Por ello pido al Comisario y al Consejo que sigan esforzándose en este trabajo muy difícil en un ámbito muy importante, un programa estructurado para la migración planificada para una Unión Europea de 25 países y más.
   – Señor Presidente, en un futuro cercano los ámbitos de libertad, seguridad y justicia serán particularmente cruciales a la vista de los diferentes enfoques que tienen los Estados miembros actuales y futuros sobre estos problemas.
Se colocarán trabas en la vía de la cooperación operativa real entre los organismos encargados de la aplicación de la ley a nivel europeo.
Se necesita un sistema genuino y adecuado para derrotar a las bandas y las organizaciones criminales.
Parece que la ley italiana, que abole de hecho las garantías internacionales, se ha hecho con la intención de impedir que los que están en el poder tengan que responder a preguntas que les parezcan embarazosas, como el cuestionable uso de paraísos fiscales, la exportación ilícita de capitales y la participación en empresas de conveniencia extraterritoriales.
Tal como están las cosas, mi país todavía no ha ratificado la orden de detención europea.
Tras un período de casi cinco años, el intento de racionalizar los procedimientos de extradición está muy lejos de obtener resultados tangibles.
Una comprensión más clara del problema de la justicia exige una observación preliminar sobre la independencia de los tribunales.
En Italia, actualmente, hay deseos de volver a la cultura jurídica y política de la Edad Media, superada definitivamente en el mundo occidental con la abolición de las inmunidades y privilegios, sancionada en 1789 por los Estados Generales franceses.
Actualmente se ha cuestionado la separación de poderes del Estado moderno, primero con la aprobación de leyes de derecho consuetudinario , y después con leyes constitucionales que las personas intentan hacer pasar por leyes de derecho consuetudinario, lo que significa que no están sujetas a mayorías cualificadas ni a segundas lecturas.
En el fondo de ello está el intento desestabilizador de subordinar los tribunales al ejecutivo, cosa que vemos hacer al Gobierno italiano diariamente con medios indignos de un Estado civil.
¿Por qué hago acusaciones tan graves en el Parlamento Europeo?
Creo que la democracia no puede exportarse, pero es algo que puede vivirse y cuanto más la vivimos juntos, más fuerte la hacemos.
Para que mi país pueda superar este tiempo difícil, todas las instituciones europeas deben seguir muy de cerca lo que está pasando en Italia.
Lo que está pasando puede dar un mal ejemplo que podría exportarse muy fácilmente a otras partes.
   – Señor Presidente, el debate de hoy sobre las cuestiones de libre circulación de las personas, la seguridad y la justicia adquiere, como todos los años, un cariz marcadamente jurídico.
Se hace la lista de los textos en preparación, y se lamenta, como de costumbre, que las ideas de la Comisión no avancen lo bastante rápido.
Quisiera plantear la cuestión de otra forma, y volver a la realidad.
¿Cuál es el resultado constatado sobre el terreno de las medidas ya adoptadas?
Pienso evidentemente en la armonización en el sentido más laxo y en la abolición de los controles en las fronteras interiores.
Pues bien, Señorías, los resultados de esta abolición son catastróficos, tanto por el aumento de la inmigración ilegal como por el de todo tipo de tráficos, desde la droga hasta el proxenetismo.
La combinación de la falta de control con la inmigración ilegal está convirtiendo a Europa en un vivero privilegiado para el terrorismo.
El Comisario Vitorino me responderá sin duda que esta es la prueba de que hay que ir más lejos en la comunitarización.
Pues bien, no, señor Comisario, porque la comunitarización desconectaría aún más el sistema de los pueblos y debilitaría aún más los imperativos de seguridad.
En este contexto, vemos llegar con preocupación la fecha del 1 de mayo de 2004, que va a dar nuevos poderes a la Comisión, relanzar el proceso de nuevas armonizaciones a la baja y continuar el establecimiento de un sistema alejado de las personas.
No obstante, algunos Estados parecen dar muestras, en los últimos tiempos, de una nueva lucidez: ponen freno a los textos laxos, por ejemplo el estatuto de los refugiados y la protección subsidiaria.
Los felicito por proteger así a sus ciudadanos y les aliento a continuar de ese modo, porque las decisiones de Ámsterdam y Niza han sido, en este ámbito, irresponsables.
Hay que cambiar por completo de prioridad, detener las armonizaciones que reducen nuestra protección y poner la seguridad en primer término.
   – Señor Presidente, he seguido con gran interés este debate, que intenta hacer una evaluación no solo de este año, sino de la legislatura en su conjunto en relación con el ámbito de libertad, seguridad y justicia.
Es una evaluación difícil de hacer porque encierra muchos aspectos: por un lado están los aspectos jurídicos y políticos, y por otro el aspecto social, en el que es preciso progresar.
El aspecto político implica la voluntad de los Estados miembros; el aspecto jurídico se basa en los instrumentos consagrados en el Tratado; en cuanto al aspecto social, no tiene absolutamente ninguna base lógica por cuanto viene dictada por el desarrollo continuo del marco en el que se va a aplicar el espacio europeo de libertad, seguridad y justicia.
En vista del tiempo que tengo disponible, trataré sobre todo del aspecto político.
La mayoría de los Estados miembros, desafortunadamente no todos, tienen la intención declarada de ampliar y consolidar el espacio de libertad, seguridad y justicia en respuesta a un deseo explícito cada vez mayor por parte de los ciudadanos europeos de allanar el camino a la solidaridad y ampliar los ámbitos de cooperación en relación con la recepción de nuevas oleadas de inmigrantes, resolviendo las incoherencias todavía existentes con respecto al reconocimiento del derecho de asilo, la ciudadanía y el establecimiento en cualquier país de la UE.
Me complace que esta actitud pueda rastrearse hasta el tremendo incentivo proporcionado por las demandas contenidas en la Carta de los Derechos Fundamentales de los ciudadanos europeos, que se lanzó en Niza en 2000 y espera ser incluida en la Constitución.
Es un documento que puede compararse con el buen vino: al principio no produce una gran impresión, pues parece bastante débil e imperfecto, pero, con el paso del tiempo, emerge la calidad intrínseca del texto en el que encontramos puntos de referencia precisos para todas las elecciones y medidas que se nos exigen en esta difícil fase de nuestra historia.
Con la aprobación en segunda lectura de la Directiva sobre la libre circulación de los ciudadanos comunitarios, sus derechos y responsabilidades, de la que soy ponente, se dará un nuevo paso adelante.
Comprende un gran número de medidas que deben consolidarse para que podamos superar efectivamente las nuevas tareas que nos ha impuesto la llegada cada vez más numerosa y caótica de ciudadanos de terceros países.
Con respecto al informe en cuestión, señor Presidente, señor comisario, la comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha fijado el 18 de marzo como la fecha para su aprobación.
Casi todos los grupos políticos han aceptado la solicitud del ponente de no presentar enmiendas al texto planteado por el Consejo, en el que solo se incluye el 50% de las peticiones del Parlamento.
También se ha logrado un acuerdo con la Comisión en ese aspecto.
Estamos convencidos de que la Directiva, aunque no sea perfecta, debe aplicarse durante el mandato actual, prefiriendo ver el vaso medio lleno en lugar de medio vacío: en otras palabras, mejor lograr la mitad de lo reclamado que diferirlo indefinidamente.
Esperemos que el Consejo sepa apreciar esta posición responsable de modo que los ciudadanos reciban al menos la parte de las reformas contenida en el texto y que constituye, en cualquier caso, un importante paso adelante para otorgar sustancia legal y dignidad política a la condición de ciudadano europeo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, sin duda Tampere fue un hito importante y un punto de partida para la creación de un espacio europeo común de libertad, seguridad y justicia.
Nos parece que, a medida que el plazo fijado se acerca, el vaso está a la vez medio lleno y medio vacío.
Sin duda se ha avanzado a pesar de las difíciles condiciones que las distintas culturas y enfoques de los Estados miembros crearon en el Consejo.
En lo relativo a la política de inmigración se han hecho progresos significativos en el Consejo Europeo de Salónica, tal como usted ha mencionado, señor Comisario; sin embargo, parece que la cuestión del reconocimiento de los derechos y la integración social de los inmigrantes no ocupa un lugar destacado en nuestra agenda política.
Y sin duda esto no está en consonancia con todo lo que decimos sobre una Europa de valores humanitarios y respeto de los derechos humanos.
La directiva sobre reagrupación familiar, tal como la ha redactado el Consejo, es esencialmente prohibitiva y creo que es importante que el Parlamento Europeo acuda al Tribunal de Justicia con respecto a la cuestión del contenido de la Directiva.
En lo que se refiere al asilo, señor McDowell, señor Comisario, deseo enviar mis condolencias al Consejo por no haber sido capaz de aprobar las dos directivas sobre la definición de refugiados y los procedimientos para otorgar y revocar la condición de refugiado, que fueron también asuntos que la Presidencia griega hizo avanzar.
Entretanto es un hecho bien conocido que de un extremo al otro de la Unión Europea se ha hecho trizas la Convención de Ginebra sobre los refugiados.
En lo relativo a la lucha contra el crimen organizado internacional, pienso que no se ha avanzado en este sector si tenemos en cuenta que cada día se envían miles de mujeres y niños a la Unión Europea con el fin de explotarlos sexualmente.
Creo que este error se debe a la ausencia de cooperación operativa esencial entre las autoridades policiales de los Estados miembros para combatir este fenómeno, que es un insulto a nuestra civilización.
De modo similar, los esfuerzos de la Presidencia irlandesa por cerrar el asunto de la creación de una base de datos personales de los inmigrantes con elementos biométricos, como huellas dactilares y fotografías digitales, creará, pienso, serias discrepancias en lo relativo al respeto y el control de la gestión de los datos personales.
Espero, señor Comisario, que se presenten nuevas ideas y una nueva estrategia para Tampere II.
   – Señor Presidente, a pesar de las muchas medidas que la Unión Europea ha adoptado, desde las competencias de Europol hasta la creación de una orden de detención europea, me doy cuenta de que, básicamente, se han obtenido pocos resultados, si es que se ha obtenido alguno, en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Las estadísticas muestran que la criminalidad ha aumentado en varios Estados miembros.
Además, el crimen se está caracterizando cada vez más por agresiones cada vez mayores, lo que aumenta la percepción pública de falta de seguridad.
Desafortunadamente ya no es excepcional que se asesine o se hiera gravemente a ciudadanos inocentes durante un asalto.
Sin duda, ahora, con la ampliación a la vuelta de la esquina, los angustiados ciudadanos tienen derecho a preguntar si la Unión Europea puede ofrecer garantías suficientes para salvaguardar su seguridad.
Son los mismos ciudadanos que tienen que contentarse con contemplar cómo la acción policial es insuficiente para frenar este comportamiento delictivo cada vez más descarado.
Es sumamente importante que la Comisión proponga medidas para aliviar este inconveniente particularmente doloroso.
Después de todo, la principal tarea de un Gobierno es la de garantizar la seguridad de sus ciudadanos en cualquier circunstancia.
Puesto que se piensa ampliar considerablemente las fronteras exteriores de la UE, se trata sobre todo de si los nuevos Estados miembros tienen capacidad suficiente para servir de barrera contra la inmigración no deseada y contra la inmigración ilegal.
Es un asunto cada más candente dentro de la UE, a resultas del cual la política de integración, que debe aprobarse, está siendo socavada.
De hecho, ¿a qué estamos esperando para aplicar un plan de acción global con la intención de expulsar a todos los inmigrantes ilegales del territorio de la UE?
Porque mientras no tengamos un control firme de la inmigración ilegal, no habrá un espacio real de libertad, seguridad y justicia.
   – Señor Presidente, los objetivos fundamentales de la Unión incluyen la garantía de un espacio de libertad, seguridad y justicia para sus ciudadanos.
Desafortunadamente todavía estamos muy lejos de la aplicación de este objetivo.
Los ciudadanos de la Unión deben poder circular libremente dentro de la UE y al mismo tiempo tenemos que redoblar la lucha contra el crimen.
Los mayores desafíos son la prevención del crimen, la garantía de la seguridad de las fronteras exteriores y la plena aplicación de Schengen.
El Convenio de Schengen es un importante paso adelante en el ámbito de la libre circulación.
Debe prestarse especial atención a la seguridad de las fronteras exteriores cuando estamos a un paso de la ampliación.
Tan pronto como la adhesión se produzca, los nuevos Estados miembros podrán participar en la primera fase del proceso de Schengen que los preparará para convertirse en miembros plenos de Schengen.
Durante la primera fase todavía habrá controles fronterizos internos en las fronteras entre los nuevos y los antiguos Estados miembros.
No podrán eliminarse hasta que los controles de las nuevas fronteras exteriores de la Unión alcancen el nivel necesario.
La actualización del sistema de información de Schengen debe acelerarse de modo que ningún posible defecto técnico de los sistemas de información de la Unión impida a los nuevos Estados miembros pasar a la segunda fase.
Deben aumentarse los niveles de cooperación entre las autoridades de los Estados miembros de la UE en la prevención y la lucha contra el crimen.
La cooperación basada en convenios ha quedado anticuada y constituye un proceso lento en la UE actual.
Los Estados miembros firman y ratifican convenios según su propio ritmo, si es que lo hacen.
La aplicación de un convenio desde el momento de su negociación puede tardar varios años.
Entretanto los inconvenientes en los niveles de cooperación y el flujo de información entre las autoridades son un obstáculo para resolver y prevenir el crimen de forma eficaz.
La Unión debe desarrollar nuevos instrumentos legales para hacer frente a las actuales demandas sobre cooperación entre Estados miembros de forma más eficaz.
La cooperación entre las autoridades policiales, aduaneras y de control de fronteras no han avanzado de la forma esperada.
Necesitamos ahora iniciativas y acciones por parte de los Estados miembros y la Comisión para lograr mejores niveles de coordinación.
La UE en su forma actual ofrece el potencial para una cooperación más plena.
Juntos podemos hacer más si en los Estados miembros existe la voluntad de luchar contra el crimen.
   – Señor Presidente, en realidad, el Consejo es el único culpable del retraso en la adopción de medidas fundamentales en el campo del asilo y la inmigración.
Recordamos la propuesta de una directiva sobre la concesión de la condición de refugiado, que debía haberse aprobado mucho antes de finales de 2003, pero no se trata, desafortunadamente, de un caso aislado.
Debemos hablar también del objetivo general de crear las condiciones para una entrada ordenada en la Unión Europea de aquellos que no disponen de protección internacional, pero el hecho es que otra directiva importante sobre los procedimientos que deben aplicar los Estados miembros para otorgar la condición de refugiado finalmente cayó en el olvido.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de los días 27 y 28 de noviembre abandonó la búsqueda de un acuerdo político sobre estos dos instrumentos legislativos que son cruciales para la primera fase de armonización del sistema de asilo común, y decidieron posponer su adopción hasta finales de 2004.
Afortunadamente no todo ha terminado en inercia o en un punto muerto.
Debemos ensalzar la actitud de la Comisión y el compromiso del Comisario Vitorino, plasmados en la propuesta de un reglamento por el que se establece un programa de asistencia técnica y financiera a terceros países en los ámbitos de la migración y el asilo, un instrumento que nos permitirá abordar las necesidades apreciadas por estos países en su esfuerzo por asegurar una mejor gestión de los flujos migratorios.
Tampoco debemos pasar por alto el hecho de que el proyecto de Constitución de la Convención Europea prevé un auténtico sistema de asilo común europeo y una política de inmigración que nos permitirá abandonar el sistema actual de normas mínimas en el que los Estados miembros mantienen gran parte de sus sistemas nacionales.
Desafortunadamente, incluso este ámbito histórico esencial está comprometido y por ello solo podemos concluir que 2003 fue un año en el que se tomó conciencia vivamente de las necesidades y se previeron los medios adecuados, y en estos ámbitos la Comisión y el Parlamento hicieron lo que se les pidió.
Sin embargo, también fue un tiempo que adoleció de hipocresía, dudas y bloqueos que las estrategias nacionales y los prejuicios ideológicos impusieron sobre la capacidad de decisión del Consejo.
   Señor Presidente, como se ha dicho aquí, a lo largo de esta mañana, este es el último debate de esta legislatura sobre el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia y coincide, además, con la cercanía a la fecha del 1 de mayo, en la que se modifican algunos aspectos del Tratado, como consecuencia de lo adoptado en el Tratado de Niza, y se incorporan diez nuevos países a la Unión Europea.


El artículo 6 del Tratado de la Unión establece que esta se basa en principios de libertad, democracia, respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales, así como al Estado de Derecho, común a todos los Estados miembros.
Creo que no debemos garantizar simplemente que sean los Estados quienes cumplan estos principios, sino que, como Unión Europea, debemos convertirnos en garantes del respeto de esta libertad y del cumplimiento del Estado de Derecho.


Además, contamos hoy con el apoyo de los ciudadanos europeos, que cada vez nos piden más Europa, que nos piden que Europa sea no solamente un gran mercado, sino, además, un lugar más seguro, más libre y más justo.
Provengo de un país donde el terrorismo es una de las grandes lacras y donde algunos de los principios que se establecen en el artículo 6 no son cumplidos.
La banda terrorista ETA nos impide a algunos hablar con libertad, actuar con libertad y hacer política con libertad.
ETA y su entorno limitan nuestra libertad y atentan gravemente contra el Estado de Derecho.
Y desde el Estado de Derecho, junto con la justicia y la policía, podremos luchar contra la lacra del terrorismo.
Hoy ya no podemos decir que el terrorismo sea un problema local, sino que es un problema global, que nos afecta a todos, que afecta también a la Unión Europea.
Sin duda, la aplicación de la "euroorden", la inclusión de las organizaciones terroristas en listas europeas reconocidas por todos, la definición del delito del terrorismo son algunos de los grandes logros de Europa en la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia y en la lucha contra el terrorismo.
Y es que nuestra victoria en esta lucha dependerá de nuestra firmeza, del respeto y la aplicación del Estado de Derecho y de la aplicación de todos los mecanismos que nos permite la ley.
No será por vía de la negociación o de la ambigüedad como venceremos al terrorismo.
El terrorismo es un ataque a la democracia y tendremos que vencerlo con más democracia.
En relación con las víctimas también se ha avanzado mucho en el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, y este propio Parlamento, en estos últimos años, ha concedido un premio a organizaciones de defensa de las víctimas del terrorismo.


Refiriéndome concretamente al informe del Sr. Ribeiro e Castro, querría, en primer lugar, felicitarle por su informe y felicitar también al Sr. Comisario, por el esfuerzo que ha hecho en estos años en la creación de este Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Creo -y destaco algunos de los aspectos que aparecen en el citado informe- que todos debemos luchar para que las decisiones marco sean incorporadas lo antes posible al ordenamiento jurídico de los Estados miembros y no debemos permitir que la distinta aplicación -como dice su informe- del Derecho en los Estados miembros se convierta en un tratamiento desigual a los ciudadanos europeos.
Por lo que se refiere a Europol y a la cooperación policial europea, ese es también un aspecto importante de la lucha contra el terrorismo y aquí también debemos avanzar en la cooperación.



Por último, quiero añadir que, en el próximo Tratado constitucional, que estoy seguro de que no tardará mucho tiempo en ver la luz, debemos avanzar en la creación de este Espacio y -como dice el informe citado- eliminar la estructura de los pilares, aumentar el número de decisiones que se tomen por mayoría cualificada y, contando con la participación de este Parlamento, reforzar el derecho de iniciativa de la propia Comisión y reforzar el papel de los Parlamentos nacionales.
Sin duda la Unión debe garantizar la libertad a todos sus ciudadanos y la lucha contra el terrorismo es la garantía de que esta Unión Europea sea más justa y más libre.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, al hacer balance de nuestros logros en 2003, creo que es necesario decir, señor Vitorino, que tenemos una deuda de gratitud con usted no solo por 2003, sino por los últimos cinco años.
Dado que estamos debatiendo hoy esta cuestión, y que pronto llegaremos al final de esta legislatura, es justo decir que hemos logrado mucho trabajando con usted.
No solo le hemos exigido cosas a usted en su calidad de Comisario, sino que usted también nos ha exigido a veces cosas a nosotros en nuestra calidad de Parlamento.
Por esta razón podemos decir que todos juntos hemos logrado mucho con las disposiciones actuales, teniendo en cuenta lo difícil que es lograr algo con esas disposiciones cuando tienes 15 Estados miembros con 15 puntos de vista diferentes.
Existen por supuesto muchos problemas.
Todavía no hemos podido realmente combatir el contrabando de personas.
No hemos logrado detener a las bandas de tipo mafioso que operan en este ámbito y esta es la razón por la que muchas víctimas mueren todavía.
Sin duda tenemos que mejorar todavía más la cooperación policial.
Debemos mejorar las medidas internacionales para poder resolver este problema de forma más eficaz en los países de origen.
Pero por supuesto necesitamos también, en última instancia, una política de inmigración común de modo que no haya lagunas que las bandas de contrabandistas de personas puedan aprovechar.
No podemos ignorar el 11 de septiembre de 2001.
El terrorismo es realmente un enorme dolor de cabeza para nosotros.
En este ámbito particular necesitamos pensar en cómo emprender acciones más eficaces en el futuro utilizando Europol y Eurojust y pensar qué medidas organizativas urge adoptar en este terreno.
No debemos olvidar, sin embargo, que en todos estos ámbitos no deben pasarse por alto la protección de los datos y los logros de los derechos civiles.
En este sentido, señor Comisario, deseo expresar mi sincera gratitud por todo lo que ha hecho hasta ahora.
   – Señor Presidente, yo también quiero dar la bienvenida al Ministro McDowell en la Asamblea.
Quiero retomar algunos pequeños puntos, dado que estamos llegando al final del debate, y muchos de los puntos que quería plantear ya han sido tratados.
En lo que respecta a la referencia del Sr. Evans sobre la migración legal, con la que estoy plenamente de acuerdo, me enorgullece y me complace que Irlanda sea uno de los únicos dos países de Europa que no haya levantado barreras a la circulación de trabajadores de algunos de los nuevos países candidatos que vienen a trabajar a nuestro país, como muchos de ellos están haciendo ya.
Mientras escuchaba cómo el Comisario y el Ministro enumeraban la legislación que ya se ha establecido, en especial en el ámbito de la inmigración y el asilo, sé que ambos son hombres de buen corazón, pero en la descripción de toda la legislación parecía faltar en cierta forma la cualidad de la compasión.
Es preciso reconocer y celebrar la contribución que han hecho a la vida en muchos de nuestros países quienes han venido a vivir entre nosotros.
De hecho, señor Ministro, cuando pienso en ello pienso en mi peluquería, en la misma circunscripción que la de usted.
La calidad del servicio y la alegría y todo lo demás en nuestra pequeña peluquería, donde vamos las señoras de mediana edad para que nos peinen, ha mejorado mucho gracias a jóvenes estudiantes de China que trabajan allí; todas hacemos cola para que nos laven el pelo.
Aunque esto pueda parecer trivial en el contexto de las cuestiones serias que tratamos hoy, es algo que hemos de celebrar.
No todo son cuestiones criminales negativas; también hay una considerable contribución a la calidad de vida.
Se han mencionado, en especial el Comisario lo ha hecho, algunos de los ámbitos jurídicos civiles que se han resuelto en el último año, muchos de los cuales contribuyen considerablemente a la calidad de vida de nuestros ciudadanos.
El ámbito que merece en especial mi atención es la protección de los niños, así como la cuestión según el Convenio de Bruselas II del acceso a los niños y la custodia de los niños en las disputas entre los padres.
Sé que no se hace a menudo en esta Asamblea, pero no puede dejar de referirme a las dificultades que estoy teniendo con la República Federal de Alemania en muchos casos, especialmente en lo referente a que los padres tengan acceso a sus hijos, que han vuelto a vivir legal o ilegalmente a Alemania.
Tenemos situaciones en que, por ejemplo, resulta perfectamente fácil y legal que un padre que tenga la custodia en Alemania cambie el apellido de sus hijos –los niños suelen llevar el apellidos del padre– sin hacer referencia alguna al padre.
Los apellidos se cambian legalmente, lo cual causa mucha angustia a los padres, a quienes en muchos casos se deniega asimismo el acceso a sus hijos, tanto legalmente como a través de los servicios sociales.
Por desgracia, a pesar de los grandes esfuerzos que he realizado yo y muchos otros, estos padres tienen muchas dificultades para acceder a sus hijos.
Aunque el Comisario piensa que este tipo de legislación no se comenta a menudo en la prensa, he de decir que esta cuestión particular sí ha encontrado eco en la prensa; es una cuestión que preocupa de verdad a la gente y comprende un elemento de justicia que hay que reconocer.
Señor Comisario, por último, ¿podría usted escuchar la voz de su conciencia y ver si no puede hacer algo por mejorar nuestras relaciones con los países no adheridos al Convenio de La Haya, hacia los cuales aún se siguen secuestrando a muchos niños?
   Señor Presidente, este es uno de los debates que más interesa hoy a los ciudadanos europeos.
El Consejo de Sevilla estableció con claridad la necesidad de que la Unión hiciera un esfuerzo contra la inmigración ilegal, partiendo de un enfoque integral y equilibrado, destinado a combatir las causas de esa nueva forma de explotación de seres humanos, especialmente de mujeres y niños, que todos los días llegan a nuestras fronteras desde el este al sur y al extremo sur de Europa.


Desde entonces, la Comisión y el Parlamento han realizado un esfuerzo para ordenar y dar forma a lo que debería llegar a ser una política común en materia de inmigración y asilo.
Desde la Comisión de Desarrollo hemos venido reclamando la necesidad de lograr una mayor integración de nuestras políticas de cooperación, dentro de la acción exterior de la Unión, con los países de origen de los flujos migratorios, para así avanzar en una gestión más eficaz de esos flujos.

Sin duda, es necesario el reforzamiento de políticas de fronteras más eficaces, pero solo con ello no conseguiremos nuestros objetivos.
Es necesario lograr una recíproca confianza y la colaboración con los países de origen para resolver las causas de los movimientos migratorios, así como una mejora e incrementación de los instrumentos de lucha contra la pobreza, verdadera causa de la inmigración desde los países en desarrollo.
La Unión debe aspirar a integrar eficazmente la gestión conjunta de los flujos migratorios en sus relaciones con terceros países.
Para ello, los acuerdos de cooperación deberán reflejar el compromiso de las partes de asumir sus responsabilidades en materia de lucha contra las mafias, que, a ambos lados de esas fronteras, obtienen los mayores beneficios en la explotación de seres humanos, la más reciente y sofisticada forma de esclavitud.
Esas acciones deben servir, al mismo tiempo, para movilizar la creación de riqueza como elemento clave al servicio del codesarrollo.
Esa nueva versión de la esclavitud que es el tráfico ilegal de inmigrantes fomenta la explotación laboral, la corrupción y la infiltración de personas que pueden poner en riesgo la seguridad.
Los acuerdos de readmisión deberán ser un elemento nuevo en la relación de la Unión con terceros países.
Para terminar, quiero señalar que, durante el último año, ha cobrado especial notoriedad el volumen de los enormes flujos económicos que representan las remesas de dinero de los inmigrantes hacia sus países de origen.

Esas remesas se ven sometidas a unos costes financieros escandalosos que alcanzan, en algunos casos, niveles de usura.
No es este su cometido, señor Comisario, pero debo decirle que la Comisión debería encontrar los instrumentos legales para garantizar la transferencia ágil y segura de esos rendimientos del trabajo de los inmigrantes al servicio de iniciativas de codesarrollo y de fortalecimiento de la sociedad civil y del sector privado en los países terceros, respetando así las conclusiones de la Conferencia de Monterrey.
Sin duda, en este último año hemos comenzado a dar algunos pasos y agradezco al Comisario, Sr. Vitorino, sus valiosas aportaciones, pero, por desgracia, queda todavía un largo camino por recorrer.
   . Señor Presidente, quiero dar mis más sinceras gracias a los diputados a este Parlamento por el honor que me han hecho al escucharme hoy y también por la muy extensa y amplia gama de opiniones que han expresado aquí.
No estoy de acuerdo con todas las opiniones, pero he escuchado con atención el debate y soy consciente del hecho de que si tuviera que mencionar a todas las personas que han intervenido, agotaría por completo el poco tiempo del que dispongo, por ello abordaré las cuestiones muy importantes que muchos de ellos han planteado y los temas muy importantes que se han repetido en las intervenciones.
En primer lugar, en relación con la cuestión central en diversas contribuciones –si miramos hacia atrás o hacia delante–, la humilde tarea de la Presidencia irlandesa es completar en la medida de lo posible los temas pendientes de la agenda.
Será el Comisario Vitorino quien en el Consejo de junio ofrezca su mirada retrospectiva sobre lo que se ha logrado en el periodo de tiempo contemplado en el Tratado de Ámsterdam y crear el escenario, si lo desea, para la agenda de Tampere II, cuyo proceso inicial se desarrollará bajo la Presidencia neerlandesa.
Por el contrario, para Irlanda y su Presidencia se trata de abordar las cuestiones aún pendientes de la agenda y concentrar sus esfuerzos en ellas.
Se ha mencionado el lento progreso en relación con los dos principales imperativos de Ámsterdam: las Directivas relacionadas con el asilo.
Será una tarea considerable asegurar el acuerdo necesario para completar estas dos medidas.
En relación con una de ellas –la Directiva sobre los procedimientos de asilo–, tengo que decir que aunque obtenga un acuerdo político sobre esta cuestión antes del 1 de mayo, mi sucesor tendrá que volver al Parlamento Europeo entrante para conseguir la codecisión necesaria.
Por ello, no quiero crear expectativas poco realistas sobre lo que se puede conseguir.
Sin embargo, en relación con todas estas medidas, ha transcurrido mucho tiempo, y estoy de acuerdo con diversos diputados que expresan su frustración por el hecho de que, a nivel político, no se hayan cumplido los plazos establecidos en Ámsterdam y Tampere.
En inglés hay un refrán que dice: «puedes llevar a un caballo hasta el agua, pero no puedes obligarle a beber».
Este es uno de los problemas.
Has de decidir si existe la voluntad política.
¿Están dispuestas las personas a cumplir los mandatos que, en un arranque de entusiasmo, pueden adoptar en una reunión del Consejo?
¿Están dispuestas a hacer el trabajo político básico para lograr la aplicación de las agendas que han creado ellas mismas?
Un segundo punto acerca del espacio de libertad, seguridad y justicia es este: no se trata de una agenda represiva, sino alentadora.
Quiero hacerme eco de las contribuciones que nos han recordado que la lucha contra el crimen, por ejemplo, es una lucha positiva para reforzar y reivindicar los derechos de las personas que de otro modo serían víctimas del crimen.
Por consiguiente, no se trata de que los Ministros de Interior o los Ministros de Justicia se reúnan en el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior para idear nuevas medidas represivas, sino de la otra cara de la moneda, que se refiere a los derechos de los individuos y el derecho a gozar plenamente de un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Me hago eco de lo que han dicho el Sr. Collins, el Sr. Beysen y otros sobre la importancia de la cooperación práctica.
Los terroristas no temen una decisión marco.
Los terroristas no temen algunos de los resultados de decisiones sobre el terrorismo, como penas reforzadas para los que han sido condenados.
Lo principal que puede hacer la Unión Europea en relación con el terrorismo no tiene que ver con el papeleo, sino con el ámbito de la cooperación pragmática, concreta y diaria entre las diversas agencias en los Estados miembros y las agencias europeas, para asegurarse de que la plaga del terrorismo no destruya el espacio de libertad, seguridad y justicia que estamos construyendo.
Así pues, nunca podemos limitarnos a considerar estas cuestiones sobre una base legislativa o de política de papel.
También hemos de mirarlas desde un punto de vista pragmático, concreto y cooperativo.
Lo mismo se ha dicho en relación con Europol.
Es preciso hacer que esta agencia funcione, y no plantearnos una y otra vez ante quién ha de rendir cuentas, para que sea el motor de la cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra el terrorismo.
A veces existe el peligro de que sigamos las políticas del Libro del Génesis: que se haga la luz, y la luz se hizo.
Desde mi punto de vista, el enfoque es adecuado en algunos ámbitos donde es importante elaborar un plan político y crear un marco legal para determinados ámbitos de progreso; pero asimismo deberíamos ser conscientes de que no podemos simplemente legislar para la seguridad, la libertad y la justicia.
Hemos de actuar para lograr estos resultados.
La Sra. Karamanou y la Sra. Banotti han mencionado cuestiones prácticas relacionadas con el derecho civil y su aplicación a las víctimas del tráfico ilegal con fines sexuales, y asimismo en los ámbitos legislativos de la familia.
Creo que, hasta el momento, se han logrado progresos muy importantes en estos ámbitos, pero hay mucho más que hacer, en especial en relación con la protección de los derechos de la gente corriente: el derecho a no ser explotado sexualmente o, por ejemplo, el derecho a tener acceso a sus hijos.
En todos estos ámbitos hemos de garantizar que la nueva Unión Europea sea un espacio en el que se respeten estos derechos, y no un espacio que cree nuevas oportunidades para que las personas eviten estos derechos.
El Sr. Hernández Mollar se ha referido a la cuestión del terrorismo y la conmemoración de las víctimas del terrorismo.
Es una opinión que personalmente comparto.
A veces vemos el terrorismo puramente como una historia de prensa, pero hemos de concentrarnos en preservar los derechos de las víctimas y reconocer el terrible daño que causa el terrorismo.
Asimismo quisiera tratar la cuestión de la migración.
Está de moda decir que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior se centra en combatir la inmigración ilegal y que no se recalca suficientemente la migración legal y sus implicaciones, como la integración y cosas por el estilo.
Quiero hacerme eco de los sentimientos expresados por la Sra. Banotti, que creo son compartidos por muchas personas aquí, que la migración –la inmigración dentro de la Unión Europea– no es solamente inevitable, sino también deseable.
Europa necesita enriquecerse cultural, económica y socialmente por medio de las posibilidades que ofrece la migración.
La migración no ha de considerarse algo negativo, algo que ha de controlarse o desalentarse.
La migración es sin duda un fenómeno del mundo globalizado en el que vivimos.
Las sociedades capaces de abordar la migración positivamente y sin miedo son sociedades que, por eso mismo, son mucho más ricas y más justas internamente.
Quedan pendientes dos dictámenes que, para poder completar la agenda de nuestra Presidencia, esperamos recibir del Parlamento.
Lo mencioné en comisión el mes pasado.
Me gustaría volver a recalcar que pediré la cooperación del Parlamento a este respecto.
En lo que respecta a toda la cuestión de la CIG, el papel de la Presidencia irlandesa consiste en intentar consultar, reflejar e informar a la reunión del Consejo de marzo sobre los posibles progresos en la CIG.
Creo que tanto si estos progresos se hacen rápida como lentamente, es una tarea muy importante de la Presidencia irlandesa realizar todos los progresos posibles, para que los Estados miembros se unan tras la iniciativa de implementar un nuevo tratado constitucional para la Unión Europea.
En relación con un aspecto de ese tratado, muchos diputados han hablado acerca de la necesidad de transparencia.
Ha habido un trasfondo de preocupación en el debate de esta mañana acerca de la falta de transparencia y la falta de consulta, con la exclusión del Parlamento en el ámbito de la Justicia y los Asuntos de Interior.
Ya he mencionado el nivel de consulta que existe en estos momentos.
Una de las dificultades de conseguir que 15 –y dentro de poco 25– Estados miembros se pongan de acuerdo en torno a las propuestas reside en la necesidad de tener cierto margen para negociar con ellos y para que ellos expresen su posición sobre el papel.
Pido al Parlamento que por lo menos comprenda que todos los documentos de trabajo –algunos de los cuales reflejan las posiciones cambiantes de los Estados miembros– podrían, por un lado, someterse al escrutinio público; pero por otro, el carácter de estos documentos probablemente se vería alterado si se vieran sometidos a un constante escrutinio.
La flexibilidad y la disposición de los Estados miembros para hacer concesiones, una vez que han establecido una posición por escrito, podría verse afectada de forma significativa si cada acción en el proceso de deliberación se expusiera al escrutinio más amplio posible.
Por ello pido a los diputados a esta Asamblea que comprendan que es preciso mantener un equilibrio entre la rendición de cuentas y la eficacia en el proceso de deliberación que implica a 25 Estados miembros.
Quiero dar las gracias a cada uno de los diputados por el debate muy constructivo y estimulante.
Sé que tanto la Presidencia como la Comisión tienen previsto tener en cuenta todas las intervenciones hechas aquí.
Doy las gracias al Parlamento por su cortesía al haberme escuchado hoy.
   – Señor Presidente, he solicitado intervenir antes de que el Sr. McDowell hablase en nombre del Consejo porque deseo pedirle que clarifique su posición en relación con un tema muy importante en el debate de hoy, en concreto la idea de que la próxima legislatura debería abrirse con un Tampere II, y, por consiguiente, con una respuesta, un contrapeso de parte del Consejo.
Deduzco por su respuesta que él también está a favor de esta sugerencia, que el Comisario aceptó inmediatamente.
Estoy de acuerdo con la Presidencia en que la prioridad de la Presidencia irlandesa hasta el final de esta legislatura es la resolución de tantos asuntos pendientes como sea posible.
Apruebo y apoyo esta clara prioridad, pero también sería bueno que la Presidencia y el Consejo diesen una señal clara a la próxima Presidencia, concretamente la Presidencia luxemburguesa, de que Tampere II está en condiciones de seguir adelante.
Me interesaría por tanto saber tanto como sea posible cuáles son las ideas exactas del Sr. MacDowell sobre este asunto.
   . Señor Presidente, esto refleja por completo mi punto de vista.
La agenda de Tampere II ha de progresar.
Me encantaría poder dedicar toda mi atención a este proceso, pero por desgracia el volumen de trabajo que tengo que hacer para cerrar otras cuestiones es enorme.
Deseo mucha suerte y fortuna a la Presidencia neerlandesa y a la luxemburguesa a la hora de establecer una nueva perspectiva orientada al futuro, para crear una agenda nueva y ambiciosa bajo la amplia rúbrica de Tampere II.
   Señor Presidente, doy las gracias al ponente, una vez más, y a todos los que han participado en este debate.
Cuando debatimos sobre la política de asilo y migración en nombre de la Comisión, me gustaría recalcar que nuestras propuestas coincidían plenamente con los objetivos que acordaron los Jefes de Estado y de Gobierno en Tampere.
Es sumamente injusto y es pura demagogia decir que el enfoque de la Comisión en este ámbito político es laxo.
No lo es en absoluto.
Todos los instrumentos que hay sobre la mesa intentan alcanzar un equilibrio justo entre acciones efectivas y positivas hacia los migrantes y los solicitantes de asilo por un lado, y por otro garantizar la seguridad de las fronteras y una gestión adecuada de los flujos migratorios.
La Comisión ha intentado alcanzar este equilibrio a través de una serie muy amplia de propuestas.
Reconozco ante el Parlamento que en algunos casos el grado de ambición de la Comisión no ha sido igualado por el del Consejo.
Esta es, como saben ustedes mucho mejor que yo, la manera normal de construir Europa: un enfoque gradual y progresivo.
Si se compara el acervo jurídicamente vinculante –y se trata de una palabra muy adecuada– en este ámbito hoy con el acervo de hace cinco años, tendrán que reconocer que se han realizado enormes progresos y no deberíamos ser autodestructivos.
Deberíamos ser activos y voluntaristas e intentar movilizar a los ciudadanos a hacer aún más y mejorar en el futuro próximo.
En el ámbito de las libertades civiles, existe una tensión permanente entre la garantía de los derechos fundamentales y la garantía de seguridad.
No es algo que nos viene dado; es algo que hemos de encontrar en cada decisión tomada cada día.
Creo, para ser sincero, que cuando integramos la Carta de los Derechos Fundamentales en el nuevo tratado constitucional, cuando debatimos las garantías procesales, cuando incluimos algunas garantías procesales en las decisiones marco sobre aproximación de las sanciones penales, intentamos encontrar el equilibrio justo entre libertad y seguridad.
El Sr. Santini nos ha recordado que uno de los mayores logros de esta legislatura –espero que sea posible concluir el proceso antes de que acabe el mandato de este Parlamento– es la nueva legislación sobre la libertad de circulación de nuestros ciudadanos.
Les recuerdo que cuando hablamos del refuerzo de la seguridad de nuestras fronteras exteriores y de garantizar nuestra seguridad interior, no lo hacemos de forma represiva, sino en nombre de la libertad.
Es precisamente para preservar la libertad de circulación y la abolición de nuestras fronteras interiores por lo que hemos de reforzar la seguridad de nuestras fronteras exteriores.
Es en nombre de la libertad que decimos que deberíamos ser más eficaces a la hora de integrar a los migrantes legales.
A tal fin, necesitamos garantizar a nuestra opinión pública que tenemos la situación bajo control.
No puedo decirles algo diferente, porque esto es lo que he dicho desde el principio.
Les ruego relean la comunicación de la Comisión de noviembre de 2000 sobre la política de inmigración y la comparen con el discurso que hizo hace dos semanas ante el Parlamento el Secretario General de la ONU, Kofi Annan.
Lamento que parezca algo presuntuoso por mi parte, pero por favor hagan la comparación y luego volveremos a hablar al respecto.
Mi tercera observación tiene que ver con la protección de datos.
Para serles franco, cuando hablamos acerca de introducir la biometría en algunos documentos de viaje, hemos de tener mucho cuidado de garantizar que somos comedidos en el tipo de datos que elegimos, en los tipos de sistemas de almacenamiento de datos y en los tipos de control y supervisión realizados por las autoridades competentes.
Lo que quiero es llamar su atención sobre el hecho de que hoy la protección de datos en el tercer pilar está bajo la plena autoridad y responsabilidad de los Estados miembros.
Estamos intentando crear unas reglas de juego uniformes a nivel europeo para garantizar que en los 25 Estados miembros tengamos el mismo patrón de protección de datos personales en lo que respecta a la actividad policial.
A este fin, las directivas vigentes basadas en el primer pilar no son suficientes.
Espero que tendré la posibilidad de introducir estas propuestas en junio de este año y presentárselas a ustedes.
Mi última observación se refiere al presupuesto.
Doy las gracias al Sr. Ribeiro e Castro y al Sr. Coelho por llamar la atención sobre el hecho de que para alcanzar nuestros ambiciosos objetivos, hemos de tener las herramientas financieras necesarias.
Como verán ustedes en las propuestas que la Comisión presentó ayer sobre las nuevas perspectivas financieras para 2007-2013, el espacio de libertad, seguridad y justicia ha recibido herramientas financieras suficientes para abordar nuestros ambiciosos objetivos.
En lo que respecta a Tampere II, me sumo a lo que acaba de decir el Sr. McDowell.
Espero que durante la Presidencia de los Países Bajos sea posible tener un Consejo Europeo de Tampere II.
¿Cuáles serán las sugerencias para Tampere II?
Recalcaré tres cuestiones principales: en primer lugar, ser justos a la hora de evaluar las deficiencias y las cuestiones pendientes de Tampere I: tendremos la herencia de Tampere I, que habrá que retomar en Tampere II; en segundo lugar, en el tratado constitucional se establecen unos objetivos claros: Tampere II deberá seguir de cerca la agenda que se definió en ese tratado; y por último, Tampere II deberá concentrarse de forma más adecuada en la calidad de la transposición de la legislación europea en este ámbito en el plano nacional, y en el control de la aplicación concreta del acervo en los 25 Estados miembros.
Espero con interés el debate sobre este tema que ha sugerido el Sr. Hernández Mollar y la Comisión presentará sus propias ideas en una nueva comunicación en junio de 2004.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en el período parcial de sesiones de marzo II.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las preguntas orales de los Grupos políticos del PSE, Verts/ALE, ELDR y GUE/NGL, al Consejo (B5-0008/2004) y a la Comisión (B5-0013/2004), sobre el desarme nuclear: Conferencia de Examen del Tratado de No Proliferación en 2005 - Trabajos de la UE para el tercer Comité preparatorio TNP (Nueva York, 26 de abril - 7 de mayo de 2004).
   . – Señor Presidente, hemos solicitado este debate porque en breve comenzará la preparación de una nueva ronda de debates en el marco de las Naciones Unidas sobre el futuro del Tratado de No Proliferación, el acuerdo que se opone a la proliferación nuclear.
Nos complace que durante los últimos meses se haya decidido presentar otra resolución separada sobre este tema, que se someterá a votación en la próxima sesión plenaria.
Pensamos que es importante que la Unión Europea desempeñe un papel importante, como ya lo ha hecho anteriormente, y que asuma el liderazgo en el debate sobre las armas de destrucción masiva y particularmente sobre la proliferación de armas nucleares y los riesgos a los que nos hemos enfrentado últimamente.
El tema es muy actual a la luz de todo lo que está sucediendo con respecto al Iraq, Irán, Corea del Norte y, en las últimas semanas, al Pakistán con el llamado caso Khan.
Tal como ya he indicado, a finales de abril se celebrará una consulta sobre los trabajos del Tratado de No Proliferación.
Para nosotros los socialdemócratas hay principios orientativos que deben aplicarse a ese debate: estamos a favor de un enfoque multilateral porque no hay soluciones unilaterales a los problemas que debemos afrontar.
Todos los objetivos del Tratado de No Proliferación siguen siendo válidos, incluso los del desarme general.
Las potencias con armas nucleares reconocidas, como las llamamos, deben dar el ejemplo correcto y seguimos concediendo gran importancia a una prohibición total de las pruebas nucleares.
Además instamos a aquellos que consideran la posibilidad de desarrollar nuevas armas nucleares, las llamadas armas nucleares inteligentes, que suspendan este desarrollo.
Es correcto que se preste atención a lo que llamamos Estados del bienestar, y debo recalcar en este sentido que estamos totalmente a favor del enfoque que la UE adoptó recientemente en relación con el Irán, es decir, el de persuadir al país a que se adhiera a los acuerdos e inspecciones del Organismo Internacional de Energía Atómica mediante presiones económicas, políticas y diplomáticas.
Al mismo tiempo, y apreciaríamos una respuesta del Consejo y la Comisión al respecto, mientras se está revisando y evaluando el Tratado de No Proliferación, debería prestarse atención a la forma de mejorar el mecanismo de inspección y sanciones.
Después de todo, esta es la vía mediante la cual podemos mejorar la situación mundial.
También debe prestarse atención al posible papel nocivo de los Estados con armas nucleares que no están reconocidos pero que se sienten libres en lo relativo a la proliferación de conocimientos técnicos y equipos.
Ya he mencionado muy brevemente el caso Khan.
Quisiera que también me respondieran a esto.
¿Qué han hecho los países del la UE hasta ahora para evitar prácticas de este tipo?
Parece que los riesgos aumentan, incluso en la antigua Unión Soviética.
Las iniciativas adoptadas han despegado solo en parte y apreciaría las respuestas del Consejo y la Comisión en este sentido.
¿Estamos esperando simplemente a que algo salga mal, o intentamos de verdad impedirlo?
Una pregunta final: está claro que ha habido un desarrollo interesante en el Oriente Próximo, también recientemente con la apertura con respecto a Libia.
De hecho podemos concluir que Irán se está adhiere ahora más o menos a los acuerdos del TNP.
Libia abandona su programa de armas nucleares.
Parece que el Iraq no las tenía.
¿No es hora de ver si podemos iniciar un debate sobre una zona desnuclearizada en el Oriente Próximo?
   – Señor Presidente, el Tratado de No Proliferación Nuclear es un acuerdo entre 189 naciones para eliminar las armas nucleares.
Sin embargo, 34 años después de su entrada en vigor, nos hallamos en una situación en que los Estados Unidos están dispuestos a lanzar ataques nucleares preventivos, en que el Reino Unido se ha negado a descartar el uso de armas nucleares en el Iraq, en que continúa la investigación y desarrollo y el ensayo de armas nucleares, en que las armas nucleares siguen considerándose como una parte vital del plan de defensa de la OTAN, en que se están desarrollando nuevas generaciones de armas nucleares tácticas y en que se abre camino la nuclearización del espacio.
En la última conferencia de revisión en 2000, se acordó el plan de 13 pasos como una forma de aplicar el TNP y se renovó el compromiso inequívoco de los Estados nucleares de eliminar sus armas.
La Comisión Preparatoria en Nueva York es la última oportunidad para aplicar este programa antes de la próxima conferencia de revisión en 2005.
Salvo que adoptemos una postura firme ahora, el TNP corre peligro de convertirse en algo carente de sentido, lleno de buenas intenciones, pero con escasa acción política.
La Unión Europea tiene el deber de asumir un papel destacado en este contexto y garantizar que se emprenda una acción real.
Las armas nucleares hacen que el mundo sea más inseguro y más peligroso.
En 1996, la Corte Internacional de Justicia sentenció que su uso, o incluso la amenaza de usarlas, era ilegal, lo cual hace que sea aún más urgente reforzar el TNP.
Estamos hablando aquí de armas de destrucción masiva reales, que existen, y de destruirlas de la forma más eficaz aplicando los acuerdos internacionales.
Preguntamos a la Presidencia, al Consejo y a la Comisión qué se está haciendo exactamente para preparar la Comisión Preparatoria en Nueva York.
¿Qué progresos se han realizado, por ejemplo, en relación con los 13 pasos prácticos y con las zonas libres de armas nucleares?
Mi país, Gales, se declaró zona libre de energía nuclear en 1982.
¿Qué se está haciendo para apoyar el trabajo pionero de los alcaldes de Hiroshima y Nagasaki para movilizar a ciudades de todo el mundo para trabajar en favor de la abolición total de las armas nucleares?
Este ha de ser el objetivo para todos nosotros.
   . Señor Presidente, me complace mucho responder, en nombre de la Presidencia, a la pregunta que se ha formulado.
La Unión Europa está comprometida con el sistema del tratado multilateral, que ofrece la base jurídica y normativa para todos los esfuerzos de no proliferación.
El 12 de diciembre de 2003, el Consejo Europeo adoptó una estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva.
La estrategia incorpora y se basa en los textos aprobados por el Consejo Europeo de Salónica en junio de 2003.
La estrategia contra la proliferación de armas de destrucción masiva recalca el especial compromiso de la UE con el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares, el TNP.
La UE cree que todos nuestros esfuerzos deberían ir encaminados a preservar y reforzar este instrumento fundamental de la paz y seguridad internacional.
La UE apoya de todo corazón los objetivos establecidos en el Tratado y se compromete a lograr la aplicación efectiva del documento definitivo de la conferencia de revisión del TNP de 2000 y las decisiones y la resolución adoptadas en la Conferencia de Revisión y Extensión de 1995.
La UE ha declarado en numerosas ocasiones que el TNP es la piedra angular del régimen mundial de no proliferación y el fundamento esencial para que continúe el desarme nuclear de acuerdo con el artículo VI del Tratado.
La declaración de la UE en el segundo comité preparatorio del año pasado para la Conferencia de Revisión de 2005 del TNP, recordó que los Estados miembros siguen otorgando mucha importancia a lograr la universalidad y el cumplimiento universal del TNP.
En este sentido aplaudimos la adhesión al Tratado por parte de Cuba, en 2002, y Timor Leste en 2003, que lo acerca más a la universalidad.
Sin embargo, hay tres países –la India, Israel y Paquistán– que permanecen fuera del régimen y seguimos pidiéndoles que se adhieran incondicionalmente al TNP como Estados libres de armas nucleares.
En 17 de noviembre de 2003, el Consejo adoptó una posición común sobre la universalización y el refuerzo de los acuerdos multilaterales en el ámbito de la no proliferación de armas de destrucción masiva y sus medios de suministro.
El artículo 4 de la posición común confirma que es de crucial importancia lograr la adhesión universal al TNP.
Para ello, en primer lugar, la Unión Europea tendrá que pedir a los Estados que aún no son parte en el TNP que accedan incondicionalmente al TNP como Estados libres de armas nucleares y pongan todas sus instalaciones y actividades nucleares bajo las disposiciones del Sistema de Salvaguardias del OIEA.
En segundo lugar, instará a los Estados que aún no hayan firmado acuerdos de seguridad con el OIEA a cumplir sus obligaciones de acuerdo con el Artículo III del TNP y firmar estos acuerdos con carácter de urgencia.
En tercer lugar, promoverá todos los objetivos establecidos en el TNP.
En cuarto lugar, apoyará el documento final de la conferencia de revisión del TNP de 2000 y las decisiones y la resolución adoptadas en la Conferencia de Revisión y Extensión del TNP de 1995.
En quinto lugar, promoverá una mayor consideración de las garantías de seguridad.
Por último, fomentará medidas para garantizar que se excluya eficazmente cualquier posible abuso de los programas nucleares civiles para fines militares.
No existe ningún análisis común del Consejo sobre los progresos en la aplicación de los 13 pasos.
Sin embargo, la Unión Europea se compromete a alentar los progresos realizados hacia unos esfuerzos sistemáticos y progresivos hacia el desarme.
La Unión Europea seguirá alentando todos los esfuerzos para aplicar el artículo VI del TNP, así como los apartados 3 y 4c de la Declaración de 1995 sobre «los Principios y Objetivos de la no Proliferación y el Desarme Nuclear» y los pasos prácticos acordados en el documento definitivo de 2000.
El compromiso de la UE con el tratado de prohibición total de pruebas nucleares también es claro y se reiteró recientemente en la posición común sobre la universalización de los instrumentos multilaterales aprobada en noviembre de 2003.
La UE seguirá fomentando la temprana entrada en vigor del TPTPN.
Pendiente de su entrada en vigor, instamos a todos los Estados con capacidad nuclear que acaten la moratoria sobre las explosiones de ensayos nucleares o cualquier otro tipo de explosiones nucleares y se abstengan de realizar acciones contrarias al TPTPN.
La UE ha reconocido la importancia de las zonas libres de armas nucleares, establecidas sobre la base de acuerdos alcanzados libremente entre los Estados miembros de las regiones implicadas.
Estas aumentan la paz y seguridad mundial y regional.
Aplaudimos y apoyamos tanto la firma como la ratificación por los Estados con armas nucleares de los protocolos relevantes de las zonas libres de armas nucleares.
Sobre la cuestión de la verificación y las salvaguardias, la UE cree que las salvaguardias sirven de herramienta técnica para apoyar el objetivo político de mantener un entorno en el que la energía nuclear pueda utilizarse pacíficamente sin amenaza de proliferación.
En este sentido, apoyamos firmemente el papel de verificación del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
La Unión también considera que la adopción y aplicación de extensos acuerdos de seguridad, y los protocolos adicionales a los mismos, son un requisito previo en el sistema de salvaguardias eficaz y creíble.
La UE también sigue dando mucha importancia a la lucha contra el terrorismo y apoya firmemente todas las medidas que aspiran a evitar que los terroristas adquieran armas nucleares, biológicas y químicas.
La estrategia contra la proliferación de armas de destrucción masiva recalca el compromiso de la UE para reforzar las políticas y prácticas de control de las exportaciones dentro de sus fronteras y más allá, en coordinación con sus socios.
La UE trabajará para mejorar los mecanismos existentes de control de las exportaciones.
Abogará a favor de la adhesión a los criterios eficaces de control de las exportaciones por países fuera del régimen existente y acuerdos que incluyen el ámbito nuclear.
En lo que respecta a la «» (PSI), el Consejo no ha adoptado una posición sobre esta cuestión.
No todos los Estados miembros participa en la PSI.
La cuestión de la Campaña Internacional de los Alcaldes no ha sido considerada por el Consejo.
El tercer comité preparatorio para la Conferencia de Revisión de 2005 del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares, que se celebrará del 26 de abril al 7 de mayo de 2004, será un acontecimiento central en cuanto a desarme y no proliferación en 2004.
La Presidencia trabajará dentro de la Unión y con socios clave, para intentar lograr un acuerdo sobre una base sólida para un resultado logrado del ciclo de revisión.
Este trabajo tendrá lugar en primera instancia dentro de la Grupo de Trabajo sobre No Proliferación y en las reuniones de la troika con terceros países.
El trabajo incluirá la preparación de declaraciones comunes de la UE sobre diversos aspectos del Tratado para que sean entregados por la Presidencia en el comité preparatorio.
La Presidencia informará al Parlamento Europeo sobre los progresos realizados en este ámbito de conformidad con el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea.
   . Agradezco la oportunidad de contribuir a este debate hoy, aunque, inevitablemente, atravesaré parte del terreno que tan hábilmente ha abordado la Presidencia.
Recientes revelaciones sobre la proliferación de la tecnología de armas nucleares en Irán, Libia y Corea del Norte han recalcado la importancia de mantener y reforzar controles efectivos.
Es un hecho histórico que la adquisición clandestina de armas nucleares por parte de la India y Pakistán en la década de los noventa y el subsiguiente impacto en la estabilidad regional provocaron graves preocupaciones.
La retirada de Corea del Norte del Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares el año pasado fue otro paso peligroso y desestabilizador, tanto para la región adyacente como para la comunidad internacional en su conjunto.
El Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares –el TNP–, que entró en vigor en 1970, estableció el régimen internacional de no proliferación nuclear tal como lo conocemos.
Este régimen fijaba las normas de conducta básicas.
Establece –como sabe esta Cámara– una prohibición jurídica total de la proliferación nuclear aparte de los cinco Estados con armas nucleares reconocidos por el Tratado y convierte la proliferación nuclear en una actividad ilegal en la comunidad internacional.
Con él llegó el principio de comercio nuclear regulado, el concepto de salvaguardias nucleares y, por supuesto, el Organismo Internacional de Energía Atómica, cuyo excelente trabajo sustenta al régimen.
Es comprensible que gran parte del interés se haya centrado en los fallos del régimen, pero a menudo se subestima el éxito que ha tenido.
En un debate presidencial de 1960, John F. Kennedy preveía un mundo con quizás 20 naciones con capacidad nuclear.
El hecho de que esta visión nunca llegara a realizarse se debe, en gran medida, a la creación del TNP.
Sudáfrica, Argentina, Brasil, Taiwán y Corea del Sur, por ejemplo, han dado la espalda a la proliferación de armas nucleares, en parte debido a la presión internacional, pero también a raíz de unas decisiones sensatas y sabias tomadas en respuesta al debate y la opinión nacional.
Asimismo hemos visto recientemente desarrollos positivos con Irán, que ahora ha aceptado el Protocolo Adicional, y Libia.
En este contexto, aunque reconocemos las dificultades a las que se enfrenta el TNP, especialmente en la proliferación y el desarme nuclear, creemos que la llegada del próximo tercer comité preparatorio puede esperarse con confianza.
Es posible que haya deficiencias en el régimen de no proliferación, pero sin duda no son insalvables y, a nuestro entender, pueden solucionarse.
Hemos de seguir aspirando a la adopción universal del TNP por países que hasta ahora se han negado a hacerlo, y es especial la India, Pakistán e Israel.
Corea del Norte ha de volver a formar parte del Tratado.
Asimismo hemos de ampliar la ratificación del importante Protocolo Adicional al Tratado.
Este Protocolo ofrece al OIEA poderes más amplios y más firmes para realizar inspecciones.
En este contexto, el papel de la Comisión consiste en primer lugar en asistir a la Presidencia, que considera prioritario realizar progresos en este ámbito, y en segundo lugar alentar un grado máximo de coordinación dentro de la UE.
Durante los últimos 12 meses, la UE ha luchado mucho por reforzar su enfoque de no proliferación La estrategia de seguridad europea que se adoptó en el Consejo Europeo de diciembre de 2003 identifica las armas de destrucción masiva como una de las amenazas más peligrosas para la Europa de hoy en día.
En el mismo Consejo Europeo se aprobó la estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva.
Esta estrategia viene seguida ahora de una acción concreta.
Se está trabajando en la implementación de la estrategia en muchos ámbitos que son demasiado numerosos como para tratarlos hoy, pero destacaré algunos ejemplos importantes.
El primero fue la aprobación el pasado mes de noviembre por parte del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores de un texto que aspira a integrar las políticas de no proliferación en las relaciones más amplias de la Unión Europea con terceros países, entre otras cosas, introduciendo una cláusula de no proliferación en los acuerdos con dichos países.
Este nuevo compromiso de no proliferación es importante porque la nueva estrategia de la UE aspira a incluir disposiciones sobre la no proliferación en todos los acuerdos con terceros países.
Esto forma ahora parte de las negociaciones en curso, por ejemplo, con Siria, que sitúan la no proliferación a un nivel similar que los derechos humanos y la lucha contra el terrorismo.
En 1999, el Consejo estableció la Acción Conjunta de la UE para el Desarme y la No Proliferación en Rusia, a fin de mejorar la cooperación con la Federación Rusa en su intento por desmantelar, destruir o convertir de forma segura y ambientalmente sólida las infraestructuras, equipo y materiales de armas de destrucción masiva.
Los proyectos apoyan la destrucción química y el almacenamiento de plutonio de calidad armamentística.
Estos proyectos, que la Comisión pone en práctica en estrecha cooperación con diversos Estados miembros, son una parte pequeña, pero importante de la contribución de 1 000 millones de euros de la Comunidad a la Asociación Global del G8, lanzada en la reunión de 2002 en Canadá.
La Conferencia Interparlamentaria organizada por la Comisión bajo la Iniciativa de No Proliferación y Cooperación para el Desarme el 20 y 21 de noviembre de 2003, que tuvo lugar aquí en Estrasburgo, subrayó los considerables retos futuros que nos esperan si queremos almacenar de forma segura los peligrosos restos de los programas de armas de destrucción masiva de la Guerra Fría.
La importancia de la conferencia se vio confirmada por su condición de reunión interparlamentaria de figuras procedentes de parlamentos nacionales clave, incluidos el Congreso de los Estados Unidos y la Duma rusa.
Para eliminar la amenaza de las armas de destrucción masiva es preciso que sea y siga siendo una cuestión de máxima prioridad para los Gobiernos nacionales, las organizaciones regionales y la comunidad internacional en su conjunto.
Desde la perspectiva de la Comunidad, nos complace la mayor atención prestada por el Parlamento Europeo a la necesidad de financiar adecuadamente las actividades de reducción de la amenaza en el próximo ciclo presupuestario.
La Comisión, en cooperación con el Parlamento Europeo, está intentando definir las futuras prioridades de no proliferación y, gracias a una reciente decisión del Parlamento, dentro de poco podrá lanzar un proyecto piloto para avanzar este trabajo.
Agradezco la oportunidad que se me ha brindado para participar en este breve, pero importante debate sobre una cuestión de tal importancia internacional.
   Señor Presidente, el TNP no es solamente un tratado de no proliferación.
Es también el único acuerdo vinculante para el desarme nuclear.
Las potencias no nucleares se comprometen a no adquirir armas nucleares y las potencias nucleares prometen deshacerse de las que existen.
Podemos encontrar estos compromisos en el artículo 6 del Tratado, según el cual las partes se comprometen a llevar a cabo negociaciones serias con vistas a deshacerse de todas las armas nucleares.
Todas las potencias nucleares han firmado este compromiso.
En la reunión quinquenal anterior, los Estados nucleares se comprometieron a suprimir la totalidad de su arsenal nuclear.
Sobre todo, se adoptó una decisión unánime sobre un programa de acción de 13 puntos para la aplicación del desarme nuclear completo.
Lo que la UE debe hacer en la próxima reunión es, por supuesto, exigir que estos compromisos se cumplan.
Irlanda ha desempeñado durante mucho tiempo un papel activo en el trabajo a favor del desarme nuclear, por ejemplo en colaboración con mi país, Suecia.
¿Exigirá el Consejo, por tanto, que se cumplan estos compromisos?
Las potencias nucleares han reducido sin duda sus arsenales nucleares estratégicos.
Los Estados Unidos, a cambio, han desarrollado lo que se llaman minibombas nucleares, destinadas a un uso directo en la guerra, junto con armas nucleares llamadas «antibúnker», que penetran en la roca viva.
Estos desarrollos infringen sin duda el artículo 6 del Tratado TNP.
Además, los Estados Unidos han modificado su política nuclear con el fin de poder utilizar las armas nucleares, y no solo en la guerra, sino también para los llamados fines preventivos.
Esto supone una violación grave del derecho internacional.
Entrar en guerra por razones preventivas es una violación de la Carta de las Naciones Unidas y una vuelta a la ley de la selva, es decir, al derecho del más fuerte a intervenir según sus propios fines, aplicable antes de la llegada de las Naciones Unidas.
Por supuesto que es importante que el Parlamento Europeo exija en su resolución que las partes que han firmado el TNP cumplan sus compromisos.
Deben emprender un desarme nuclear serio e interrumpir todo desarrollo de nuevas armas nucleares.
¿De qué forma impulsarán la Comisión y el Consejo estas exigencias en la próxima reunión del TNP?
   – Señor Presidente, el director general del Organismo Internacional de la Energía Atómica, el Sr. El Baradei, declaró recientemente que el riesgo de un conflicto nuclear es hoy mayor que nunca.
Mientras se sometió a control al Iraq, el resto del mundo se convertía en una especie de supermercado de la proliferación privada, un supermercado en el que los países y, posiblemente, incluso los terroristas con ambiciones nucleares pueden aprovechar su oportunidad.
A pesar de los recientes éxitos en relación con Libia e Irán, no hay muchos motivos para ser optimistas.
Los Estados Unidos, Rusia y Francia han iniciado la fabricación de una nueva generación de armas nucleares.
Mientras crece la tensión entre Arabia Saudí y los Estados Unidos, los saudíes también se inclinan ahora por la opción nuclear.
Durante años, el padre de la bomba atómica del Pakistán, Abdul Qadeer Khan, formado en Europa, pasó información nuclear a dictadores y posiblemente incluso a terroristas.
Teniendo en cuenta esta combinación de expertos nucleares con intereses comerciales y empresas e instituciones estatales inmorales, se ha rebajado el umbral de una guerra de destrucción nuclear.
Hoy todos están de acuerdo en que el sistema de control debe actualizarse y hacerse más estricto.
Debe reforzarse con urgencia la capacidad del Organismo Internacional de la Energía Atómica si queremos que exista un control eficaz, pero la Unión Europea debe tener el coraje de emprender acciones políticas, diplomáticas y económicas contra los países que ignoran o eluden el control en el campo de la proliferación nuclear.
No solo debemos ser más estrictos en lo referente al control, también debemos prepararnos para hacer cumplir la ley de forma colectiva.
Por ello acojo favorablemente la promesa del Consejo y de la Comisión de comprometerse en favor de una mayor y más plena aplicación del TNP y a trabajar en favor de resultados ambiciosos durante la próxima Prepcom y la Conferencia de Revisión de 2005.
   – Señor Presidente, en primer lugar, hemos escuchado un debate en esta Cámara sobre un espacio de libertad, seguridad y justicia y después hemos escuchado dos discursos esenciales del Sr. Patten y de la Presidencia irlandesa.
Deberíamos estar contentos y animados, pero la verdad es que, de hecho, las cosas se están encaminando prácticamente en la dirección equivocada en lo relativo a desarme nuclear y la posibilidad de obtener dicho espacio de libertad, seguridad y justicia.
Una de las razones por las que las cosas se están encaminando en la dirección equivocada es que existe una falta de voluntad para cumplir no solo la letra, sino también el espíritu del Tratado de No Proliferación.
Pienso, particularmente en el artículo 6, relativo a la supresión de las armas nucleares.
En la última reunión, en el año 2000, se decidió crear una comisión especial para ocuparse del desarme nuclear.
Desde entonces no ha sucedido nada.
Si no hay avances es porque los países que deberían poner su energía y recursos en este asunto, o bien no lo desean o son incapaces de hacerlo.
Por el momento está claro que no podemos esperar apoyo de los norteamericanos en este asunto.
Están en trance de hacer prácticamente lo contrario de aquello a lo que se han comprometido.
También han resaltado que no desean cumplir ni la letra ni el espíritu del Tratado de No Proliferación.
En lugar de ello, con la introducción de las llamadas minibombas nucleares, han rebajado el umbral nuclear en lugar de hacer aquello a lo que, en un principio, se habían comprometido.
Los países de la UE no son mucho mejores.
En lugar de convertir este tema en una parte firmemente consolidada del diálogo transatlántico, somos demasiado cautos y serviciales.
Nos involucramos un poco en una guerra en el Iraq y hacemos nuestra pequeña aportación en otra serie de acciones de los Estados Unidos, en el Afganistán, etc., sin señalar que, si no se toma en serio y se resuelve este problema, nuestro discurso sobre los espacios de libertad, seguridad y justicia podrá servir a lo sumo de arrullo para que la gente duerma tranquila.
En ningún caso puede usarse para crear un mundo como el que queremos ver.
Rodeados de llamas, no podemos hablar de una vida de libertad, seguridad y justicia, y por ello quisiera ver un poco más de energía detrás de las buenas palabras.
Siempre es entretenido escuchar las buenas palabras del Sr. Patten, pero yo quiero un poco más de energía.
   – Señor Presidente, la tercera Comisión Preparatoria del Tratado de No Proliferación, que se celebrará dentro de unos meses en Nueva York, tiene que ser un éxito.
Para ello es esencial que Irlanda, como titular de la Presidencia, garantice que los Estados miembros adopten una posición común que se convierta en parte de su compromiso con la estrategia de la UE contra la proliferación de armas de destrucción masiva aprobada en Salónica, porque estas son las armas de destrucción masiva.
Irlanda, al ser uno de los instigadores del Tratado de No Proliferación, tiene un papel importante que desempeñar aquí.
Nos gustaría saber, en relación con el Grupo de Trabajo del Consejo sobre Armas Nucleares, cuáles son las prioridades para la reunión de la Comisión Preparatoria del TNP.
El Parlamento tiene que saber qué Estados miembros están cooperando y cuáles no.
El Consejo debería preparar informes de situación regulares sobre esta cuestión para el Parlamento, en especial sobre las cuestiones del desmantelamiento de los arsenales de armas nucleares, las zonas libres de armas nucleares y la opción de renuncia al primer golpe.
Esto es de interés público.
Hemos de saber hasta qué punto los Estados miembros de la Unión han aplicado el programa de acción de los 13 pasos prácticos acordados en 2002 en la Conferencia de Revisión del TNP.
Asimismo es muy importante que la Presidencia irlandesa asuma un papel activo para asegurarse de que Europa se convierta en una zona libre de armas nucleares, que el Reino Unido y Francia se deshagan de sus arsenales nucleares y que se ponga fin a la política del primer golpe de la OTAN.
El Consejo ha de preparar una declaración sobre los progresos realizados por la UE desde el informe de 1995 por este Parlamento sobre el TNP y, de hecho, las numerosas resoluciones desde entonces.
Quisiera que la Presidencia irlandesa adoptara una postura activa, informando a este Parlamento acerca de lo que sucede en el seno del Consejo.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, cuando les escucho hablar en nombre del Consejo y de la Comisión, debería tranquilizarme, pero no lo hago, porque desde Hiroshima estamos viviendo bajo la amenaza de una guerra atómica y esta amenaza aumenta en lugar de disminuir.
Debemos dejar de apoyar solo de boquilla la no proliferación y el control.
De hecho, la hipocresía está ampliamente extendida en este caso; después de todo, desde el Tratado de No Proliferación el número de países con material nuclear ha aumentado continuamente.
Parece que esto se ha producido con ayuda de países de nuestra propia Unión a los que nunca se ha castigado ni se ha pedido cuentas.
¿Cómo consiguió Israel desarrollar una bomba atómica?
Primero con ayuda de Francia, Bélgica, Luxemburgo, Alemania; todos han ayudado a crear esa bomba, y ahora nos lamentamos de que Israel siga fuera de la zona porque, por supuesto, los Estados Unidos no quieren obligar a este país a aceptar la no proliferación.
A resultas de ello, los árabes también desean ardientemente disponer de armas nucleares.
Vemos que, a pesar de todos los controles en vigor, no fue posible impedir que el Sr. Khan, el padre de la bomba nuclear del Pakistán, construyese su propio artefacto e hiciese lo que le viniera en gana durante treinta años.
Entretanto el material es cada vez más fácilmente asequible o está disponible en el mercado negro.
En un período de cinco años, un kilo y medio de material de fisión ha desaparecido de Georgia.
La implosión de la Unión Soviética ha hecho surgir un nuevo mercado, el mercado negro de material nuclear.
Espero que voten a favor de medidas aplicables y que adopten una postura clara contra las declaraciones bienpensantes que sirven para que nuestros pueblos duerman, porque están con los ojos bien abiertos.
   – Señor Presidente, no comparto el optimismo ni del Consejo ni de la Comisión a este respecto.
El hecho de que dos Estados miembros de la Unión Europea posean armas nucleares socava la autoridad moral de toda la UE en el debate sobre las armas de destrucción masiva.
La apabullante hipocresía del Gobierno británico y norteamericano al exigir el desarme de otros, mientras que al mismo tiempo aumentan su propia capacidad nuclear, es evidente para todos.
Es una postura insostenible, hipócrita y muy desestabilizadora.
Recientemente, se ha hablado mucho del derecho internacional, así que permítame recordar a Gran Bretaña y Francia que, de acuerdo con la Corte Internacional de Justicia en La Haya, las armas nucleares son inmorales e ilegales.
De acuerdo con los compromisos contraídos en la sexta Conferencia de Revisión del TNP, todos los Estados nucleares se comprometieron inequívocamente a completar la eliminación total de sus arsenales nucleares hasta llegar al desarme nuclear.
De esto hace cuatro años, y desde entonces se han realizado muy pocos progresos.
Gran Bretaña y Francia deberían dar ejemplo y desmantelar unilateralmente sus cabezas nucleares.
Deberían retirarse de inmediato las armas nucleares estadounidenses del suelo europeo.
Estos son sin duda objetivos ambiciosos, pero si nos tomamos en serio las amenazas que suponen las armas de destrucción masiva, esta la ruta que hemos de seguir.
   El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el 26 de febrero de 2004 en Bruselas.
   Quisiera dar la bienvenida a una delegación de 15 diputados y senadores que representan a los países miembros de Mercosur (Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay) y que se encuentra en la tribuna oficial.
La delegación está presidida por el diputado argentino Alfredo Atanasof, Presidente de la Comisión Parlamentaria Conjunta de Mercosur.
El objeto de esta visita es participar en la VI Reunión Interparlamentaria entre el Parlamento Europeo y la Comisión Parlamentaria Conjunta de Mercosur que tiene lugar hoy y mañana en Estrasburgo.
Como saben, la Unión Europea y Mercosur están negociando un acuerdo de colaboración económica, coordinación política y cooperación.
Me complace, pues, saludar a esta delegación y expresar los mejores deseos para que la Reunión Interparlamentaria se desarrolle con gran éxito.
Les comunico asimismo, señorías, que el debate relativo a la Declaración del Consejo sobre la posición de la Unión Europea en la audiencia de la Corte Internacional de Justicia sobre el muro israelí se aplaza a las 15.00 horas para que podamos proceder dentro de unos minutos a las votaciones.
   . De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   – Señor Presidente, la enmienda prevé que se inserten las palabras «suficientemente cualificados» detrás de la palabra «profesionales».
   .
Señor Presidente, el Grupo del Partido Socialista propone una enmienda oral al apartado 12, que dice así:
«Demanda la revisión, con vistas a su desaparición lo antes posible, del individual previsto en el inciso i) de la letra b) del apartado 1 del artículo 18 de la Directiva 93/104/CE; entretanto pide a la Comisión que examine las posibilidades prácticas de hacer frente a los abusos, potenciales o reales, de la disposición relativa al , incluida la búsqueda de vías para reforzar lo mejor posible la naturaleza voluntaria del »
Señor Presidente, algún Grupo quiere que se haga también una división en esta enmienda oral.
La primera parte llegaría hasta «Directive 93/104/EC» y la segunda parte sería desde «in the meantime» hasta el final.
   – Señor Presidente, yo, en nombre del Grupo ELDR, y el Grupo del PPE-DE hemos presentado conjuntamente una enmienda.
¿Es correcto que el Grupo del PPE-DE pueda hacer un giro radical y presente una enmienda oral que es contraria a la enmienda original?
Al mismo tiempo, el Grupo parece estar en total desacuerdo con sus colegas conservadores, y el ponente alternativo era un conservador.
¿Qué ocurre con mi enmienda...?
   Discúlpeme, lamento interrumpirle.
No volveremos a celebrar el debate, pero tiene usted una buena cuestión relativa al procedimiento.
Me ocuparé de ella.
Si 32 diputados se oponen a la enmienda oral, esta decaerá.
   – ¿Acaso no habría que votar sobre la enmienda oral después de la votación sobre la enmienda, dado que modifican el apartado más que la enmienda que he presentado?
   Si votamos sobre la enmienda oral, la enmienda 15 revisada decaerá, porque está incorporada en la enmienda oral.
Ahora pasamos a la cuestión de procedimiento.
¿Hay alguna objeción a la enmienda oral?
   – Señor Presidente, sin duda, dado que pretende suprimir el texto, la enmienda 26S debería asumirse antes de que se asuma la enmienda oral.
   La respuesta a su pregunta es que salvo que 32 diputados tengan objeciones, proseguiremos con la enmienda oral, que representa un compromiso entre los Grupos políticos.
Con esto concluye la votación.
   – Señor Presidente, me complace anunciar la presencia en la tribuna de una delegación de representantes regionales de la Lombardía, entre ellos mi hija Elisabetta Fatuzzo que, sabiendo que tenía que hablar sobre el informe sobre rentas agrícolas en la Unión Europea me señaló que hace tiempo había frutales que producían manzanas, peras, cerezas, hermosas cerezas dulces y que había campos de trigo y hortalizas.
¿Cuándo volveremos a tener el placer de cosechar estos productos cerca de nuestras casas como solíamos hacer?
¿Cuándo podremos otra vez, como Adán, recibir manzanas arrancadas por Eva directamente del árbol?
   Gracias, señor Fatuzzo.
Damos la bienvenida a su grupo de visitantes procedentes de Lombadía y a su hija Elisabetta.
   . – En el informe Garot sobre la evolución de las rentas agrarias en la Unión Europea, el Parlamento Europeo empieza a quejarse con medias palabras de las consecuencias futuras de la reforma Fischler, que sin embargo él mismo aceptó.
En efecto, fue él quien, para complacer a la Comisión, ratificó la inmersión de la agricultura en el mercado mundial, la desvinculación de las ayudas y de la producción, y la alineación a la baja del precio de los productos.
Resulta difícil de creer leyendo el informe Garot.
El Parlamento se da cuenta hoy de que la preservación de la renta de los agricultores y la presencia de una agricultura sana en todos los países de Europa requieren unos precios remuneradores en relación con los costes de producción, y la existencia de una protección exterior adaptada (apartado 12).
Nosotros fuimos más coherentes cuando rechazamos la reforma Fischler, y propusimos en el coloquio «Reconstruir una política agrícola en Europa», un modelo de agricultura menos sometido, en el interior, a los regímenes de intervención pública, y no subvencionado a la exportación, pero protegido del exterior, a fin de determinar espontáneamente unos precios internos remuneradores y compatibles con una gestión sostenible de la naturaleza.
Estas son las únicas vías que preservarán verdaderamente el futuro agrario de Europa.
   . – Este informe denuncia, con razón, algunos aspectos de esta PAC, que ha servido sobre todo para engordar los beneficios de los grandes agricultores de tipo capitalista y de la gran distribución.
El ponente declara la ambición de distanciarse de esta política y proteger a los agricultores, en particular a los pequeños, y ello en todas las regiones de la Unión Europea, incluso en las más apartadas.
No nos oponemos a que se proteja a los más pequeños, y es la única razón por la cual no hemos votado en contra de este informe.
En cambio, nos oponemos por completo a que se subvencione o ayude a los capitalistas de la agricultura.
Por otra parte, estamos en contra de los aspectos proteccionistas de la política defendida en este informe, porque el proteccionismo representa un ataque directo a las rentas de muchos agricultores de terceros países, incluidos de países pobres, y es perjudicial para los consumidores.
Por tanto, nos hemos abstenido.
   . – He votado a favor del excelente informe del Sr. Garot y quiero aprovechar la ocasión para felicitarle por su trabajo sobre la agricultura europea.
El Sr. Garot ha sabido encontrar el equilibrio justo entre quienes desearían que Europa se desentendiese de la agricultura en beneficio del mercado mundial y los que consideran el presupuesto europeo «una vaca lechera» destinada a enriquecer todavía más a los agricultores más ricos.
   – Un sólido argumento a favor del mantenimiento de las subvenciones agrícolas europeas es que permiten a los pequeños agricultores sobrevivir a las caídas de los precios de sus productos y contribuir a preservar una campiña viable.
Este argumento queda anulado si el dinero de los impuestos se malversan llenando los bolsillos de los agricultores ricos y las multinacionales de la agricultura.
Un estudio reciente de la organización de desarrollo Oxfam muestra que las subvenciones agrícolas comunitarias en Gran Bretaña benefician principalmente a los grandes propietarios.
Se calcula por ejemplo que el más rico de ellos, el Duque de Westminster, recibe unas 38 libras esterlinas por hora en concepto de subvenciones agrícolas.
Incluso el ponente, el Sr. Garot, que, en su condición de socialdemócrata considera lamentablemente que la liberalización de la agricultura es un fenómeno natural, observa ahora que hay algo anormal en lo relativo a las subvenciones agrícolas.
Entre 1995 y 2002 las rentas agrarias aumentaron un 7%, pero al mismo tiempo el número de explotaciones se redujo un 15,7%.
Las explotaciones restantes aumentaron su tamaño y se hicieron más intensivas.
El apoyo a la agricultura se distribuye de forma desigual: el 20% de las explotaciones recibe el 73% del apoyo directo, por el 59% de la superficie y tan solo el 25% de los empleos.
El ponente está preocupado sobre todo por las explotaciones que producen poco pero reciben apoyo.
Yo estaría más a favor de un tope, un límite máximo de ayuda para cada explotación.
Sin esta medida, los fondos agrícolas se convertirían en una fuente de burocracia innecesaria y una forma de redistribución injusta.
   . – Me he abstenido en la votación sobre el informe del Sr. Garot, a pesar de que respalda el desarrollo y la reforma a favor de una política agrícola con desvinculación de primas y fortalecimiento de la política rural.
Sin embargo, el informe no tiene en cuenta suficientemente las restricciones que regulan la financiación de la Política Agrícola Común.
Incluso el margen financiero disponible tiene su impacto en la política que debe adoptarse.
Quisiera llamar en particular su atención sobre el apartado 25, en el que se rechaza la cofinanciación para la política agrícola y rural.
En mi opinión, la cofinanciación obligatoria es precisamente uno de los instrumentos clave que puede ayudar a adoptar en el futuro una política agrícola común.
   En el marco de la PAC, el número de explotaciones ha descendido vertiginosamente, un 15,7%, entre 1995 y 2002, generando una elevación de las rentas agrarias en toda la UE.
Esta elevación, de hecho, se debió a la reducción del número de explotaciones y al aumento del tamaño de las mismas.
La pluriactividad y la diversificación también han ayudado al mantenimiento de las rentas agrarias.
El examen de la realidad de la vida rural en los Estados miembros, sin embargo, revela en muchos casos que los agricultores dependen o bien de la ayuda pública, o bien de las fluctuaciones de los precios y los mercados, lo que genera un sentimiento de inseguridad que, a su vez, reduce los niveles de inversión en la modernización y en la diversificación de cultivos.
Las explotaciones se concentran cada vez más y, a menos que se luche contra esta tendencia, la consecuencia será la despoblación del campo, haciendo peligrar así todos los factores externos apoyados por el campo, siendo algunos de ellos no cuantificables.
Deben compatibilizarse los objetivos de «competitividad» y «multifuncionalidad», asegurando de este modo un nivel de seguridad mínimo para las personas relacionadas con la agricultura, así como confianza en un nivel de vida justo y estabilidad de rentas.
Los resultados de ello serían una agricultura comunitaria viable, capaz de apoyar el mayor número posible de explotaciones y empleos en toda la UE.
He votado a favor.
   . – He votado a favor del informe Garot en reconocimiento del mérito de una iniciativa que, por una vez, ha permitido emprender un debate sobre una de las cuestiones de fondo que condiciona el mantenimiento de nuestro modelo agrario: la renta de los agricultores.
Este debate nos ha permitido romper con los enfoques fragmentarios y técnicos a que nos obliga habitualmente el examen de la oleada de propuestas legislativas procedentes de la Comisión.
He querido señalar asimismo mi pleno acuerdo con el recordatorio de los objetivos fundamentales de la PAC, cuya pertinencia reafirma el informe: «fomentar una agricultura territorial que sea capaz de mantener, en todo el territorio, el mayor número posible de explotaciones y puestos de trabajo», «garantizar un nivel de vida equitativo para la población agraria y conseguir la estabilización de las rentas con el fin de mantener la actividad agrícola en todo el territorio de la Unión Europea».
Pero no puedo sino expresar mi extrañeza ante el razonamiento contradictorio que consiste, por una parte, en aprobar sistemáticamente las propuestas de la Comisión, ya se trate de la desvinculación o del descenso de las protecciones exteriores y, por otra, en denunciar el riesgo que presentan esas mismas propuestas de una desnaturalización completa del modelo agrario europeo.
Mi aprobación no se refiere evidentemente a las referencias a la desvinculación y al desarrollo rural contenidas en el informe Garot.
   –Con este informe todavía seguimos en el campo de la agricultura.
Quisiera que la investigación agrícola progresase de tal modo que consiguiese un vino producido a base de uvas que no dañe el hígado de la persona que lo bebe.
También quisiera que esta agricultura produjese peras que sepan a peras, manzanas que sepan a manzanas, cerezas que sepan a cerezas y melocotones que sepan a melocotones; pero sobre todo, señor Presidente, quisiera que la menta, que es mi sabor favorito, tenga, y siga y siga teniendo el sabor y el perfume de la menta, que me produce tanto placer y que adoro.
   . Le doy las gracias por esta contribución tan práctica.
   . – Que gran parte de la investigación agronómica se ha orientado hasta ahora, de un modo u otro, hacia ámbitos en que los capitalistas del sector agroalimentario esperaban un máximo de repercusiones para sus beneficios es una evidencia.
Este informe preconiza una reorientación de la investigación, aunque solo sea parcial, hacia sectores actualmente abandonados.
Sería en efecto una buena cosa.
Y ello, a pesar de que no creemos, a diferencia del ponente, que el desarrollo de la agricultura denominada sostenible y de las producciones agrícolas denominadas biológicas, que él apoya, sean sinónimo por fuerza de una ventaja real tanto para los consumidores, al menos en su gran mayoría, como para las pequeñas explotaciones familiares.
No nos oponemos, por supuesto, a una reorientación de la investigación agronómica en este sentido, ni a que se financie con fondos públicos, como pide el ponente.
Esta última demanda subraya hasta qué punto es incapaz la economía de mercado de garantizar la financiación de la investigación cuando sus resultados no conducen a un beneficio inmediato.
   La agricultura tiene un gran impacto en el clima, en los suelos, en la biodiversidad, en el equilibrio de los ecosistemas y en la gestión del paisaje; en otras palabras: existe una gran interacción medioambiental.
Es una actividad socieconómica y cultural vital que debe asegurar una producción agrícola de alta calidad.
Las crisis alimenticias y zoosanitarias ocurridas en la UE han mostrado la insostenibilidad del actual modelo agrícola establecido en el marco de la PAC.
Este modelo fomenta la intensificación de la producción y está completamente en desacuerdo con el aspecto multifuncional de la agricultura.
Para desarrollar una cultura agrícola sostenible, por tanto, es importante desarrollar, aplicar y financiar una investigación agrícola que tenga en cuenta la importancia de la agricultura para el desarrollo de las zonas rurales y la producción de alimentos de alta calidad.
El mísero 2% del Sexto Programa Marco de Investigación es un nivel de financiación demasiado bajo para la investigación en ámbitos como los métodos de explotación más sostenibles, seguridad y calidad de los alimentos, fuentes de ingresos alternativas en la agricultura (usos no alimenticios de materias primas agrícolas), la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres, nuevos modos de regulación del mercado y la mejora de los métodos de producción agrícola ecológica.
Otros ámbitos en los que la investigación es esencial son los cultivos genéticamente modificados y la biotecnología.
Para ser más específicos debemos examinar las cuestiones relativas a la coexistencia entre los cultivos genéticamente modificados y los cultivos convencionales/ecológicos, y los riesgos potenciales derivados de la liberación de estos cultivos en el medio ambiente y su introducción en la cadena alimentaria.
   El informe que tenemos ante nosotros señala la necesidad de aumentar la financiación de la investigación en el ámbito de la agricultura a la luz de desarrollos tales como la transición hacia la multifuncionalidad, la mayor importancia otorgada al desarrollo rural y la necesidad de comercializar mejor algunas prácticas agrícolas especializadas como la producción agrícola ecológica.
Por ello el ponente solicita el uso de fondos del Sexto Programa Marco de Investigación para apoyar proyectos e iniciativas en el marco general de la agricultura y el desarrollo rural, teniendo presente el considerable potencial que existe en el ámbito de la ciencia de los alimentos y el desarrollo de productos, para incentivar la producción y la economía locales.
Estamos completamente de acuerdo en que si queremos satisfacer las expectativas cada vez mayores de los consumidores en lo relativo a trazabilidad, el control higiénico, la calidad de los ingredientes, etc., se necesita una inversión considerable para elevar los niveles de calidad y mantener la competitividad.
Dado que no es fácil que tal inversión se produzca en el nivel de las PYME, debemos crear las condiciones para lograr una inversión a nivel industrial, o a nivel regional o nacional, mediante la financiación pública.
Por tanto, he votado a favor de este informe.
   Comparto la opinión del ponente de que se necesita financiación para la investigación en el campo de la agricultura.
Hay un potencial considerable en los ámbitos de la ciencia de los alimentos y en el desarrollo de productos para incentivar la producción y economía locales, que, desafortunadamente, no se ha explotado adecuadamente.
A la vista de los últimos desarrollos en el sector, como la transición a la multifuncionalidad, creo que debe concederse al desarrollo rural la prioridad que merece, y la utilización de fondos del Sexto Programa Marco de Investigación puede ayudar en este aspecto.
Creo que las crecientes demandas de los consumidores, que acojo favorablemente y aliento, merecen con seguridad el apoyo total de las instituciones europeas.
Las instituciones deben contribuir no solo a posibilitar cada vez más el seguimiento del progreso de un producto «del huerto al plato», sino también a hacer más comercial ciertas actividades agrícolas especializadas, como la producción agrícola ecológica.
Todavía se necesita una inversión considerable en lo relativo a trazabilidad, control higiénico y calidad de los ingredientes para elevar los niveles de calidad y mantener la competitividad.
Por lo tanto, he votado a favor.
   – Es más, yo he votado a favor de este informe relativo al reconocimiento de cualificaciones profesionales porque su objetivo es contar con médicos que sean médicos europeos, reconocidos como tales en toda Europa, abogados europeos, contables europeos, arquitectos europeos.
Nosotros los diputados, señor Presidente, ¿no somos ya parlamentarios europeos?
¿No demostramos que podemos tener éxito siendo parlamentarios sin tener que pasar exámenes adicionales para ser reconocidos en toda Europa?
Por lo tanto, somos un ejemplo de cómo es posible en la práctica contar con una profesión europea única.
De la misma forma que hemos tenido éxito como parlamentarios a la hora de realizar nuestro trabajo de forma eficaz, muchas otras profesiones también pueden ser capaces de hacerlo.
¡Esperemos que ocurra pronto!
   .– Los diputados del Partido Comunista de Grecia al Parlamento Europeo hemos votado en contra del informe porque, so pretexto de «transparencia» y «reconocimiento de cualificaciones profesionales», intenta hacer mermar disminuir los fundamentos científicos de las cualificaciones, cuando los desarrollos en ciencia y tecnología presuponen la mejora de la educación.
Tal y como destacamos durante el debate sobre el informe, su objetivo es seguir liberalizando el mercado laboral en beneficio de los grandes negocios, interviene en el sistema educativo de los Estados miembros imponiendo un modelo educativo que empeora la educación superior, y armoniza a la baja las cualificaciones necesarias para acceder a las profesiones protegidas por ley.
Por lo que respecta por ejemplo a los ingenieros, aparte de la cuestión del trato desigual a expensas de los ingenieros cualificados que han cursado una carrera de cinco años en una institución de educación superior, a los que equipara con graduados que solo han estudiado durante tres años, la disminución de la categoría de la profesión implicada por la Directiva plantea la grave cuestión del interés público y de las urgentes exigencias sociales y fundamentales en sectores sensibles, como por ejemplo la protección frente a terremotos, o la construcción y mejora del entorno natural y humano.
Además, el Pleno ha votado a favor de las enmiendas que preparan el terreno para el reconocimiento de diplomas de imitación emitidos por institutos universitarios, los famosos Centros de Estudios Liberales vinculados a universidades extranjeras que equiparan a sus graduados con los graduados de las escuelas superiores griegas, a pesar del hecho de que las carreras en estos centros no están reconocidas en Grecia como estudios superiores.
   Acojo con agrado las críticas realizadas en el informe al proyecto de la Comisión, sobre todo respecto a las medidas temporales para definir la prestación de servicios y a la posibilidad de evitar el pago de cotizaciones a la seguridad social.
En Portugal, el elemento clave de la regulación y de la limitación del acceso a determinadas profesiones se encuentra en el artículo 47 de la Constitución.
Solo se admitirán restricciones mediante disposiciones legislativas de la Asamblea Nacional.
El acceso solo podrá restringirse cuando estén en juego otros derechos fundamentales –la vida, la salud y la seguridad de las personas y sus repercusiones– y mientras se respeten en todo momento los criterios de proporcionalidad, de necesidad y de garantía de que la medida es apropiada.
La idea de consolidar todos los reglamentos profesionales en una sola directiva, tomando en cuenta las características particulares de cada una de ellas –médicos, veterinarios, enfermeras, tocólogos, arquitectos y dentistas– es aceptable, ya que están en juego la vida, la salud y la seguridad de las personas y sus repercusiones.
Sin embargo, es inaceptable, y además incomprensible, que la Directiva no incluya a otros profesionales del sector sanitario, quienes ejercen un papel vital en la salud y la seguridad de los trabajadores, tales como los trabajadores sanitarios y de seguridad, biólogos, técnicos jefe sanitarios y técnicos de diagnóstico y terapeutas.
El proyecto de Directiva, al no establecer explícitamente que con el fin de reconocer las cualificaciones profesionales la formación debe basarse…
   . – El informe sobre el reconocimiento de las cualificaciones europeas amplía las posibilidades de prestación de servicios y armoniza las cualificaciones para aumentar la movilidad y la libre circulación de la mano de obra en Europa.
Se propone garantizar la calidad del trabajo a los clientes de los prestadores de servicios y permitirles encontrar al responsable si el servicio no le conviene, así como tener un seguro contra los riesgos.
Pero no hay nada en este texto sobre los derechos que otorgan las cualificaciones reconocidas, nada sobre las garantías ofrecidas, nada sobre la armonización de los estatutos y las condiciones de trabajo, nada sobre la mejora de las condiciones de formación.
Rechazamos una política que se dirige a dar todas las garantías a las empresas o a los clientes en caso de movilidad profesional, y ninguna a los que trabajan; rechazamos una política que favorece el dumping social poniendo a los asalariados en una situación de competencia brutal sin ninguna garantía, minando así los estatutos y las conquistas sociales.
Defendemos una armonización de las cualificaciones que vaya indisolublemente unida a una definición de los estatutos, de las condiciones de trabajo y de los compromisos sociales en términos de salarios y de protección social, pues permitiría una movilidad que favorecería una mejora de las condiciones de vida y de trabajo en todos los países europeos.
Por tanto, hemos votado en contra del informe Zappalà.
   . – El informe que se nos presenta contiene un número enorme de enmiendas, entre las que me he centrado solo en una de ellas, a saber, la enmienda 20 relativa al considerando 21.
En efecto, me lo pidió el Consejo de Arquitectos de Europa a través del Colegio de arquitectos e ingenieros consultores del Gran Ducado de Luxemburgo.
Esta enmienda introduciría el concepto según el cual «surveyors» podrían ofrecer servicios de diseño de edificios.
La introducción de la referencia a los «surveyors» en esta directiva confiaría el reconocimiento a una profesión que solo existe en el Reino Unido e Irlanda y que no intervienen en el diseño de edificios.
En estos países son los «building surveyors» los que se contratan de forma ocasional en el diseño de edificios.
Dado que la profesión de «surveyor» no es común en Europa, las versiones lingüísticas de la enmienda van a crear confusión a la hora de saber quién está habilitado para diseñar edificios.
En la traducción francesa se emplea el término «géomètres». Pero no se trata del mismo grupo profesional.
Votaré en contra de esta enmienda, que me parece peligrosa.
   . El Partido Popular para la Libertad y la Democracia está particularmente satisfecho por el hecho de que las enmiendas de transacción que se han acordado concuerden por entero con la iniciativa de la Comisión Europea de poner en marcha un Europasaporte, un sistema de Internet que tendría como objetivo la promoción de la comparabilidad de los estudios y de las cualificaciones en la UE.
El compromiso consiste en un sistema de puntos basado en el tiempo, en el que se otorgan puntos por cada curso de formación.
Este sistema garantiza que al evaluar un curso de formación cobre importancia la calidad y no la duración del curso.
Además, en este compromiso se han reforzado los derechos y deberes para aquellas profesiones que implican el deber de tener en cuenta especialmente al consumidor, por medio del registro y del seguro obligatorio en el caso de una prestación temporal de servicios en otro Estado miembro.
También en el caso de las mujeres siguen siendo válidos los mismos derechos para acceder al mercado laboral.
Se ha suprimido una disposición discriminatoria que estipulaba la posibilidad de retención de una cualificación solo en el caso de que no se hubiera interrumpido el trabajo durante dos de los últimos cinco años.
La Directiva reviste una importancia vital para mejorar la movilidad en el mercado laboral y es una precondición esencial para alcanzar el objetivo de Lisboa.
Un sistema transparente de cualificaciones será cada vez más importante, sobre todo con vistas a la ampliación, que derivará en un incremento todavía mayor de la migración intracomunitaria.
   A la gente joven se le dice que cada vez es más fácil conseguir un puesto de trabajo en el extranjero.
Para algunos, trabajar en el extranjero por una temporada para ganar experiencia es divertido, pero no así cuando se convierte en una necesidad porque los puestos de trabajo de su profesión están desapareciendo en su propio país, de forma que solo pueden encontrarlos en lugares remotos.
Las personas se desilusionan por completo cuando tienen que trabajar en el extranjero con salarios más bajos y sin reconocimiento por las cualificaciones obtenidas.
De acuerdo con la propaganda de la UE, toda persona de todo Estado miembro tiene derecho a trabajar recibiendo un salario normal adecuado a ese país, y las cualificaciones están reconocidas mutuamente.
Sin embargo, en la práctica hay una gran diferencia respecto a ese escenario ideal.
Los profesores extranjeros no pueden realizar un trabajo equivalente en Francia y en Italia.
Según peticiones recibidas recientemente, Grecia no reconoce los estudios universitarios que los griegos han cursado en el extranjero, y también hay problemas en Baden-Württemberg y en Escocia.
No tengo la impresión de que la modificación propuesta de quince directivas vaya a resolver el problema realmente.
Como mucho, habrá más libertad para establecerse por parte de quienes desempeñan profesiones liberales, y los extranjeros ya no tendrán que satisfacer los requisitos de permiso y registro; en cambio, dichos requisitos seguirán siendo obligatorios para sus homólogos nacionales.
De acuerdo con especialistas médicos, la Comisión Europea no ha regulado muy bien la equiparación de sus cualificaciones.
Parece que las quejas persistirán.
   . – Celebro la aprobación hoy del informe del Sr. Zappalà relativo al reconocimiento de las cualificaciones profesionales en la Unión Europea.
En el momento de la ampliación, la libre circulación de los trabajadores, en este caso de los médicos, dentistas, enfermeros, veterinarios, comadronas, farmacéuticos y arquitectos, en la Unión exige un régimen de cualificaciones profesionales simplificado y armonizado.
Me parecía importante preservar los logros y, por tanto, mantener unas normas elevadas de cualificación, en especial para los médicos, con un espíritu «europeo» que respete los valores personalizados.
Por esta razón he votado en contra de la enmienda 155.
En efecto, es preferible un mecanismo flexible que tenga en cuenta la evolución de los cursos de licenciatura universitarios para fijar el número de años de formación de los especialistas.
Por último, he votado en contra de la enmienda 156, que no aclara el ámbito del reconocimiento automático de las cualificaciones profesionales y no deja a los Estados miembros libre elección para reconocer especialidades en la profesión médica.
Con respecto a estos puntos, espero del Consejo un gesto fuerte y una mayor escucha de las asociaciones profesionales, en particular de los médicos, a mayor beneficio, en última instancia, no lo olvidemos, de los pacientes.
   – Estaba de viaje en coche de Milán a Roma.
Tenía que ir a ver a mi madre, a quien no he visto desde hace un tiempo a causa de mis obligaciones como diputado al Parlamento Europeo.
Entre Bolonia y Florencia había una gran congestión de tráfico, lo que los franceses llaman un ; no podíamos seguir adelante por culpa de una cola de camiones, de camiones articulados y de coches parados.
Divisé al Sr. Gargani, el ponente de este informe, que me estaba esperando allí.
«¿Qué hace usted aquí, señor Gargani?», le pregunté.
Y él me contestó: «Estoy aquí para mostrarle lo que podría pasar si no se aprueba mi informe sobre la armonización de los vehículos de motor.
Mire, un coche ha dado la vuelta.
Así que, cuando mañana llegue al Parlamento, acuérdese de votar a favor.»
Fue un sueño, porque nunca no me encontrado con el señor Gargani, pero desde mi punto de vista votar a favor es lo correcto, y es lo que he hecho.
   Manifiesto mi satisfacción por el presente informe sobre la propuesta de la Comisión encaminada a completar el mercado interno único en el sector automovilístico por medio de la extensión a todos los vehículos de motor de los principios y procedimientos de homologación de la UE, que en la actualidad solo se aplican a los turismos.
Ante los progresos realizados en el sector automovilístico y dada la ampliación inminente, es necesario implantar un sistema único obligatorio para la homologación de vehículos de motor que reemplace los procedimientos nacionales.
Puede que esto beneficie a la industria automovilística europea, como por ejemplo con una reducción en los costes de producción, mayores facilidades de acceso y expansión en el mercado europeo.
Además, habrá ganancias en términos de seguridad en las carreteras y protección medioambiental.
Yo estoy de acuerdo en particular con el punto de vista del ponente de que todos aquellos beneficios que puedan otorgarse a las pequeñas y medianas empresas quedarán anulados por las condiciones que la propuesta les impone al aplicarla.
El límite anual de producción exigido se sitúa en un nivel demasiado bajo, lo que podría desincentivar a las PYME europeas, obstaculizando de esta forma su potencial para el desarrollo y la innovación tecnológica.
Los periodos de transición, que deben preceder a la entrada en vigor del sistema, también deben ampliarse para tener en cuenta los ajustes que deberán realizar los fabricantes y todos aquellos que se ven obligados a trabajar con los nuevos procedimientos.
He votado a favor.
   .
Hoy he votado en contra de este informe, como hice en comisión.
La propuesta original de la Comisión era un plan de recuperación de la merluza y el bacalao basado en consejos científicos que eran muy similares en su evaluación de la situación de ambas pesquerías.
La intensa presión por parte de aquellos cuyos intereses nacionales se centran en la pesquería de la merluza influyeron en la decisión de la Comisión y el Consejo de separarlas, procediendo primero con las medidas de recuperación del bacalao, que han sido discriminatorias con respecto al sector escocés del pescado blanco.
En comisión, este informe Souchet fue prácticamente redactado de nuevo mediante enmiendas que favorecen a los intereses nacionales centrados en la pesquería de la merluza.
Esta medida aviva la opinión de muchos escoceses de que determinadas flotas pesqueras nacionales están siendo favorecidas, mientras que Escocia sale perdiendo con la gestión de la UE.
El principal factor que influye en este proceso es el hecho de que algunos Estados miembros tienen Gobiernos que están dispuestos a hacer que la supervivencia de sus comunidades pesqueras sea una prioridad, mientras que Escocia tiene la desgracia de estar representada por el Gobierno del Reino Unido, que regularmente nos traiciona en las negociaciones del Consejo de Pesca de la UE.
   . – Los recursos pesqueros no son inagotables. El bacalao es un ejemplo de ello.
Por eso, para su conservación, la Comisión Europea no cesa de encuadrar nuestro esfuerzo pesquero con variados instrumentos de gestión tanto de las poblaciones como de los buques.
Las capturas se limitan con totales autorizados de captura desglosados en cuotas nacionales.
En cuanto a los buques, no se deja de amputar su número a través del instrumento financiero de orientación de la pesca.
El Reglamento de 20 de diciembre de 2002 sobre la conservación y la explotación sostenible de los recursos pesqueros recoge estos instrumentos, pero sirve sobre todo de base a un tercer instrumento de gestión propuesto el 27 de junio de 2003, la limitación del esfuerzo pesquero en kilovatios-día.
Para que las poblaciones no desciendan por debajo de la biomasa límite, 100 000 toneladas para la merluza del norte por ejemplo, el número de días de salida de los buques se limitaría en función de su potencia.
Aparte de la complejidad de esta herramienta, ¿para qué poner a los pescadores europeos en barbecho si las reservas así liberadas son sobreexplotadas por los japoneses, los rusos y otros industriales de la pesca?
   La propuesta de la Comisión demuestra la necesidad de un conjunto de medidas para facilitar la recuperación de los bancos de merluza.
La propuesta se basa en el informe del Consejo Internacional para la Exploración del Mar (CIEM).
Sin embargo, el Parlamento no desea ir tan lejos y juzga que los problemas no revisten tanta seriedad.
Las enmiendas del Parlamento se basan esencialmente en el punto de vista de que la Comisión ha exagerado los problemas de la sobrepesca y que un plan de recuperación es innecesario.
He decidido votar en contra de las enmiendas del Parlamento porque la propuesta original de la Comisión hace más hincapié en tomarse los problemas en serio.
Además, se da prioridad a la supervivencia continuada de los bancos de peces por encima de los efectos socioeconómicos que pueden derivarse, en el peor de los casos, de cualquier restricción.
   – Señor Presidente, no estoy seguro de poder emular la elocuencia del Sr. Fatuzzo en mi explicación de voto.
Sin embargo, en primer lugar, pese a que nadie en esta Asamblea se opone al control adecuado del tiempo de trabajo de todas las personas empleadas en la Unión Europea, es igualmente importante que se permita cierta flexibilidad.
El objetivo de las enmiendas que he presentado, y algunas de las propuestas que he apoyado, era el de garantizar que se aseguraría esa flexibilidad, que no necesariamente se produciría una renacionalización de las normas relativas al tiempo de trabajo, sino que habría flexibilidad en el sistema para garantizar que los trabajadores temporales y otras personas que optan por trabajar más horas tengan derecho a hacerlo, y no que se regule en sentido contrario.
Aunque algunas de estas enmiendas no se aprobaron, sigo apoyando el informe y felicito al ponente.
En otra cuestión de procedimiento, creo que se cometió un error al admitir la enmienda oral a la enmienda 26.
Mi enmienda 26 pretendía la eliminación de determinado párrafo, mientras que la enmienda oral añadía alguna cosa a dicho párrafo con respecto al texto original.
Quisiera pedirle que usted o sus servicios examinen esto y que se deje constancia.
Aunque sé que no podemos cambiar el voto al aspecto, debería quedar constancia de que se ha producido un error.
   Tomo nota de su comentario y se hará constar en acta.
Sin embargo, no estoy de acuerdo con lo que dice.
Pediré a los servicios que se pongan en contacto con su Señoría respecto a este tema.
La enmienda oral no habría prosperado en caso de haber 32 objeciones.
Esto no ha sucedido, por lo que se ha convertido en el precedente conforme al que hemos votado.
Pediré a los servicios que le den una explicación, pese a que su contenido no le plazca.
   – Señor Presidente, celebro el informe Cercas y felicito al ponente por su equilibrado planteamiento.
En el Reino Unido, 4 millones de personas –o el 16% de la población activa– trabajan en la actualidad más de 40 horas por semana.
A principios de los noventa, la cifra era de 3,3 millones de personas, o el 15% de la población activa.
Es increíble que haya más personas que voluntariamente quieran trabajar más de 40 horas semanales ahora que en el momento en el que se introdujo esta Directiva.
Esto también cuestiona el uso de la exclusión voluntaria individual y si se está respetando la verdadera libertad de elección de los trabajadores, tal y como se establece en la Directiva.
Un exceso de horas afecta a la salud de los trabajadores a causa del estrés y el agotamiento; afecta a la productividad de la industria y menoscaba la vida familiar.
No debería obligarse a nadie a trabajar más de 40 horas.
Apoyo la flexibilidad, pero debe haber una verdadera libertad de elección, no estoy convencido de que esta exista en la actualidad.
   – Señor Presidente, he tenido un sueño.
He soñado que el Sr. Berlusconi, el Presidente del Gobierno italiano, tenía una aureola, así que puedo llamarlo San Berlusconi.
San Berlusconi me dijo: «Sé que mañana tienes que votar sobre el informe Cercas relativo a la ordenación del tiempo de trabajo, que pretende impedir que aquellos que están exentos, con arreglo a la Directiva del tiempo de trabajo mínimo, trabajen demasiado.
Mírame a mí: Trabajo todo el día, desde las seis de la mañana hasta las dos de la madrugada.
Fíjate qué joven estoy, qué activo soy, qué despierto y satisfecho me encuentro en el trabajo.
Así que el consejo que te voy a dar es que votes en contra del informe Cercas, para que todo el mundo pueda trabajar tanto como yo y esté tan satisfecho y se mantenga tan joven como yo.»
En ese momento me desperté y me di cuenta de que había sido un sueño.
Así que me he sentido libre para votar de acuerdo con mi conciencia y, de hecho, he votado a favor del informe Cercas, a pesar de que San Berlusconi me aconsejó que votara en contra.
   Señor Fatuzzo, le agradezco que aporte cierto color mediterráneo a estos debates, por lo demás modestos, después de nuestra votación.
Usted ha hablado de parecer joven: como sabemos por las referencias que ha mencionado, hay muchas formas de parecer joven, y puede que trabajar duro solo sea una de ellas.
   . – El informe Cercas pone de manifiesto lo que todo trabajador ya sabe: la patronal y los políticos a su servicio, que quieren una mano de obra que se deje explotar, desean que la duración del trabajo pueda ser fijada por el patrón como él quiera, sin ningún freno legal.
El Reino Unido es líder en este ámbito.
El ponente indica que «más de 4 millones de trabajadores hacen jornadas superiores a 48 horas, lo que supone casi un millón más que los que hacían estas largas jornadas antes de la Directiva.
Igualmente se ha incrementado el número de los que trabajan más de 55 horas, elevándose su número a 1,55 millones.
Hay un 1% de trabajadores en el Reino Unido que hacen jornadas semanales de más de 70 horas»
En cuanto al acuerdo individual del trabajador para cumplir estos horarios, el cinismo de esta disposición queda subrayado por esta observación del ponente: «de forma generalizada, se hacen firmar estos acuerdos al mismo tiempo que el contrato de trabajo individual.»
La elección es, pues, o matarse a trabajar o no tener trabajo.
Esta ofensiva generalizada contra toda reglamentación del trabajo que proteja aunque solo sea un poco a los trabajadores de la omnipotencia de la patronal constituye una regresión social profunda.
   Hemos votado en contra del presente informe ya que, lamentablemente, se han aprobado las propuestas del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas y el Grupo Unión por la Europa de las Naciones, que modifican notablemente el texto aprobado por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
A resultas de las propuestas y los votos de estos grupos, se han quedado en el tintero algunos elementos sumamente importantes:
– la solicitud de medidas temporales para impedir que un número importante de Estados miembros, como el Reino Unido, y de nuevos Estados miembros sean capaces de aplicar la cláusula de autoexclusión, lo que frustraría la finalidad de la Directiva;
– la solicitud de que la Comisión emprenda inmediatamente acciones contra el Reino Unido por incumplimiento, debido al amplio abuso sistemático de la Directiva a que se hace referencia en la comunicación de la Comisión;
– el punto que afirma que la Agenda de Lisboa establece un objetivo del 60% de la cuota de empleo entre las mujeres para el año 2010, que no se alcanzará si continúan permitiéndose las horas trabajo extraordinarias.
Por otra parte, no se han aprobado nuestras propuestas, en particular las que abogan por una reducción gradual de la jornada laboral y que presentan modelos alternativos de organización del tiempo de trabajo en el sector de la sanidad y en sectores similares, que implican estar «disponible» para proteger los derechos de los trabajadores con respecto al máximo de horas de trabajo.
   . – El informe Cercas tenía por objeto una revisión seria de la Directiva que fija la duración máxima del tiempo de trabajo semanal en los países de la Unión Europea.
Esta es de 48 horas, medidas en un período de cuatro meses.
No obstante, la Directiva reconoce la posibilidad de autorizar excepciones que amplíen el período de medición anualizándolo, y concede incluso la posibilidad de no aplicar esta regla si los trabajadores «renuncian a ella voluntariamente».
Ahora bien, en la exposición de motivos del informe se reconoce que estas excepciones se están convirtiendo en la norma en Europa.
En particular en el Reino Unido, la «cláusula de renuncia individual» habría sido firmada por una tercera parte de los trabajadores, 4 millones de los cuales trabajan ya más de 48 horas semanales.
La resolución preguntaba, pues, a la Comisión por qué no realizó la evaluación de la Directiva prevista para 2003.
Pronunciándose a favor de la mejora de las condiciones de trabajo, de la salud de los trabajadores y, en particular, de las mujeres, pretendía limitar al máximo los rebasamientos de la semana de 48 horas y, sobre todo, a suprimir una «renuncia individual» manifiestamente descarriada.
Una vez más, la gran mayoría de los diputados han demostrado su desprecio por las cuestiones sociales y su exclusiva preocupación por el beneficio votando enmiendas que hacen tabla rasa de la voluntad de limitar el tiempo de trabajo.
Por ello, hemos votado en contra de la resolución enmendada.
   La Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo de 1993 protege a los empleados de las semanas laborales de más de 48 horas, descansos diarios de menos de 11 horas y vacaciones de menos de 4 semanas.
En todos estos casos se trata de disposiciones mínimas que podrían hacerse fácilmente más estrictas.
Por encima de todo, esto es necesario para impedir que los Gobiernos de los Estados miembros de la UE consideren que estas disposiciones mínimas europeas son lo normal y en consecuencia adapten sus legislaciones nacionales, tal y como parece que quiere hacer el Ministro neerlandés De Geus.
En la práctica, la Directiva está siendo socavada por una concesión que se hizo al Gobierno británico, por aquel entonces de signo conservador.
La cláusula de exclusión voluntaria significa que, cuando los trabajadores británicos firman su contrato de trabajo, se les pide que renuncien a sus derechos.
Las personas que no están dispuestas a hacerlo a menudo tienen que ceder su puesto a personas que sí lo están.
Un problema adicional es que las horas de disponibilidad de los bomberos y del personal sanitario no están a menudo incluidas en su horario laboral.
Como esta situación ha cambiado gracias a una sentencia del Tribunal de Justicia, ahora se incluye a estas personas en el ámbito de la cláusula de exclusión voluntaria.
Esto posibilita que la gente trabaje durante periodos de tiempo excesivamente largos.
Gracias a una mayoría reducida, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales se ha decantado a favor de un procedimiento de infracción contra el Gobierno británico y de la abolición de la exclusión voluntaria individual.
Hoy la propuesta ha sido desbaratada por la mayoría conservadora.
   El informe que ahora tenemos ante nosotros atañe a la revisión de la Directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo: los periodos de referencia y las cláusulas de autoexclusión, comúnmente llamadas cláusulas de «opt-out».
En 1993, el Reino Unido negoció una cláusula de exclusión voluntaria que autorizaba a Estados miembros específicos a no aplicar la semana de 48 horas laborables como máximo en determinadas circunstancias.
Aunque estas cláusulas no son exclusivas del Reino Unido, es allí donde se usan con más frecuencia.
Sin embargo, la Directiva de 1993 establece una semana de 48 horas de trabajo como máximo, acordando de ese modo una protección básica para la mayoría de los trabajadores, siendo los directivos la principal excepción.
Aunque con reservas, la aprobación de varias enmiendas ha limitado los aspectos más excesivos de las propuestas del ponente.
Por lo tanto, he votado a favor.
   La UE cuenta con una larga historia de fijación de reglas mínimas para la organización del tiempo de trabajo.
Lamentablemente, la exclusión voluntaria británica en este terreno se ha convertido cada vez más casi en una norma principal, porque el 33% de los trabajadores en Gran Bretaña han firmado contratos en los que manifiestan estar dispuestos a trabajar más de 48 horas semanales.
Esto tiende a extenderse ahora a más países, lo que comportaría un riesgo para la salud de los trabajadores y socavaría la seguridad en el lugar de trabajo.
Nosotros, los Demócratas Cristianos, no deseamos apoyar semejante desarrollo.
Así que era crucial que yo votara a favor de la nueva redacción del apartado 12, cuyas dos partes fueron aprobadas respectivamente por 275 votos a favor y 229 en contra (con 9 abstenciones) y 335 votos a favor y 155 en contra (con 21 abstenciones).
Esto significa que el plazo de la exclusión voluntaria británica va a irse cerrando ahora de forma paulatina.
La enmienda 28 implica una solución a largo plazo del problema de las horas de disponibilidad de los médicos, que se discutirá en la próxima fase de la consulta, cosa que he apoyado porque de lo contrario el resultado sería una demanda de unos 3 000 nuevos médicos en Suecia y una situación financiera insostenible para los consejos comarcales.
   –Con esto concluyen las explicaciones de voto.
   – Señora Presidenta, la semana pasada, la delegación israelí organizó una reunión sobre el llamado muro de seguridad con el Sr. Peled, el portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores israelí, entre otros.
Contó una breve anécdota de un americano que, en un zoológico de Moscú, había visto para su gran sorpresa en una jaula a un lobo junto a un cordero.
Resultó que cada día le llevaban al lobo un cordero distinto a la jaula.
El Sr. Peled comparó a Israel con el cordero y a los palestinos con el lobo, lo que, desde mi punto de vista, es en realidad darle la vuelta a la cuestión, porque según lo que yo sé, es Israel quien ha ocupado Gaza y Cisjordania, quien tiene armas nucleares y uno de los ejércitos más poderosos del mundo y que recibe el apoyo de los Estados Unidos.
Sin embargo, esto es típico del comportamiento y de la imagen que Israel tiene de sí mismo.
Si el mundo no hace toda la presión imaginable para tirar abajo este muro completamente desastroso, sea la conclusión que sea a la que llegue la Corte Internacional, no habrá nunca paz en Oriente Próximo.
Al mismo tiempo, Sharon debe saber que no puede reemplazar la hoja de ruta para la paz con su propia delineación unilateral de las fronteras.
De hecho, me complació escuchar que Sharon quería desmantelar los asentamientos en Gaza, hasta el momento en que quedó claro que lo único que quería era trasladarlos a Cisjordania y que se trataba de una fase en su proyecto actual de abandonar la hoja de ruta para la paz y, en realidad, empezar a actuar de forma unilateral.
Esto es desde luego completamente inadmisible.
Los asentamientos tanto en Cisjordania como en Gaza son ilegales y el principal obstáculo para la paz.
Los aliados fueron a la guerra para forzar a Sadam Hussein a cumplir las resoluciones de la ONU.


¿Cuándo se ha planteado la comunidad internacional forzar a Sharon a hacer lo mismo, fijándole un plazo límite para el desmantelamiento obligatorio de todos los asentamientos ilegales de Israel en los territorios ocupados?

Una vez se haya hecho esto, Israel podrá, si se considera apropiado, construir un muro protector a lo largo de la Línea Verde pero, para entonces, eso será innecesario porque la Autoridad Palestina contará entonces con la base para poner fin efectivamente por sí misma a todos los ataques suicidas.


   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, escuchando los discursos de muchos diputados, está claro que la reacción es casi unánime y que todos nosotros creemos que la carta del Consejo, en la que el Consejo sugiere al Tribunal de Justicia que una decisión sobre el caso del muro en territorio palestino se considera inapropiada, es especialmente grave e inoportuna.
Bien, en cualquier democracia parlamentaria que se enfrente a una opinión tan firme y extendida del Parlamento, el gobierno dimite.
Aunque el concepto de dimisión no está previsto en las instituciones europeas, pediría al Consejo que tomara en consideración la opinión expresada en esta Cámara, que no es la de denunciar el muro porque representa un peligro y frena el proceso de paz, sino denunciar el muro como tal.



Este muro, señor Presidente –como usted bien sabe y como muchos diputados han destacado– es principalmente un muro divisorio porque no sigue la línea verde de 1967, sino que se adentra en territorio palestino, dividiendo a la comunidad palestina, a los alumnos de sus escuelas, a los niños de sus padres, a los agricultores de los campos, a los enfermos de los médicos.
Es un muro que se apropia territorio que pertenece a la comunidad palestina: se adentra hasta 25 km en Cisjordania; la primera sección, de 150 km, ya se ha construido y ha dejado a 50 000 palestinos fuera de su territorio. Cuando se haya completado, esa cifra será de 130 000.



Estas cifras, señor Presidente, no se las ha inventado este Parlamento, sino que nos las han facilitado la sociedad civil israelí y organizaciones no gubernamentales israelíes, que nos recuerda que 670 000 palestinos corren el riesgo de verse seriamente afectados por la construcción de este muro y que la Autoridad Palestina perderá el 14% del territorio palestino.
Enfrentados a esta realidad, creemos que es el muro en sí el que provoca la rabia, la desesperación y el odio. Es nuestro deber reconocerlo, señor Presidente, y no deberíamos sorprendernos si esta rabia, desesperación y odio, Dios no lo quiera, se transformen en violencia.
El día en que nos encontremos contando las víctimas y las cifras de tal violencia, deberíamos también recordar en qué medida contribuimos a la desesperación, al odio y a la rabia de esa gente.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la gobernanza empresarial y la supervisión de los servicios financieros a través del caso Parmalat.
Tiene la palabra el Comisario Bolkestein en nombre de la Comisión.
   – Señor Presidente, el escándalo financiero de Parmalat es el resultado directo de la monetarización de la economía.
Esta monetarización es claramente excesiva, porque la producción y el comercio que satisfacen las necesidades materiales de la gente se ahogan en las aguas especuladoras de las altas finanzas internacionales.
Mientras tanto, la economía informal florece junto con la criminalización de la economía, en la que los negocios turbios adquieren cada vez más peso, en detrimento del desarrollo social y económico.
Este escándalo es un ejemplo más de los efectos perjudiciales de la liberalización del mercado y de los desenfrenados movimientos de capitales.
Parmalat ha hecho uso de todos los trucos de manual: entidades fachada en paraísos fiscales, ventajas de la normativa especial de sedes extraterritoriales, fondos de cobertura y documentos y facturas falsificados.
Así es como se disimularon los agujeros financieros y como se cubrieron las pistas, usando estructuras complejas e involucrando a muchas filiales con el fin de llevar a cabo operaciones en el área de las obligaciones y de los derivados financieros, con la asistencia de bancos internacionales, cobertura por parte de empresas de auditoría y agencias de calificación internacionales que les otorgan evaluaciones positivas. Miles de puestos de trabajo están en peligro, en los más de treinta países donde Parmalat operaba, creando grandes dificultades a los miles de productores de leche que dependen de la empresa.
Sin embargo, no se trata de un caso aislado.
Solo en los últimos años se han sucedido un número de escándalos financieros –Enron, WorldCom y Merck, en los Estados Unidos; Crédit Lyonnais, Vivendi, Ahold, Kirch, Marconi y Equitable Life en Estados miembros de la UE– que han tenido un impacto social y económico devastador.
Como se trata de una cuestión de modelos económicos, lo que se necesita es más rigor y controles más estrictos de los productos financieros derivados, reemplazando los mecanismos que son producto de la especulación y encuentran en ella su razón de ser.
Hay que redoblar los esfuerzos internacionales para poner fin a los paraísos fiscales y para limitar las sucursales extraterritoriales.
Se necesitan instrumentos financieros para hacer un seguimiento de los movimientos de capitales, como la aplicación de impuestos efectivos sobre los beneficios bursátiles.
Sin embargo, lo que se requiere de forma más urgente es la vuelta a los valores centrales de la producción y el trabajo.
Por muy grandes que sean los problemas de los accionistas, y sin duda son muy graves, debe concederse prioridad a la protección de los puestos de trabajo y a la salvaguardia de los derechos de los trabajadores, así como asegurar su derecho a la información, la consulta y la participación.
En el caso Parmalat deberían plantearse inmediatamente indemnizaciones para los productores de leche afectados.



Me gustaría destacar la contribución negativa de la UE en términos de monetarización y, específicamente, del Plan de Acción de Servicios Financieros, que alienta a la desregulación, liberalización e integración de los mercados de capitales junto al desmantelamiento de normas prudenciales y de mecanismos de control.
Me preocupa, señor Comisario, que usted diga que un mal pensamiento precipitado a través de la legislación pueda exacerbar, más que resolver, los problemas de regulación ilustrados por casos de gran calado, como los de Enron y Parmalat.
A pesar de sus preocupaciones ideológicas y de su reticencia a correr riesgos, no podemos ignorar las pruebas que tenemos ante nosotros, ni la necesidad urgente de abordar estos problemas de forma eficaz.


   – Señor Presidente, como hemos sabido, el caso Parmalat fue una catástrofe para sus trabajadores, los inversores, los ahorradores, sus acreedores, sus clientes y de hecho para los mercados financieros. Es nuestro deber como legisladores y responsables políticos ver cómo debemos responder a esto y ver qué podemos hacer para tratar de impedir que una catástrofe así se vuelva a producir.
¿Cómo podemos garantizar que se detecte este tipo de conducta delictiva antes de que alcance las proporciones catastróficas y desastrosas que alcanzó en el caso Parmalat, antes de que se prolongue durante años, como ha sucedido?
Solicito a la Asamblea que garantice que nuestra respuesta sea proporcionada, moderada y analice lo sucedido de forma imparcial, que hagamos un análisis concienzudo de lo sucedido, de qué funcionó mal –si es que algo funcionó mal– en el sistema regulador, y de cómo podemos mejorar el marco legal y regulador para tratar de impedir que se vuelva a producir un caso Parmalat.
Podemos estar orgullosos del hecho de que este proceso comenzase antes de que se produjese el caso Parmalat, ya que como se ha dicho, se han producido escándalos en todo el mundo.
Enron es el más grande, pero existen otros en toda la Unión Europea.
Pocos fueron lo bastante ingenuos para decir «bueno, el caso Enron se produjo en los Estados Unidos y nosotros no tenemos ningún problema en la Unión Europea». Los que lo hayan dicho está claro que ahora se sentirán en ridículo, pero esta no fue la respuesta general aquí y en los Estados miembros a la crisis de Enron.
Observamos lo sucedido y respondimos a ello.
Esto nos ayudará, ya que hemos preparado el terreno para tratar de afrontar un suceso tan desastroso como este en la Unión Europea.

Como ya se ha dicho, necesitamos analizar el papel que desempeñan los profesionales –los banqueros, los auditores, las agencias de calificación– implicados en el caso Parmalat, para ver si existe un modo de que en el futuro no se vean arrastrados, de que sean capaces de ayudar a los ahorradores y a los inversores en la detección de este tipo de fraudes, y que su actividad esté debidamente regulada; y examinar si una regulación adicional garantizaría que cuentan con una mayor capacidad para detectar este tipo de fraudes.
Pero no debemos cometer el error de tratar de convertir a los auditores, abogados y agencias de calificación en policías, porque no funcionará.
También debemos aceptar que el tipo de conducta claramente delictiva y fraudulenta observada en el caso Parmalat es algo que nunca podrá eliminarse por completo.
No importa lo eficaz y amplio que sea nuestro sistema regulador, siempre habrá defraudadores y delincuentes que incumplan las normas. Debemos concentrarnos en una mejor aplicación de las normas y reglas vigentes.
En muchos aspectos, esto es asunto de los Estados miembros.
Estos deben dedicar más recursos a su policía, especialmente a la que se enfrenta a los delitos financieros.
Esta es una de las principales lecciones que podemos aprender de Parmalat.
No necesariamente debemos introducir nuevas normas, que en definitiva puedan llegar a ser una carga para los partícipes del mercado que son totalmente honrados.
Necesitamos una mayor cooperación entre nuestros reguladores nacionales, no un único regulador de la Unión Europea. Los Estados miembros deberían dedicar más recursos a combatir los delitos financieros y contar con una gran fuerza policial eficaz que desempeñe esta tarea en el futuro.
   – Señor Presidente, durante años, el patrón de Parmalat debió de utilizar con sus 36 000 trabajadores repartidos por treinta países el mismo lenguaje que todos los patronos con sus trabajadores. Les debió de decir que no era posible aumentar los salarios, que había que reducir la plantilla y que eso se debía a la necesaria competitividad.
Pues bien, los trabajadores de esta empresa pudieron comprobar cuán burdas eran estas mentiras. Pudieron comprobar que les habían timado.
¿Cuántos salarios podrían haberse aumentado con los 14 000 millones malversados por el patrón de Parmalat? ¿Cuántos despidos supuestamente necesarios habrían podido evitarse?
El colmo es que todos los cómplices de estas malversaciones, los bancos y las administraciones, seguirán como antes, mientras que los 36 000 trabajadores de la empresa pueden quedarse sin su medio de vida y miles de campesinos productores de leche han resultado perjudicados.
Pero entre las empresas que usted pretende que son la mayoría y que tienen un comportamiento ético y honesto, ¿cuántas Parmalat más hay que aún no han sido descubiertas? Y ¿cómo saberlo?
¿Cómo podría distinguir la población a los patronos canallas de los que pretenden no serlo?
Y al lado del gangsterismo declarado de los patronos de Parmalat y muchos otros, ¿cuántas grandes empresas, todas en realidad, practican esa forma de gansterismo –legal en este caso– que consiste en cerrar una fábrica echando a los trabajadores a la calle simplemente para obtener una plusvalía bursátil suplementaria? Sus leyes otorgan a los patronos y a los consejos de administración un poder dictatorial sobre sus empresas.
Estamos a favor de que los trabajadores, los consumidores y la población puedan controlar las empresas, sus cuentas, la forma en que realizan sus beneficios y la forma en que los utilizan. Es preciso que la colectividad pueda vigilarlas permanentemente y prohibir decisiones que vayan manifiestamente en contra de sus intereses.
Los paraísos fiscales no están solo en las Bahamas. Para suprimirlos aquí, en Europa, hay que suprimir el secreto bancario y el secreto comercial.
   . Señor Presidente, como he dicho antes, la frase es: «Está claro que ha llegado la hora de poner algo de orden en la situación.»
He mencionado tres exigencias que deben formularse: las operaciones especiales deben incluirse en las cuentas de la empresa; su propósito debe explicarse –por qué cuenta con ellas la empresa–; y el auditor del grupo debe ser responsable de la comprobación. Nos planteamos incluir exigencias de revelación más estrictas en las enmiendas a la cuarta y la séptima Directiva sobre el derecho de sociedades, que se aprobarán en septiembre, pero no sé si estas enmiendas son suficientes para controlar en su totalidad el tema de los paraísos fiscales en el extranjero y los vehículos para fines especiales.
Sin embargo, estos tres requisitos que acabo de formular deben cumplirse y debemos encontrar una forma de hacerlo.
   En noviembre de 2003, el Consejo inició su examen de las propuestas legislativas que la Comisión le había remitido el 18 de noviembre de 2003, con objetivo, entre otros, de integrar los regímenes de ayuda para el algodón, el aceite de oliva y las aceitunas, el tabaco y el lúpulo en la normativa sobre la reforma general de la PAC, que aprobó el Consejo en septiembre de 2003. En el Consejo de Pesca y Agricultura del 17 de diciembre de 2003 se celebró un debate general inicial sobre estas dos propuestas de reglamento.
En esta reunión, las delegaciones de los Estados miembros productores manifestaron su recelo ante el efecto que tendrían las medidas propuestas sobre los sectores afectados, sabiendo que implicaban a los cultivos principalmente de las zonas del Objetivo 1 con dificultades de conversión.
Estas conversaciones están en curso y sería prematuro prejuzgar el resultado de los procedimientos y los debates que se celebrarán en el Consejo.
Sin embargo, este prestará especial atención al efecto de la reforma en las regiones cuya economía agrícola se basa principalmente en los cultivos a los que afecta la reforma. El Consejo y la Comisión han tenido en cuenta la opinión del Parlamento Europeo en el marco del procedimiento de reconciliación y tratarán de encontrar una solución equilibrada, teniendo en cuenta los diversos intereses en juego.
   Muchas gracias al Consejo por esta respuesta, aunque la encuentro un poco parca.

Quisiera preguntar al Consejo si estaría dispuesto a considerar como provisionales estas medidas -que está previsto aprobar en las OCM- mientras no tengamos los datos correspondientes a su impacto sobre el empleo agrario.
Deduzco de su respuesta que efectivamente hay un riesgo de que se produzca un impacto negativo sobre el empleo agrario, que el Consejo no desea, y mi pregunta es si no cabría que, hasta que no se conozca este impacto, el Consejo considere con la calificación de "provisionales" dichas medidas.
   Entiendo la observación de su Señoría.
No estoy seguro de que se pueda utilizar el término «provisional». La Presidencia es consciente de que estas propuestas podrían tener un efecto en el tejido social, especialmente en regiones como Andalucía.
Esto nos preocupa mucho.
La Presidencia es consciente de las preocupaciones de los Estados miembros productores por el hecho de que en ausencia de iniciativas alternativas disponibles para los agricultores receptores de pagos desvinculados o parcialmente desvinculados, estos podrían optar por abandonar la producción, con el daño consiguiente para el tejido rural. Creo que este es el quid de la pregunta del diputado.
La Comisión ha tenido esto en cuenta al formular sus propuestas. Propone que un porcentaje del gasto en apoyo de los productores se mantenga como reservas nacionales para tratar estos problemas.
Así que existe un elemento de contingencia incorporado en las propuestas. El Consejo estudiará detenidamente los elementos de las propuestas de la Comisión y tratará de encontrar una solución de compromiso que sea aceptable para los Estados miembros productores.
Como he dicho, la Presidencia irlandesa es especialmente consciente de este tipo de impacto regional potencialmente negativo. Nos interesa mucho que se logre minimizar.

   Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Presidencia irlandesa por su respuesta y también doy sinceramente la bienvenida a Irlanda como el nuevo país que ocupa la Presidencia de la Unión Europea.
Concretamente en el ámbito de los derechos humanos, la Unión Europea puede hacer muchas más cosas que lo que pueden hacer los Gobiernos de cada uno de los Estados miembros, como por ejemplo Irlanda o Suecia.
Por lo tanto, me alegra su defensa de los derechos humanos en Eritrea.
Por la respuesta de la Presidencia irlandesa entiendo que no hay nuevos datos.
Voy a rogarle, antes de que finalice su Presidencia a principios de verano, que no escatime esfuerzos para obtener más detalles sobre el periodista eritreo-sueco, Dawit Isaacs. Nuestra preocupación está justificada y cada vez es más profunda en lo que atañe a su suerte y nos tememos que ya no esté vivo.
Le ruego encarecidamente que haga cuanto esté en sus manos para asegurar que Dawit Isaacs regrese con vida a Suecia.

   La respuesta obvia es «sí».
Con mucha frecuencia se establecen mejores relaciones comerciales una vez se ha consolidado un proceso de paz que con anterioridad a él, pero está claro que cualquier cosa que pudiera contribuir al bienestar económico del área en cuestión sería un avance significativo e importante.
En estos momentos no existe ninguna iniciativa en concreto respecto a la participación de las PYME en esa parte del continente.
Existe un cierto número de campos que serían de importancia en el transcurso de la Presidencia irlandesa.
No contamos con agendas formales, pero estamos pensando por ejemplo en una revisión de los avances obtenidos por Sudáfrica en el contexto del décimo aniversario de la libertad y en una revisión de los avances de la UE, sobre todo en el de la ampliación.
También consideraremos la cuestión de los avances en el seno de la Unión Africana y de la Nueva Alianza para el Desarrollo de África. La formación de la Unión Africana y de la NEPAD es otra iniciativa importante.
Nada sustituye a la propia iniciativa de los Estados africanos.
África deberá tomar la iniciativa, pero nosotros, en Europa, tenemos que apoyarla en esta tarea. Nada sustituye a la propia iniciativa de los Estados africanos en el continente sobre la base de un enfoque unido.
Iniciativas como las de la Unión Africana y la NEPAD revisten gran importancia.
Una de las ambiciones de la Presidencia irlandesa es situar las cuestiones relativas a África en un lugar más destacado de la agenda de la Unión Europea.
Involucrarse de forma más activa e interesarse más por África no sería solamente positivo para Europa, sino que Europa también tiene algunas responsabilidades morales en la cuestión.
   – Un problema que afecta, naturalmente, a los jóvenes en particular es el desempleo.
El desempleo genera determinadas actividades indeseables.
El Presidente de Eurochambers, el Dr. Leitl, ha dicho hace poco que el desempleo por principio no se puede aceptar entre los jóvenes adultos del grupo de 15 a 25 años, y que han de tener una alternativa –trabajo o estudio– para que puedan integrarse en la sociedad.
¿Cree usted que este tipo de iniciativa también se puede poner en marcha dentro del programa Juventud?


   Estoy seguro de que todos nos unimos para expresar nuestros mejores deseos y desearle una rápida recuperación al Sr. Fitzsimons, un hombre de lo más pintoresco.
El Sr. Hyland ha formulado una pregunta muy importante, dados los temores ante los alimentos, en general, y los riesgos para la salud.
El Consejo es consciente de las preocupaciones expresadas por el Sr. Hyland. Sin embargo, todavía estamos aguardando una propuesta de la Comisión que proporcionaría al Consejo la base para llevar a cabo un examen detallado.
La pregunta anticipa algo que sucederá en el futuro.
Tengo entendido que la Comisión presentará en breve al Parlamento Europeo y al Consejo un informe relativo a la aplicación de la normativa actual sobre el etiquetado de carne de vacuno, que se encargará de examinar en particular la cuestión planteada. Entonces el Consejo tendrá la oportunidad de discutirla en profundidad y espera garantizar la mayor protección posible de los intereses de los consumidores.
Quisiera hacer un comentario más sobre la cuestión, a la atención de mi buen amigo Liam Hyland. Durante muchos años, el Sr. Hyland ha desempeñado un papel muy activo en todo el asunto del etiquetado y de la manera en que se interrelacionan el etiquetado y la protección de los consumidores.
Su pregunta anticipa algo que la Comisión está a punto de realizar.
Sus ideas se han anticipado todo ese tiempo en este terreno. En su pregunta ha señalado un aspecto que requerirá la atención de la Comisión, del Consejo y del Parlamento.
   – Después de oír estos comentarios tan amables del Presidente en ejercicio, me siento casi afligido por haber anunciado mi retirada del Parlamento Europeo.
Tal y como hemos visto con el reciente foco de gripe aviar en Tailandia, la cuestión del país de origen es una preocupación seria para los consumidores europeos.
Si existiera una trazabilidad adecuada, entonces todos los puntos de venta de alimentos podrían conocer el país de origen de la carne y de otros productos alimenticios que ofrecen.
Me consta, y estoy seguro de que al Ministro también le consta, que los productores y los consumidores de mi país, Irlanda, están preocupados porque muchos restaurantes no están en condiciones de proporcionar esta información. Dejando de lado las cuestiones de calidad y seguridad, este hecho niega a los consumidores su derecho a apoyar la producción nacional o europea, frente a la producción de terceros países.
Mi pregunta suplementaria es: ¿acepta el Consejo que los consumidores han tenido preocupaciones legítimas en esta cuestión?
Ahora sé que sí, y estoy agradecido al Presidente en ejercicio por reconocerlo.
¿Qué otras acciones puede emprender la Presidencia para asegurar que esta cuestión se abordará en propuestas futuras sobre el etiquetado? Estoy convencido de que la aportación del Consejo al resultado final de este aspecto crucial de interés de los consumidores será muy positiva.

   Esta es una pregunta del Sr. Ó Neachtain, un nombre típico del oeste de Irlanda.

El Consejo comparte el punto de vista de su Señoría de que a los pescadores y a sus organizaciones representativas no solo se les debería permitir, sino que se les tiene que permitir una mayor participación e implicación en los procesos de toma de decisiones de la política pesquera común.
Este es uno de los principios acordados en la reforma de la PPC aprobados por el Consejo en diciembre de 2002.
Una vinculación más estrecha entre pescadores y científicos mejoraría la transparencia del asesoramiento científico, de forma que ese tipo de vínculo también debería alentarse.
El Consejo cree que los consejos consultivos regionales son el camino a seguir. Tal y como el Presidente del Consejo dijo a la Comisión de Pesca en enero, estos consejos consultivos regionales proporcionarían un foro en que todos los afectados podrían reunirse y discutir cuestiones de interés.
Este proceso de diálogo debería derivar de forma gradual en un mayor entendimiento y confianza mutuos.
Hace unos años, como diputado al Parlamento irlandés, presidí una comisión parlamentaria que se encargaba de observar las dificultades que tenía la industria pesquera al comunicarse con los funcionarios de los diversos organismos reguladores en Irlanda.
Una de las sugerencias que hicimos en aquella época fue que justamente el tipo de diálogo que el Sr. Ó Neachtain ha estado promoviendo en el sector pesquero es una cuestión central e importante, si los dos agentes han de entender sus funciones respectivas.
El Consejo se propone adoptar la decisión de establecer los consejos consultivos regionales tan pronto como sea posible, una vez haya escuchado los puntos de vista de este Parlamento sobre la cuestión. El Consejo espera poder recibirlos; de nuevo, cuanto antes mejor.
Sé que el Sr. Ó Neachtain hará una contribución destacada y enérgica a ese debate.
   El Parlamento Europeo ha expresado con anterioridad la opinión de que considera la presencia turca en la parte norte de Chipre como una ocupación.
La Comunidad Europea se creó como un proyecto de paz, y nuestro deseo es salvaguardar el legado recibido de De Gasperi, Schuman, Monet y Adenauer.
En este contexto, ¿se ajusta a las ideas de paz de la UE y al legado de nuestros padres fundadores dar a Turquía una fecha para el inicio de negociaciones relativas a la adhesión a la Unión Europea a la vez que Turquía continúa siendo una fuerza de ocupación en la parte norte de Chipre? Dicho de otra forma, ¿puede un país ocupar otro Estado miembro de la Unión Europea y, al mismo tiempo, se le pueden ofrecer conversaciones para la adhesión?
   A mí me gustaría que estos debates los estuvieran escuchando los ciudadanos irlandeses que conocieron los tiempos en los que ustedes -los irlandeses- dependían del Gobierno de Londres, y que aún viven.
La paz es objetivo fundacional de la Unión Europea y, cuando más de cien profesores y catedráticos de Derecho penal de todo el Estado español se han visto obligados a manifestar públicamente el desmoronamiento del Estado de Derecho que está provocando el actual Gobierno español, creo que no podemos mirar para otro lado si queremos mantener la paz y la integración.
La paz y la integración de Europa se consiguen, desde luego, respetando los principios democráticos.

¿Está usted convencido de que el Gobierno español está respetando los principios democráticos y el Estado de Derecho?
   Quisiera felicitar a la Presidencia irlandesa y al Consejo por todos los esfuerzos que están realizando para solucionar el conflicto de Kosovo y otros conflictos en el mundo.
El Consejo y las Instituciones se preocupan mucho por las cosas que pasan en el mundo, tratan de aportar soluciones y contribuciones para que haya paz en el mundo y se solucionen los conflictos.
La Unión Europea también interviene para resolver el conflicto de Irlanda del Norte, contribuyendo incluso con recursos económicos al proceso de paz.
¿Le parece, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que es mucho pedir que se dedique también un poquito de esfuerzo al conflicto político del País Vasco, que también forma parte de la Unión Europea?
   El Consejo no tiene nada que añadir a las respuestas dadas en el periodo parcial de sesiones de septiembre de 2003, ni a las respuestas dadas a preguntas similares –números H-0629/03 y H-0743/03– en los periodos parciales de sesiones de noviembre y diciembre.
   Lo que está claro es que rechazo la idea de que la Unión Europea, y en cualquier caso su Presidencia, se muestre ambigua en las cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Como ya he dicho, el Consejo y la Unión Europea condenan cualquier situación en la que no se respeten los derechos humanos, pero de nuevo, como ya he dicho, si el Gobierno cubano se preocupa por el bienestar de sus ciudadanos en los Estados Unidos, tiene la libertad de plantear la cuestión directamente a las autoridades estadounidenses, tal y como dispone el Convenio de Viena sobre las relaciones consulares.
Esta es la cuestión.
Ahí es donde se encuentra el problema.
Existe el derecho de plantear allí ese problema. Tanto si sus Señorías están satisfechos como si no con la respuesta, resulta que esta es la posición del Derecho internacional.
Es lo que establece el Convenio y yo no puedo ir más lejos.
   Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas n° 18 a 33 recibirán respuesta por escrito(1).
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.



(2)
   – De conformidad con el orden del día, se procede a debatir el informe (A5-0041/2004) del Sr. Gargani, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre las perspectivas de aproximación del Derecho procesal civil en la Unión Europea (COM(2002) 746 – COM(2002) 654 – C5-0201/2003 –2003/2087(INI)).
   Señor Presidente, señora Comisaria, debido a la amarga experiencia del naufragio del buque , la Comisión Ejecutiva nos presenta una propuesta de modificación del Reglamento de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Nosotros estamos de acuerdo en ampliar las competencias de la misma, a fin de que pueda prestar apoyo en los ámbitos de la contaminación marítima -accidental o deliberada-, y en el de la protección civil, así como que se puedan efectuar inspecciones sistemáticas de los sistemas de seguridad de los buques y en las instalaciones portuarias.

También somos partidarios de la participación de la Agencia en los procedimientos de reconocimiento de certificados de competencia de las profesiones marítimas expedidos por terceros países, a lo que yo añadiría la facultad de homologación de dispositivos que controlen el cumplimiento de la normativa Marpol y otras, para evitar que los restos de los tanques de petróleo o de aceite de las sentinas sean vertidos al mar.

En concreto, consideramos que la Agencia Europea debe estar dotada de todos los medios económicos, personales y materiales necesarios para poder abordar con dignidad estas funciones señaladas.
En primer lugar, debe contar con un plan de emergencia para supuestos de catástrofe marina que abarque todas las costas, desde Gibraltar hasta Rusia, y que pueda desagregarse como convenga entre el océano Atlántico, los mares Mediterráneo, Báltico, del Norte, etc., incluyendo planes de tratamiento de los desechos resultantes de operaciones de recogida y limpieza de fuel-óleos.
Además debería contar con una flota suficiente de buques de intervención rápida y algunos de rescate especializado, con capacidad incluso de bombeado y trasvase de fuel de cualquier buque que se hallara en dificultades.
Y, por supuesto, debería contar con personal cualificado para verificar y comprobar la eficacia de los procedimientos de control y la aplicación de las normas de seguridad y prevención de la contaminación en los puertos europeos y de los buques que naveguen en aguas comunitarias, no solo de los que recalen en nuestras costas.
Agradezco al señor Mastorakis su informe y expreso nuestro apoyo a la propuesta de la Comisión, aunque nos habría gustado poder ir un poco más lejos.
   – Señor Presidente, este Parlamento siempre ha creído en el fomento de un sistema sostenible para el transporte de mercancías en el que intervengan todas las modalidades.
En teoría se pueden determinar perfectamente sus respectivas funciones, pero en la práctica se ha demostrado que esto es diferente, por lo que hemos observado que existe una serie de modalidades que se han visto desfavorecidas.
Un problema que se presenta en este sentido es el amplio abanico de unidades de carga, que en muchos casos son fruto de la práctica diaria.
Algunos se utilizan a gran escala, otros en menor medida. Todo ello depende de la situación del mercado.
Este último es un factor dominante en el transporte de mercancías. Los cambios solo son significativos cuando están respaldados y estimulados por el mercado.
Esto solo ocurrirá si se obtienen ventajas reales.
En este sentido, la propuesta de la Comisión todavía contiene una serie de deficiencias.
La introducción de una nueva unidad de carga es una idea excelente, siempre que se pueda utilizar realmente en todas las modalidades sin tener que realizar ningún tipo de ajustes.
Sin embargo, tiene que utilizarse en la práctica.
Toda la conmoción y los comentarios con respecto a esta propuesta parecen sugerir otra cosa.
Por consiguiente, estamos encantados de que la propuesta esté más orientada hacia el mercado en este informe.
La unidad de carga intermodal europea ya no es la panacea para todos los problemas existentes, sino una opción a utilizar en el futuro, integrada en las actividades operativas actuales.
Existe otro ámbito que requerirá atención durante la votación de mañana, a saber, la enmienda 16.
Si se establecen las dimensiones incluidas en esta enmienda, esto significará, a todos los efectos, el fin del proyecto.
Para retener los aspectos positivos de la unidad de carga intermodal europea –un mayor número de palets en una unidad– parece ser útil dejar también la especificación de las dimensiones en manos del mercado, lo que permitirá que las empresas que quieran utilizar la unidad la realicen técnicamente.
A la vista de todo ello, el Sr. Stockmann ha realizado un trabajo excelente.
   . Señor Presidente, Señorías, quiero señalar que desde la Comisión hemos instado a los Estados de la Unión a que ratificaran cuanto antes el Protocolo, pero, lamentablemente, no lo han hecho todavía.
Coincido plenamente con el Sr. Medina en que la Comisión debe ser la titular en la Organización Marítima Internacional, al menos para los ámbitos en los que hemos ejercido las competencias comunitarias. El problema es que, como bien sabe su Señoría, no hemos podido ingresar en ese organismo, porque, entre otras cosas, el mandato lo tiene encima de su mesa desde hace ya un cierto tiempo el Consejo.
Es una propuesta que formulé hace ya casi dos años y, lamentablemente, las distintas presidencias que ha habido durante este tiempo han estado muy ocupadas con otras cuestiones.
Eso es cierto, pero creo que también deberían haber prestado atención a este punto, lo que no han hecho.
En resumen, el entusiasmo del Consejo para avanzar respecto a la presencia comunitaria en el ámbito de la Organización Marítima Internacional no es generalizado.
Pasa lo mismo, por cierto, con otro organismo como es la Organización Civil Internacional, pero coincido plenamente en que esa es la orientación adecuada, sobre todo cuando -como en este caso- las competencias en este ámbito se han ejercido durante los últimos cuatro años, cosa que antes no se había hecho.
Las competencias que ahora ha asumido la Comunidad son notablemente más importantes y, por lo tanto, esta debe poder defenderlas también en el ámbito internacional.
A la señora Miguélez le diría que, como muy bien sabe, hice una propuesta en el sentido de la responsabilidad penal, entre otras cosas, porque a menudo hay un problema de negligencia dolosa, y no solo en los casos como el del o el donde, si lo hay o no, corresponde a los jueces decirlo, sino en casos en los que se están limpiando las sentinas sin ningún escrúpulo, limpiando los tanques sin ningún escrúpulo en alta mar, lo que supone, normalmente, el 90% de los vertidos que se producen en nuestras costas; es verdad que se producen más diluidos, más extendidos en el tiempo y en el espacio y por eso, se concentran menos, pero el impacto es absolutamente desastroso y devastador y, como saben sus Señorías, he propuesto que se combata este problema.

Antes se hablaba -creo que era el Sr. Ortuondo Larrea- de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, de la certificación de unos sistemas para controlar precisamente la cuestión de las sentinas y de los vaciados de tanques y demás, para poder luchar contra este tipo de actuaciones.
Yo creo, como saben sus Señorías, que hemos de actuar en todos los frentes: hay que actuar con la Agencia de Seguridad Marítima, con el control de las autoridades portuarias, con las instalaciones que -recuerden- aprobamos aquí, instalaciones en los puertos que faciliten que los barcos puedan descargar y puedan hacer ahí las limpiezas de sentinas y otro tipo de aguas sucias-, y todo eso -no crean que lo olvidamos- utilizando las últimas tecnologías, desde la fotografia por satélite a todo tipo de sistemas y de medios posibles para controlar los sistemas instalados en los propios buques y en las zonas de salida para controlar cuándo salen y si se ha producido o no la limpieza.
Creo que hay que actuar en todos los frentes porque la contaminación marítima es algo que no podemos tolerar.
El mar no es solo de todos los europeos, sino de toda la humanidad, y tenemos la responsabilidad de conservarlo para las futuras generaciones.
Muchas gracias, señor Presidente, muchas gracias, Señorías, y gracias especialmente al Sr. Gil Robles por la celeridad con que ha preparado este informe.
(1)
   De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0035/2004) del Sr. Brie en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el Afganistán: desafíos y perspectivas de cara al futuro [2003/2121(INI)].
   . – Señora Presidenta, Señorías, si alguna vez han visitado el Afganistán o han intentado informarse más a fondo sobre este país, sabrán cuán terribles y amplios son los daños que allí se han causado, tanto materiales, como culturales, sociales y humanos.
Las guerras civiles, las luchas por el poder de los señores de la guerra locales, la guerra de ocupación soviética, la dictadura de los talibanes, y también los bombardeos de la Alianza del Norte han matado y mutilado a millones de personas, han destruido la economía de lo que ya de por sí era un país extremadamente pobre, y han dejado la mayor parte de su sociedad en ruinas.
Durante siglos, el Afganistán ha sido juguete de los intereses estratégicos de las potencias extranjeras.
En mi opinión, la situación actual es sobre todo consecuencia de las guerras desencadenadas por la invasión soviética y de las políticas cortas de miras de los Estados Unidos, las cuales otorgaron a los talibanes un poder político y militar real en el Afganistán.
Las víctimas han sido siempre millones de mujeres, niños y hombres afganos.
No obstante, con este informe no pretendo resaltar nuestras diferencias en el pasado –aunque es cierto que las hemos tenido– sino hablar de nuestra posición común respecto a la responsabilidad que la comunidad internacional debe asumir para proporcionar, a gran escala, ayuda política, financiera y económica al pueblo del Afganistán para configurar un futuro social, democrático y pacífico para sí mismo.
Esta ayuda, y el apoyo financiero ofrecido por la Comisión en concreto, no debe recortarse: debe intensificarse, tomando en cuenta las condiciones imperantes.
Sería una irresponsabilidad por parte de la comunidad internacional, a la sombra de la guerra del Iraq y de las trágicas dificultades que allí se viven, que retrocediera en su compromiso respecto al Afganistán y debilitara su solidaridad con ese pueblo.
Creo que es precisamente por la situación en el Iraq y el enfoque unilateral al respecto por lo que el Afganistán debe ser uno de los éxitos de la comunidad internacional, tomando como base la Carta de las Naciones Unidas y con un papel fundamental para las Naciones Unidas.
Desde que se derrocó a los talibanes, ha habido cambios importantes y positivos.
Y ha sido principalmente gracias a las propias fuerzas políticas del Afganistán.
La constitución que acaba de adoptarse es un indicador especialmente importante de progreso, dado que garantiza los derechos humanos y democráticos fundamentales, hace justicia a todos los grupos étnicos y resalta la igualdad de trato para mujeres y hombres (este último punto es extremadamente importante no solo debido a la brutal opresión de mujeres y niñas por parte del régimen derrocado, sino también por el hecho de que la situación sigue siendo en la actualidad totalmente insatisfactoria, dado que las mujeres y las niñas siguen experimentando una gran discriminación, quedan excluidas de la participación en muchos aspectos de la vida social y cada día son víctimas de una terrible violencia, lamentándose miles de incidentes).
Como hacemos en nuestro informe, la comunidad internacional debe exigir que se respeten los derechos humanos universales, incluyendo en ellos los derechos de las mujeres.
Aunque no queremos adoptar un enfoque imperialista, debemos ser coherentes.
A pesar de estos y otros avances, la situación en el Afganistán es extremadamente frágil.
Los problemas más apremiantes son los niveles de seguridad mínimos o nulos en muchas regiones, el potencial de conflictividad inherente al poder militar indemne de los señores de la guerra, los gobernadores y los traficantes de drogas; el proceso de desarme se ha interrumpido, está siendo difícil desmovilizar a los soldados de los ejércitos privados y reintegrarlos en la sociedad; los talibanes se están reagrupando en algunas zonas del sur y el sudeste del país, y se producido un drástico aumento del cultivo de adormidera y del tráfico de drogas.
Dado que no debemos permitir que estos problemas impidan que las próximas elecciones presidenciales se desarrollen exitosamente, insto a Sus Señorías, y sobre todo a los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, a que no apoyen las enmiendas que pretenden suprimir la descripción de los mismos.
Creo que si lo hiciéramos no estaríamos ayudando al pueblo del Afganistán, ni a nosotros mismos, si queremos mantener a dicho país como una prioridad política internacional.
Permítanme que les recuerde también en este sentido que, cuando hace poco rendíamos homenaje al Secretario General de las Naciones Unidas otorgándole, a él y a su organización, el Premio Sajarov, lo hacíamos en memoria del personal de las Naciones Unidas que había perdido la vida en el Iraq; debemos tomarnos en serio la advertencia respecto a un empeoramiento de la situación de la seguridad que hace tan solo unos días, el 15 de enero, nos hizo Lakhdar Brahimi, que era entonces enviado especial de las Naciones Unidas en el Afganistán y es ahora enviado especial en el Iraq.
Quiero dar las gracias a todos mis compañeros de la comisión, y a todos los grupos.
Creo que teníamos una voluntad común de dejar claro hasta qué punto el Afganistán es una prioridad.
Muchas gracias también a la Comisión de la UE, a su personal en Kabul y a Francesc Vendrell, su representante especial allí.
   .
Señora Presidenta, en primer lugar quisiera disculparme ante su Señoría por no haber podido escuchar el primer minuto de su discurso.
Pero quisiera decir que estoy muy de acuerdo con el resto del mismo, particularmente con lo que ha dicho sobre la prioridad que debemos seguir otorgando al Afganistán.
También estoy plenamente de acuerdo con lo que ha dicho sobre el compromiso, la dedicación y la valentía de algunos de los que están aplicando nuestros programas en Afganistán.
Me complace enormemente disponer de esta oportunidad para debatir sobre el Afganistán una semana antes de volver allí y en el período previo al objetivo más desafiante de los que se fijaron en el Acuerdo de Bonn de 2001: la elección libre y justa de un Gobierno democrático en el Afganistán.
Había en Bonn un enorme optimismo sobre la construcción de un Afganistán fuerte y democrático y el reparto de un dividendo de paz a toda la población.
Desde entonces se ha avanzado mucho, pero todavía quedan formidables desafíos ante nosotros.
El año pasado sugerí que el Afganistán estaba en una encrucijada decisiva y que la comunidad internacional debía redoblar sus esfuerzos para ayudar al Presidente Karzai a extender su autoridad a todo el país.
Cada vez es más claro que esto significa además erradicar la producción de adormidera.
La lectura del estudio de las Naciones Unidas de 2003 sobre la adormidera arroja datos muy preocupantes: no solo ha aumentado la producción un 6% con relación a los niveles récord del año 2002, sino que además su cultivo se ha extendido a nuevas zonas, afectando ahora a casi el 90% de las provincias.
Este comercio pernicioso, valorado en unos 2 500 millones de euros, socava los esfuerzos por construir un Estado democrático plural que funcione y sigue alimentando la inestabilidad y el conflicto.
Pero antes de analizar cómo está trabajando la comunidad internacional con el Gobierno afgano para tratar de solucionarlo, quisiera resaltar lo que el Afganistán ha logrado en los últimos doce meses.
En primer lugar, la Loya Jirga Constituyente ha aprobado una nueva constitución, que reconoce la igualdad entre mujeres y hombres.
En segundo lugar, ha comenzado el proceso de desarme, desmovilización y reintegración y ha empezado a haber algunos resultados esperanzadores sobre la reducción de armas pesadas en Kabul y en el valle de Panshir.
También se ha iniciado el proceso de elaboración del censo electoral, aunque es preciso acelerar el ritmo.
En el frente económico, el crecimiento del PIB se aceleró hasta un 30% en 2002, y se espera que en 2003 la cifra sea del 20%.
La nueva moneda introducida a finales de 2002 ha permanecido estable y el Gobierno afgano ha logrado aumentar el flujo de ingresos fiscales hacia Kabul.
La comunidad internacional también ha seguido «haciendo más» de lo prometido en Tokio.
Los compromisos totales de la Unión Europea en 2003 superaron los 835 millones de euros, de los cuales algo más de 300 millones de euros provenían de la Comisión.
En 2002 se ha contratado en el mismo año más del 70% de la ayuda de la Comisión, lo que representa a todas luces un logro admirable.
El programa de desarrollo de la Comisión ha asegurado el suministro de servicios sanitarios en seis provincias, correspondientes al 20% de la población; la duración de los viajes en la carretera Kabul-Jalalabad ya se ha reducido a la mitad y actualmente se están iniciando los trabajos para reconstruir la carretera completamente.
Los trabajadores clave del sector público, incluidos los médicos, profesores y policías, han vuelto al trabajo.
La economía rural sigue creciendo y refleja el suministro de mejores semillas, la vacunación del ganado y la rehabilitación amplia de las estructuras de regadío.
El desminado prosigue para que la gente pueda volver a sus hogares.
Además, la financiación de 127 millones de euros con cargo a ECHO ha ayudado a apoyar el retorno al Afganistán de 2,5 millones de refugiados desde 2002.
Sin embargo, el futuro del Afganistán depende sobre todo de la seguridad.
La escalada de la violencia en 2003 se ha cobrado las vidas de trabajadores humanitarios, tropas de la ISAF (Fuerza Internacional de Asistencia para la Seguridad) y de muchos ciudadanos afganos.
Grandes partes del sur y sureste son zona prohibida para el personal internacional.
Antes de que concluyera 2003, la Comisión había suspendido temporalmente en las áreas de alto riesgo proyectos por un valor de 13 millones de euros.
Tenemos que reconocer que la inseguridad y la creciente producción de adormidera son dos caras de la misma moneda.
Sin mejorar las cuotas de seguridad, la reconstrucción se paralizará, y nos veremos luchando para lograr unas elecciones abiertas y creíbles.
Acojo muy favorablemente la participación de los Estados miembros en los equipos provinciales de reconstrucción, así como su continuo apoyo a la ISAF.
Espero firmemente que la OTAN pueda proporcionar más tropas.
También me complace el papel que Francia, Alemania, Italia y el Reino Unido desempeñan para ayudar al Gobierno afgano a constituir un ejército, una fuerza policial y un sistema judicial eficaces y aplicar una política antindroga eficaz.
Sin instituciones más sólidas y una mejor aplicación de las leyes no llegaremos a ninguna parte en la lucha contra las drogas.
Esta es exactamente la razón por la que la Comisión comprometió 50 millones de euros adicionales para el apoyo de la policía a finales de 2003 y por la que seguiremos desempeñando nuestro papel para garantizar un buen nivel de seguridad, incluido el tratamiento del problema de la producción de opio.
Estoy seguro de que esta Cámara conoce ya que en mayo de 2003 el Gobierno afgano ha adoptado una sólida política antidroga que incluye medios de vida alternativos, institucionalización, cumplimiento efectivo de las leyes y reducción de la demanda.
La Comisión ha trabajado estrechamente con el Gobierno afgano, el Reino Unido, que es el principal donante en la lucha antidroga, y las Naciones Unidas para ayudar a desarrollar y aplicar esta estrategia.
En concreto, en 2003 la Comisión comprometió 9 millones de euros para la promoción de medios de vida alternativos en la región oriental; 3 millones de euros para el refuerzo del control fronterizo a lo largo de la frontera afgano-iraní; y 65,5 millones de euros para apoyar a la policía con el fin de asegurar la aplicación efectiva de las leyes en todo el Afganistán.
Además, los más de 100 millones de euros comprometidos para el desarrollo rural en 2003-2004 ayudarán a proporcionar a largo plazo empleo legal a quienes están implicados actualmente en la producción de adormidera.
Esto subraya la gran importancia que otorgamos a poner coto a la economía de la droga.
He pedido a los servicios de la Comisión que presenten un informe sobre la forma en que esto se llevará adelante después de la Conferencia sobre Drogas celebrada los días 8 y 9 de febrero.
Espero mantener importantes discusiones sobre esto cuando vuelva a Kabul con la troika ministerial la próxima semana.
La construcción de un Afganistán seguro no se logrará de la noche a la mañana.
Todos sabemos que el camino que nos espera dista mucho de ser fácil.
Pero no podemos permitir que la reconstrucción del Afganistán fracase y es esencial que la comunidad internacional subraye su apoyo sólido y continuado al Presidente Karzai en la próxima Conferencia Internacional.
Quiero terminar agradeciendo a esta Cámara su compromiso firme con el Afganistán, especialmente en lo relativo al presupuesto.
Espero seguir avanzando sobre esta base durante el año en curso e informar a esta Cámara oportunamente de las conclusiones a las que llegue tras mi próxima visita al Afganistán.
   – Señora Presidenta, como todos sabemos, el Afganistán es un país con más problemas que montañas y valles.
Alberga a más de 30 grupos étnicos distintos, como los pashtus, los hazara y los tajik, que coexisten en un equilibrio que han ido creando a lo largo de la historia, pero que es muy inestable.
Por lo tanto, todos tenemos claro que los problemas del Afganistán solo se pueden resolver si los programas de ayuda y las soluciones que se proponen están en armonía con la cultura y la historia afganas.
Como ha dicho el ponente, la situación de las mujeres en el Afganistán es especialmente trágica.
El índice de mortalidad maternal es uno de los más elevados del mundo; y también lo es el de mortalidad infantil.
Según las estimaciones oficiales, la incidencia del analfabetismo entre las mujeres afganas es del 90%.
Creo que la situación de las mujeres solo podrá mejorar si implicamos a los hombres.
No podremos ayudar a las mujeres si no persuadimos también a sus maridos, a sus padres, a sus hermanos, y a los jefes de su clan.
Si queremos ayudar a las mujeres afganas, debemos respetar su cultura y, en un país en el que las mujeres han sufrido la opresión durante años, es a los hombres a quienes hay que explicar que, si las cosas van bien para sus mujeres y sus hijos, ellos también estarán bien y de este modo mejorará la sociedad en su conjunto.
Como se ha dicho, las mujeres y los hombres deben tener los mismos derechos.
También es importante que construyamos escuelas para niñas, y también para niños, de modo que pueda haber cambios en su forma de pensar.
Se ha hecho referencia a la constitución afgana, que concede igualdad de derechos a las mujeres y a los hombres y prohíbe todo tipo de discriminación.
A medida que se va implicando, la Unión Europea debería seguir respetando todo esto y permitir que sus ayudas beneficien a la población en general.
Quiero dar las gracias al ponente por su buena disposición en este tema y estoy de acuerdo tanto con él como con la Comisión en su convicción de que el Afganistán debe seguir siendo una prioridad en nuestra agenda política si queremos ayudar a las personas que viven allí.
   – Señora Presidenta, en primer lugar quisiera dar las gracias a nuestro colega el Sr. Brie por su informe, que nos ofrece una visión justa de la situación en el Afganistán, una visión próxima también a la que recogimos juntos sobre el terreno con ocasión de nuestra visita a ese país el pasado mes de junio bajo la sabia dirección del Sr. Morillon.
Desde 2001 y tras la caída de los talibanes, el Afganistán ha tenido que superar muchos desafíos, con la ayuda de la Unión Europea y el apoyo internacional, para garantizar, por una parte, su construcción material y, por otra, su reconstrucción política.
Me congratulo evidentemente de la adopción de una nueva Constitución para el Afganistán el 4 de enero por la Loya Jirga.
Esta nueva Constitución marca un paso adelante en la senda de la democracia, al mismo tiempo que es una condición fundamental para la organización de las próximas elecciones presidenciales y legislativas.
Pero para que la reconstrucción pueda hacerse realidad y el proceso político sea un éxito, es preciso un entorno seguro, de modo que los organismos gubernamentales, los actores de la ayuda internacional y la sociedad civil puedan unir sus fuerzas para reconstruir las infraestructuras y las instituciones civiles del país.
No habrá reconstrucción sin seguridad.
Por ello, debemos apoyar la creación de los futuros equipos provinciales de reconstrucción, los PRT, que deberían desplegarse próximamente fuera de Kabul.
Estos equipos tendrían por misión garantizar la seguridad, pero también ayudar a la reconstrucción del país.
Nuestro apoyo debe hacerse extensivo al proceso de desarme, de desmovilización y de reintegración de los antiguos combatientes en la vida civil.
Por último, debemos apoyar al Gobierno afgano en su lucha contra la cultura del opio, para ayudarle a encontrar soluciones alternativas eficaces.
Hay que tener en cuenta que la producción de opio ha aumentado un 6% desde 2002, lo que convierte al país en el primer proveedor mundial con el 77% de la producción.
Por otra parte, la Unión Europea y la comunidad internacional deben seguir apoyando activamente a las numerosas ONG que, a pesar del clima de inseguridad, aportan una ayuda considerable a la población afgana.
Debemos alentar, en este marco humanitario, la creación de centros de prevención y de centros de salud para las mujeres, las mujeres embarazadas y los niños.
En efecto, incluso si debemos felicitarnos por la referencia a la igualdad de trato en la nueva Constitución, todos sabemos que la situación de las mujeres es delicada y que el respeto de sus derechos fundamentales solo se conseguirá con la ayuda de la comunidad internacional y con campañas intensivas de información y de educación.
Más que nunca, el Afganistán necesita ayuda financiera y apoyo logístico de la Unión Europea.
El proceso democrático ha comenzado, pero sigue siendo frágil.
Es importante que la Comisión disponga rápidamente los medios necesarios para aportar una ayuda financiera eficaz.
Por ello, pienso que la creación de una agencia europea de reconstrucción en el Afganistán, como la creada en Kosovo, debería tener todo nuestro apoyo.
En resumen, quiero recordar que tenemos una deuda con el Afganistán.
Durante demasiados años no estuvimos presentes cuando nos necesitaba.
Ahora es responsabilidad nuestra hacer todo lo necesario para que al fin pueda vivir en paz.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, a diferencia del Iraq, la ocupación del Afganistán contó con un fundamento jurídico sólido.
El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas respaldó la intervención militar encaminada a eliminar las bases terroristas donde se habían promovido las agresiones contra los Estados Unidos en Kenya, Yemen, Nueva York y Washington.
También a diferencia del Iraq laico, el Afganistán de los talibanes había adoptado la forma de un Estado clerical y retrógrado, una de cuyas peores formas de represión consistía en rebajar a las mujeres a un estado de inexistencia.
A pesar de estas diferencias evidentes, la reconstrucción económica y política de estos dos países presenta ciertas similitudes.
Igual que en el Iraq, en el Afganistán también reina una inseguridad creciente, que obliga al personal civil y militar, tanto indígena como extranjero, a consagrar gran parte de sus esfuerzos a su propia protección.
El Afganistán y el Iraq son países de estructura tribal donde los señores locales y los jefes étnicos y religiosos no piensan más que en hacerse con el trozo más grande del pastel nacional.
En el pasado, la unidad nacional se garantizó a través de la dictadura, y los extranjeros o las fuerzas de ocupación solo se consideran aliados cuando sirven a los intereses de tal o cual jefe de clan.
Pero a medida que pasa el tiempo, su presencia se hace cada vez más molesta, y el malestar puede tornarse en odio en cualquier momento, con una guerra de liberación a la vuelta de la esquina.
El informe Brie sobre el Afganistán nos coloca frente a esta realidad, recordándonos algunas verdades esenciales, entre ellas la necesidad de acelerar el ritmo de las reformas y de la reconstrucción.
Critica, con razón, las ambigüedades de la nueva Constitución adoptada por el Gran Consejo Tribal, en particular sobre la limitación de la libertad de expresión y la situación de la mujer.
Cuando en 2004 vemos deambular aún, sobre un fondo de ruinas y miseria, sombras de mujeres encerradas tras sus burkas, las mejoras con respecto al régimen anterior no saltan a la vista.
La apuesta de «construcción nacional» dista mucho de haberse ganado.
No obstante, creo con nuestro ponente que, por el momento, las Naciones Unidas, la Unión Europea y la OTAN no tienen otra elección que proseguir sus esfuerzos por construir con gran valentía un Afganistán democrático y respetuoso de los derechos del hombre y de la mujer.
Es absolutamente preciso acelerar la creación de instituciones descentralizadas y la retirada de las tropas extranjeras.
Después, corresponderá al Afganistán hacerse cargo de su propio destino.
   Señora Presidenta, señor Comisario, señor ponente, querría en primer lugar felicitar al ponente por su magnífico informe sobre el Afganistán, país que estuvo en las portadas de los medios de comunicación en otoño del año 2001.
El régimen de los talibanes fue derrotado en aquel momento, pero ello comportó una auténtica guerra civil y, como consecuencia, exiliados, desplazados y una serie de destrucciones de las estructuras del país.
¿Qué situación encontramos hoy?
Un país que necesita una reconstrucción no únicamente política y social, sino también económica.
Querría recordar el informe que el Representante Especial de la Unión Europea en el Afganistán, Francesc Vendrell, pronunció en la Comisión de Asuntos Exteriores hace aproximadamente un año.
Él contaba con la experiencia de haber sido delegado de las Naciones Unidas en el Afganistán y nos explicaba la falta de seguridad que existía en la mayor parte del territorio.
Hoy, el Afganistán tiene un problema enormemente grave como es el del negocio de la droga.
Se cifra el comercio -lo ha dicho el Comisario Patten- en dos millones y medio de dólares anuales, que corresponden aproximadamente a la mitad del producto interior bruto del Afganistán.
Se habla de 70 000 a 80 000 hectáreas de cultivo por parte de los señores que controlan el territorio, cultivo que no se limita a la producción en bruto, ya que existen también plantas de "refino" con el fin de poder exportar la droga directamente.
Según el informe de la Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), se producen en el Afganistán dos tercios de la producción de heroína que existe en todo el mundo.
Esto, naturalmente, conlleva problemas graves en el país y, en este sentido, creo que debe continuar el soporte de la Unión Europea y de la comunidad internacional para poder erradicar también este consumo que, como ha dicho el Comisario, es la otra cara de la inseguridad existente.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quisiera agradecer a nuestro ponente el carácter muy completo de su informe.
Encontramos en él absolutamente todo lo que buscamos: es, pues, un placer leerlo y apoyarlo.
En mi intervención quisiera recordar, subrayándolo, que hemos hecho de las mujeres el emblema de la opresión del pueblo afgano.
Hemos hecho de las mujeres el emblema de la lucha contra los talibanes.
¿Haremos de las mujeres el emblema de la reconstrucción del Afganistán?
No es seguro y, sin embargo –como ya se ha dicho al comparar la situación del Afganistán con la del Iraq hace un momento–, en tiempos de guerra o de liberación, en algunos países, la cuestión de las mujeres se plantea de forma especialmente aguda.
Así, la situación de las mujeres iraquíes es alarmante.
Por consiguiente, ¿por qué no ocuparnos de la cuestión de las mujeres, hoy, en el Afganistán?
Ahora bien, señor Comisario, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades mantuvo un intercambio de correspondencia con usted en relación con la atención prestada a la cuestión de las mujeres en el marco de la reconstrucción y la parte de los créditos concedidos por la Unión Europea que se dedica a esta cuestión.
Queríamos el 20%.
Reconozco que es mucho, y que la cifra quizás sea arbitraria.
De hecho, resulta que se asigna un 2% a este capítulo.
Por supuesto, la integración en otras políticas, sobre todo en materia de sanidad, desempeña plenamente su papel. Por tanto, no vamos a hablar de cifras.
Dicho esto, lo que me extraña de todos modos, aparte de la escasa importancia concedida a la cuestión de las mujeres, es sobre todo la ausencia de un expediente de educación en el trabajo de la Comisión y en las líneas presupuestarias propuestas.
Todo el mundo sabe que la cuestión de la educación, y en especial de la educación de las niñas, es primordial en el contexto de la mujer como emblema de la reconstrucción.
Era la primera observación que quería hacer.
La segunda es que estamos, por supuesto, muy contentos con la referencia al principio de la igualdad de trato para hombres y mujeres en la Constitución.
Nosotros mismos peleamos aquí por que ese principio estuviera presente en la Constitución europea.
Por tanto, esta cuestión no se plantea solo allí, sino aquí también.
Pero sabemos muy bien, nosotros, aquí, que un principio no basta, que hay que aplicarlo.
Nos congratulamos de lo que acaba de pasar en Marruecos con los derechos de las mujeres, pero esperamos su aplicación.
Lo mismo vale, evidentemente, para el Afganistán, y para nosotros mismos.
   Señora Presidenta, el excelente informe del Sr. Brie requiere pocos comentarios.
En mi opinión, hace un buen resumen de los problemas que plantea la nueva constitución.
Deja claro que hay motivos de peso para retrasar las elecciones por unos meses, y resalta una vez más la necesidad de mejorar la situación de la mujer.
Pero la tragedia es que, con este informe en nuestras manos y las buenas intenciones de la Comisión, lamentablemente nos encontramos en una situación en la que por muy llenos de buenas intenciones y por muy excelentes que sean nuestros planes, ni el Parlamento Europeo ni la Comisión Europea tienen influencia alguna sobre las circunstancias en las que deben aplicarse, concretamente la falta de seguridad.
Hay cada vez más informes de organizaciones no gubernamentales donde se informa, por ejemplo, de que el año pasado fueron asesinados doce cooperantes humanitarios.
Cada vez más informes de organizaciones no gubernamentales revelan la existencia de una gran cantidad de buenos proyectos que no pueden poner en práctica.
También el Comisario se ha referido a 30 millones de euros asignados a proyectos que, lamentablemente, no se pueden ejecutar por falta de seguridad.
Esta semana, hemos leído una vez más en los periódicos unos planes espléndidos para las fuerzas de reacción rápida.
Es perfecto cuando se trata de evitar derramamientos de sangre en África, pero no debe ser a expensas de proyectos menos atractivos, por así decirlo, como el difícil trabajo de desarrollo del Afganistán.
Al fin y al cabo, los Estados miembros de la Unión Europea ahora tienen mucho que explicar en forma de promesas, cosas magníficas que deberían hacerse, pero los soldados no van, van muy pocos, y este es el problema principal.
Me parece que en estos momentos hay aquí muy pocos miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, pero me gustaría que se responsabilizaran de un error que, en mi opinión, cometieron en diciembre.
Convencieron al Parlamento de que debíamos recortar la ayuda al Afganistán –sí, han oído bien– porque no se está combatiendo el tráfico de drogas.
El hecho de que no se resuelva el problema del tráfico de drogas es consecuencia directa de la omisión de los Estados miembros de la UE a la hora de enviar tropas al Afganistán, lo que contribuye a que las tropas que están allí dependan de los señores de la guerra para el mantenimiento del orden, y por ello se muestren reacias a combatir el tráfico de opio.
Debemos evitar una situación en la que nuevamente no podamos cumplir nuestras promesas, en la que el Afganistán sucumba ante la economía del opio, dirigida por los señores de la guerra y, lo que más me preocupa, en la que que las esperanzas de muchos afganos, en especial de las mujeres afganas, se vean defraudadas una vez más.
No debemos permitir que esto ocurra.
   Señora Presidenta, señor Comisario, hace poco apareció en el un análisis de la situación política en el Afganistán que incitaba a la reflexión. El título era: «Afghanistan: The Gulf between Report and Reality» [El Afganistán: el abismo entre la teoría y la realidad].
Su autor, un periodista veterano que ha viajado por todo el Afganistán, invierte la imagen que en occidente todos tenemos de Kabul y sus alrededores.
Señorías, señor Comisario, pueden estar seguros de que dicho informe me ha hecho reflexionar mucho sobre el tema.
Por ello quiero ofrecerles un resumen del artículo y añadir una pregunta sobre nuestra estrategia en el Afganistán.
También espero poder entregarle después el artículo al Comisario, y que tenga tiempo de leerlo detenidamente.
El periodista, John Jennings, basándose en sus propias observaciones, desaprueba la imagen que tenemos de la zona rural afgana como un salvaje oeste oriental.
Con algunas excepciones localizadas, él ve una sociedad segura y pacífica; en resumen, sin señores de la guerra haciéndose constantemente la vida imposible entre ellos y a la población.
En cambio, él ha visto indicios alentadores de reconstrucción, y también el retorno de cientos de miles de refugiados afganos procedentes de países vecinos como el Pakistán o el Irán.
En opinión de Jennings, esta inmensa mayoría de afganos normales que viven en zonas que no están siendo disputadas activamente por los talibanes que todavía quedan, están mejor hoy que en cualquier otro momento desde 1978.
Y esto es lo que debería interesar al presidente provisional Karzai.
Pero si estudiamos el escenario que Jennings describe, parece que ocurre precisamente lo contrario: con la ayuda de la ISAF y la OTAN, los tecnócratas de Kabul quieren acabar con los militares y los políticos de los grupos antitalibanes de las provincias.
Y es precisamente este programa de los pashtus el que representa un verdadero peligro de revuelta general contra un régimen impuesto desde el exterior: una tradición afgana.
En opinión de Jennings, sería mucho más beneficioso para el futuro del Afganistán como nación crecer con prudencia y poco a poco, de abajo hacia arriba, y conseguir el consenso político entre las autoridades regionales , que, al fin y al cabo, toleran una autoridad central débil.
Interferir en este frágil proceso sería dar una segunda oportunidad a los talibanes y a sus patrones paquistaníes antioccidentales.
Esto significaría una derrota absoluta para Occidente en la lucha contra el terrorismo islámico.
Los apartados 12 y 13 del informe demuestran que mi colega el Sr. Brie reconoce la gravedad del problema, esta zona de tensión.
Por desgracia, no entra en una exploración más profunda de este problema fundamental en relación con el futuro del Afganistán como nación: este tema queda subordinado.
Tendremos que resignarnos a ello.
¿Qué opinan el Consejo y la Comisión al respecto?
Quisiera llamar la atención del Comisario Patten sobre este artículo, teniendo en cuenta sobre todo que va a viajar a Kabul en un futuro próximo.
Después se lo entregaré.
Al fin y al cabo, no es poco lo que está en juego: una estrategia internacional justa y prudente para una zona que es terreno abonado para el desarrollo de redes terroristas internacionales.
   – Señora Presidenta, uno de los motivos por los que el Afganistán es un tema de importancia crucial es la necesidad de demostrar no solo que se puede derrotar el terrorismo con vínculos estatales, sino también que después se puede alcanzar la paz.
En estos momentos, la situación no tiene muy buen aspecto en el Afganistán.
Se rumorea que los grupos talibanes del sur están avanzando a grandes pasos; uno oye, como dijo el ministro ruso de defensa, el Sr. Ivanov, la semana pasada en Múnich, que el cultivo de drogas se ha multiplicado por nueve desde que empezó la guerra, y comprobamos que los soldados de Europa, que se supone que están trabajando para la seguridad futura del país, son incapaces de tomar medidas al respecto.
Parece que estaban protegiendo las rutas por las que la droga llega a Europa y a nuestros hijos.
En mi opinión, se trata de una situación muy problemática y por ese motivo es necesario que urgentemente hagamos todo lo que podamos para facilitar el establecimiento del Estado de derecho y la democracia bajo un poder central fuerte y garantizado que tenga en cuenta también las diferencias étnicas y la diversidad.
No habrá paz en el Afganistán mientras la prestación de ayuda y la división del poder sean unilaterales, como ha sido el caso, y los pashtus salgan perdiendo.
Esto es, en mi opinión, otra cosa en la que debemos insistir.
Las elecciones deben prepararse de forma adecuada, para que quede claro quién tiene derecho a votar, y así se gane en legitimidad, y hay que utilizar la nueva constitución para conseguir este equilibrio de poder.
La nueva constitución trae consigo oportunidades y problemas, porque permite la instauración de la Sharia.
Mientras los tribunales sigan teniendo jueces tan conservadores como los actuales, nada de lo que salga de ellos podrá ser aceptable para nosotros en términos de lo que significa un Estado de derecho.
Creo que este es el motivo por el que en las próximas semanas y meses debemos dedicar mucha atención y muchos esfuerzos a este país.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en nombre de mi Grupo, quisiera dar las gracias al Sr. Brie por el notable trabajo que ha realizado y que nos presenta un panorama claro y preciso de las obras que el Afganistán debe emprender y de los desafíos que debe superar en los próximos años.
Pero, ante todo, quisiera darle las gracias por la especial atención que ha concedido al respeto de los derechos de la mujer, por la vigilancia que nos pide que mantengamos ante la fragilidad de las conquistas.
Los avances son considerables –es cierto, al menos en el texto constitucional: un poder político ejercido por representantes constitucionales, una representación de las mujeres, la igualdad entre hombres y mujeres inscrita en los textos, el respeto de la diversidad lingüística considerado una baza y no una amenaza y, por último, una Constitución que descansará también en el respeto de la Carta de las Naciones Unidas y en la Declaración Universal de los Derechos Humanos.
Incluso si se declara un Estado islámico creo que para esta parte del mundo sería algo notable.
Pero este desafío es un desafío compartido tanto por la comunidad internacional como por la Unión Europea.
Debemos respetar nuestros propios compromisos para garantizar esta transición democrática, y es fundamental que estemos claramente presentes para apoyar todos los procesos de implantación de las estructuras de rehabilitación civil y económica del Afganistán.
En efecto, hay que evitar que el clima de inseguridad desestabilice los esfuerzos realizados, de ahí la necesidad, sin duda, de un programa marco plurianual que permita, a la vez, estructurar el sistema judicial y establecer normativas específicas de reconciliación, así como un sistema educativo.
Me parece fundamental también que todo este proceso de pacificación vaya parejo con el proceso de reconstrucción económica y social.
Dicho esto, desconfiemos de la lentitud de esta reconstrucción, pues podría suponer un peligro para la estabilidad necesaria en la evolución del país.
Hemos contraído muchos compromisos, debemos cumplirlos rápido y, sobre todo, entender bien que el más mínimo retroceso por nuestra parte puede ser aprovechado por otros para influir sobre unas estructuras frágiles, utilizando fondos procedentes del tráfico de drogas.
Hay que trabajar también por la visibilidad de los avances realizados a favor de la población, para que esta no se hunda en la desesperanza tras 25 años de guerra.
Si perdemos esta apuesta, podríamos perder toda nuestra credibilidad, pero también un espacio de paz del que depende la estabilidad de la región.
   – Señora Presidenta, felicito al ponente por su excelente informe que sé que todos apoyaremos.
También quisiera dar las gracias al señor Comisario y su equipo por su excelente trabajo en este campo.
Recuerdo a sus Señorías que en octubre de 2001 salió a relucir a nivel mundial la opresión de las mujeres afganas.
Se suponía que la sustitución del régimen talibán mejoraría la difícil situación de las mujeres.
Hoy, dos años y medio después, Amnistía reclama que la comunidad internacional y la administración afgana no han sido capaces de proteger los derechos de las mujeres.
Todavía están extendidas las violaciones y la violencia sexual por miembros de las fuerzas armadas de ocupación.
En la provincia occidental de Herat todavía están muy extendidos los decretos al estilo de los talibanes y debido a esta opresión en el Afganistán se suicidan más mujeres actualmente que bajo el régimen talibán.
Human Rights Watch informa de la existencia de muchas agresiones sexuales contra niños.
A pesar de la retórica, con la creación del Ministerio de la Mujer, el Gobierno Karzai sigue adelante con sus políticas contrarias a las mujeres, y no existe protección legal, mientras sistemas legales más antiguos todavía vigentes les prohíben obtener ayuda.
La resistencia de las mujeres al régimen todavía tiene que trabajar en la clandestinidad.
Se ha prohibido a la Asociación Revolucionaria de Mujeres del Afganistán abrir una oficina y distribuir su revista.
Las personas a las que se sorprenda leyendo sus publicaciones todavía corren un peligro físico.
El Comisario Patten ha dicho que el Afganistán ha llegado a una encrucijada.
Creo, al igual que Amnistía, Human Rights Watch y la Asociación Revolucionaria de Mujeres del Afganistán, que el Gobierno ha dado un giro equivocado y que la situación de las mujeres es peor que antes.
   Señora Presidenta, la situación actual es el resultado de la continua intervención de una forma u otra por parte de los americanos y sus aliados en los últimos años tanto para derrocar al régimen democrático popular en el Afganistán e imponer a sus talibanes mercenarios, como para invadir directamente y ocupar el Afganistán militarmente con el pretexto de luchar contra el terrorismo.
Por desgracia, en la moción que se propone no se dice nada sobre esto.
Ni una palabra sobre la responsabilidad penal de los norteamericanos y, en esencia, se da apoyo al Gobierno de origen extranjero de Karzai que, como todos sabemos, no tiene credenciales.
En el informe se aceptan estas intervenciones y se intenta proponer soluciones sin discutir la situación actual.
Se considera que la transferencia de la responsabilidad de las fuerzas ocupantes a la OTAN es positiva y se proponen nuevos recursos financieros que consolidarán su posición en las zonas controladas, mientras que no existe ninguna garantía de que estos fondos se vayan a gestionar en beneficio del pueblo afgano, especialmente de las mujeres.
Se acoge con satisfacción la nueva constitución aprobada por la Loya Jirga, aunque al mismo tiempo se resaltan sus aspectos negativos, que la convierten en inaceptable.
Se alimentan esperanzas inútiles respecto a unas elecciones democráticas, y a la vez se reconoce que no se dan las condiciones necesarias.
Mientras se considera que hoy la principal fuente de ingresos procede del cultivo del opio, cuyos principales beneficios van a parar a los señores de la guerra, no se preocupa en absoluto de sus movimientos posteriores en todo el mundo y la implicación de la CIA en ello.
Por este motivo, aunque felicitamos y damos las gracias al ponente, André Brie, por el gran esfuerzo que ha realizado, por desgracia no podemos apoyar el informe, porque queda claro que no se enfrenta a la realidad.
El pueblo afgano, víctima del nuevo orden, podrá encontrar su propio camino si resiste a las fuerzas que lo impulsan, ya sea en forma de fanatismo religioso o bajo capa de una mala copia de democracia burguesa al estilo occidental, las intervenciones militares o la ocupación.
Debemos ayudarles en esta lucha.
   Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, y lo más importante, quiero dar las gracias al ponente por su excelente informe, que ofrece una buena visión general de los muchos problemas que todavía deben superarse en el Afganistán.
Pero, permítanme que examine más a fondo la comunicación del Comisario.
Señor Comisario, nos ha abrumado un poco con cifras, y admito que son impresionantes.
Pero yo me planteo lo siguiente: Estamos hablando de un país que necesita reconstrucción, que primero y ante todo debe reconstruirse a sí mismo, y para ello debe disponer antes de una base económica.
Como ha resaltado, la lucha contra el cultivo del opio es un aspecto muy importante, pero, entre todas las diversas medidas que forman parte de la estrategia para combatir el cultivo del opio, no he oído qué alternativas se van a ofrecer a los productores.
He visto documentales donde se ve cómo los militares caen sobre las comunidades agrícolas y lo destruyen todo en nombre de la lucha contra el cultivo del opio.
Entiendo la necesidad, pero ¿cómo podemos pretender que lo dejen si la gente no tiene unos ingresos alternativos?
Y lo mismo vale para los señores de la guerra.
¿Cómo podrán dejar nunca de ser señores de la guerra si constantemente reciben dinero de la economía del opio?
Para terminar, en realidad quería hablar sobre las mujeres, pero no puedo porque mi tiempo se agota.
Sin embargo, me gustaría poner un ejemplo: la construcción de un centro para mujeres en Kabul cuyo trabajo ha durado solo unos meses.
Se construyó, se inundó de mujeres que buscaban educación y asistencia sanitaria, era un lugar donde podían sacarse los burkas sin que nadie las molestara. Es posible.
¿Por qué entonces somos tan lentos a la hora de conseguir resultados con los recursos internacionales?
   – Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando al Sr. Brie por su excelente informe.
Ahora quisiera dirigirme al Comisario Patten. Hay dos cuestiones que quisiera que aborde.
En noviembre de 2003, el Gobierno del Sr. Karzai permitió la aplicación de una ley de 1970 que prohibía la presencia de mujeres casadas en las aulas, lo cual, según el Viceministro de Educación, derivó en la expulsión de dos a tres mil mujeres.
¿Puede abordar la cuestión de la aplicación de esta ley?
El artículo 3 de la Constitución afgana afirma que: «Ninguna ley puede estar en contradicción con las creencias y preceptos de la sagrada religión del Islam» Este lenguaje, destinado a facilitar relativamente la aprobación de la nueva Constitución afgana, podría acarrear elevados costes para las mujeres en el futuro.
No hay duda de que el control de la educación por parte de las autoridades religiosas es una señal muy alarmante y una cuestión que debe abordarse.
Muchos informes confirman que en varias regiones del Afganistán no hay seguridad para las mujeres y que la educación de las niñas se ve amenazada.
Desde septiembre de 2002 se han documentado 16 ataques a escuelas de niñas, que van desde ataques con cohetes hasta la quema de escuelas o su cierre forzado por parte de pistoleros.
Su efecto es devastador.
Según los cálculos más recientes del Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas, la tasa bruta de inscripciones de alumnos de primaria es de 39% para los niños y de apenas un 3% para las niñas.
El programa del UNICEF «Vuelta al colegio», iniciado en marzo de 2002, hizo nacer grandes esperanzas.
Más de tres millones de niños, un tercio de ellos niñas, inundaron las aulas del Afganistán.
Sin embargo, en Kandahar se distribuyeron panfletos con el mensaje «Dejad de mandar a vuestras mujeres a las oficinas y vuestras hijas a la escuela.
Esto propaga la indecencia y la vulgaridad.
Ateneos a las consecuencias si no hacéis caso de este consejo.»
Después, tras cinco meses comenzaron los ataques violentos contra las escuelas de niñas.
Conocemos los enormes desafíos a que se enfrenta hoy la Autoridad de Transición del Afganistán.
La Unión Europea y la comunidad internacional deben apoyar decididamente la reconstrucción económica, social y política.
Sin embargo, es imperativo que la seguridad de las mujeres en todo el país sea una prioridad para los donantes y el Gobierno afgano.
Si fracasamos en esto, el futuro será muy sombrío.
   – Señora Presidenta, tristemente el Afganistán ha caído un poco en el olvido durante el período que siguió a la guerra del Iraq.
Se necesitarán muchos recursos para reconstruir el país, y la Unión Europea es uno de los principales donantes; en mi opinión esto nos da derecho a establecer condiciones políticas importantes, incluida la exigencia de progreso de los derechos humanos, particularmente los derechos de las mujeres a la educación y su acceso al mundo laboral.
También lamento que la nueva Constitución dé primacía a la ley sobre las obligaciones derivadas de los tratados internacionales, convenciones de las Naciones Unidas, acuerdos civiles y políticos: esto puede causar conflictos en cuestiones como la lapidación de mujeres.
Me preocupa la falta de seguridad y la concentración de la ISAF en Kabul para proteger al Gobierno.
Ha habido un importante reagrupamiento de fuerzas talibanes y de Al Qaeda dedicadas al asesinato de trabajadores de ayuda humanitaria internacional en las provincias, que retrasará el progreso.
No creo que el Presidente Musharraf esté haciendo lo suficiente para frenar a los grupos terroristas en las zonas tribales de Pakistán y en las provincias de la frontera noroccidental; esto se debe sin duda a que el control de Islamabad no se extiende a estos dominios.
Debe hacer más si quiere tener credibilidad en la lucha contra el terrorismo internacional.
Me complace que se hayan recuperado los tesoros de oro bactriano y quisiera que se dedicaran fondos a la reconstitución del Museo Nacional de Kabul como símbolo de orgullo nacional bajo el patronato de la familia real, que es una fuerza de unificación benigna en el país.
Por último, en el tema del cultivo de opio, mi enmienda propone que se plantee la posibilidad de comprar la cosecha y quemarla o utilizarla para fines médicos como analgésico, lo que constituye una alternativa más barata que las medidas de aplicación de la legislación antidroga por parte de las organizaciones internacionales dedicadas a la lucha contra el tráfico y el negocio de las drogas.
Quemarla y pagar a los campesinos ahorraría mucho dinero a la comunidad internacional, en lugar de gastar muchos miles de millones de dólares en la lucha contra el tráfico de drogas.
   – Señora Presidenta, la situación en el Afganistán reviste un gran interés para esta Cámara.
Este importante informe, en el contexto del desarrollo de la democracia en el Afganistán, es muy actual.
Como el informe destaca, la situación desde el final del régimen talibán ha mejorado, pero hay que hacer esfuerzos adicionales.
Por ejemplo, como muchos han dicho esta mañana, hay que sacar a colación la situación de las mujeres.
El índice de alfabetización es todavía increíblemente bajo, con una tasa de tan solo del 10% al 15% de mujeres que saben leer y escribir.
Solo un tercio de los niños escolarizados son niñas.
A menudo se les impide volver al colegio.
E incluso si algunas de estas mujeres van al colegio, deben enfrentarse a actos de violencia tan solo por asistir.
Esta tendencia está más acentuada fuera de Kabul, en el sur y el este del país, donde la situación de las mujeres, aunque no es bien conocida, se tiene la certeza de que es mucho peor que en el centro político.
La Constitución establecida en enero reconoce específicamente la igualdad entre hombres y mujeres.
El 25% de los escaños de la Cámara popular se reservan a mujeres, pero no hay certeza de que esta disposición, junto con otras que establecen los derechos de las mujeres, ayude a aplicar debidamente los derechos de las mujeres o ayude a que salgan elegidas mujeres en las próximas elecciones.
Muchos diputados han hablado de la cuestión de las drogas.
Vivimos en un mundo en el que el opio cultivado en el Afganistán puede acabar siendo vendido ilegalmente en forma de heroína en Escocia.
El sufrimiento humano causado por el problema de las drogas y sus vínculos con el crimen en nuestras comunidades nos afecta a todos.
Por eso debemos apoyar la Estrategia nacional afgana de control de las drogas, que fija el objetivo de la eliminación total de las plantaciones de opio hasta 2013.
Me complace que el Gobierno del Reino Unido piense desplegar un equipo antidroga reforzado a Kabul y Kandahar a finales de este año y haya puesto a disposición 70 millones de libras durante tres años para apoyar la aplicación de la ley, la creación de capacidades, los medios de vida alternativos para aquellos que están implicados en el cultivo de la adormidera y las iniciativas de reducción de la demanda.
Debemos asegurar que la capacidad de administración pública eficaz continúe mejorando en los niveles central y provinciales.
   Señora Presidenta, las tropas de la ISAF y muchas otras organizaciones humanitarias están haciendo mucho bien al Afganistán.
Pero su trabajo está siendo saboteado por la presencia de las fuerzas estadounidenses.
El año pasado, tuve la oportunidad de visitar las oficinas de los Estados Unidos en Baghram, junto con una delegación de la UE.
Era evidente que los americanos no tenían ninguna intención de actuar a favor de los derechos de las mujeres, la democracia o la lucha contra las drogas.
Ellos mismos admitieron que lo que les interesaba era que todos los Gobiernos del Afganistán reconocieran el derecho de las tropas estadounidenses a regresar, si alguna vez abandonaban el país.
Y esto es bastante revelador en términos de lo que está en juego allí.
Cuando estuvimos en Baghram hubo algo que no conseguimos ver y sobre lo que nos habló una periodista americana: la prisión de Baghram, en comparación con la cual los informes que recibimos de la Bahía de Guantánamo son el relato de un merienda escolar de domingo.
Había descubierto que, al menos entonces, había varios centenares de prisioneros en la cárcel de Baghram sometidos a tortura.
No se les golpeaba, pero se les obligaba a permanecer de pie y desnudos durante horas, todos los días, bajo un constante interrogatorio.
Finalmente, dos prisioneros murieron y la periodista consiguió que un doctor estadounidense honesto escribiera claramente en el certificado de defunción que la causa de la muerte había sido asesinato.
Pero esto tuvo lugar varios meses antes de que el New York Times se atreviera a publicar el artículo en cuestión.
Así de conflictivo es el reconocimiento de que en el Afganistán, como en muchos otros lugares, los soldados estadounidenses son gángsters que utilizan todos los medios a su alcance para defender los intereses estadounidenses, y la población local les es totalmente indiferente.
Saquemos a los estadounidenses y sustituyámoslos por personas razonables de la ISAF y las organizaciones humanitarias.
Hay muchas otras personas que pueden realizar esfuerzos constructivos.
Lo único que hacen los estadounidenses es empeorar la situación.
   – Señora Presidenta, debemos agradecer este informe sobre el Afganistán en la medida en que demuestra que la tierra del Hindu-Kush, que se convirtió en centro de atención internacional después del 11 de septiembre de 2001, no va a ser olvidada de nuevo, y que la Unión Europea mantiene su compromiso financiero y político para ayudar a conseguir la estabilidad.
La imagen que refleja el informe es muy pesimista y, en mi opinión, no tiene suficientemente en cuenta los elementos positivos, uno de los cuales es, sin lugar a dudas, la adopción de la constitución por parte de la Loya Jirga el mes de diciembre pasado.
La constitución pretende principalmente consolidar el Gobierno central, sin el cual este país, dividido en grupos étnicos y destrozado por décadas de guerra y ocupación soviética, apenas tiene ninguna oportunidad de convertirse en una nación o de desarrollarse con normalidad.
El siguiente paso es la celebración de elecciones democráticas, lo que en este país será un proceso difícil.
Aunque los preparativos se han realizado demasiado tarde, las elecciones deberían celebrarse lo antes posible, porque suponemos que reforzarán el proceso de estabilización.
Soy consciente de que los estadounidenses insisten en que las elecciones se celebren en junio pero, si queremos que la situación se mantenga en calma y que se creen las condiciones para que sean unas elecciones más o menos democráticas, no es absolutamente necesario mantener esa fecha.
En agosto decíamos que no sería ningún desastre si se celebraban más tarde.
El resto de las medidas que pretenden ayudar a pacificar el país se pueden comparar con el proverbial vaso de agua, que puede estar medio lleno o medio vacío.
La situación respecto a la seguridad es tan desesperada como antes.
Parece ser que los militantes talibanes han vuelto a ocupar el sudeste, y que los estadounidenses no excluyen la posibilidad de usar tropas terrestres en una ofensiva en primavera.
Aunque es de agradecer que las operaciones de la ISAF se extiendan a zonas fuera de Kabul, su mandato es tan limitado que las tropas alemanas estacionadas en Kundus, que por cierto es la zona más segura, no son más que simples espectadores, mientras el contrabando de opio sigue siendo una de las principales fuentes de ingresos, lo que a su vez hace que el Afganistán sea el mayor productor de opio del mundo.
El comercio del opio está en pleno apogeo, y todavía sirve para mantener a los señores de la guerra y a sus ejércitos, y este es uno de los problemas principales.
   – Señor Presidente, en primer lugar pido disculpas a esta Cámara por no haber estado presente durante una buena parte del debate, pero desafortunadamente tenía que estar en el STOA para votar e intentar impedir la supresión de un informe científico sobre sustancias no comestibles en la comida a instancias de las multinacionales del chocolate europeas.
Doblemente desafortunado, la votación se ha perdido por 11 votos contra 8.
Con relación al Afganistán, en primer lugar felicito al Sr. Brie por su informe sobre un tema difícil en un país difícil.
Tuve el privilegio de formar parte de la delegación de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa al Afganistán en junio de 2003.
Estaba claro que la seguridad es la cuestión esencial.
Desafortunadamente parece que el vaso está cada vez más medio vacío, en lugar de medio lleno.
Las tropas de la coalición ocupantes y los Estados Unidos pasan el tiempo en sus fortalezas fijas y móviles, mientras que en las calles exhiben el mismo estilo torpe que muestran actualmente en el Iraq.
La ISAF tiene su base en Kabul, y sus operaciones se limitan al 2% de la superficie total del Afganistán.
El resto del país se ha abandonado de hecho a los señores de la guerra, que monopolizan las rentas y administran justicia de modo arbitrario en sus cárceles privadas, convirtiendo al Presidente Karzai en algunos momentos en poco más que un alcalde de Kabul con respaldo de los Estados Unidos.
Después de que los marines mataran a tres soldados del ejército nacional afgano en un intercambio de fuego amigo, la ISAF intervino para establecer la paz entre los dos grupos, que aparentemente estaban del mismo lado.
Pero para muchos soldados del ejército nacional afgano, la ISAF y las tropas de los Estados Unidos son flores del mismo jardín.
Las campañas sin recursos para ampliar la presencia de la ISAF más allá de Kabul son castillos en el aire.
Parece que nadie puede ni quiere encontrar el dinero para aumentar el número de tropas; se necesitarían al menos 40 000 para abarcar todo el territorio.
En el sur, los principales objetivos de los talibanes que han quedado son extranjeros, pero sin un trabajo de reconstrucción la población local estará tentada de pensar que la situación no ha mejorado o incluso que es peor que bajo los talibanes.
Mucha gente argumenta que podrían reinsertarse en la sociedad civil amplios sectores de los talibanes, pero hacerlo equivaldría a desplazar el centro de gravedad social hacia un conservadurismo islámico que no augura nada bueno para la emancipación de las mujeres.
Los derechos humanos son importantes, particularmente la situación de las mujeres.
Es posible que se estén otorgando derechos formales, pero no es probable que estos lleguen hasta las aldeas.
La mejor esperanza para el futuro es la educación universal, que no cambiará las actitudes actuales, sino las de la siguiente generación.
Los Estados Unidos y la Unión Europea tratan de fijar criterios que en la práctica probablemente son irrealizables.
Como ha dicho el Representante Especial de las Naciones Unidas, si tratas de introducir en el Afganistán una democracia al estilo occidental estás perdiendo el tiempo.
   Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Brie, por esta descripción tan importante y bien redactada respecto a la situación en el Afganistán y de lo que deberíamos hacer para mejorarla.
Quiero llamar la atención del Parlamento y del Comisario Patten respecto a cuatro temas.
El primero se refiere a las drogas.
Aunque la comunidad internacional trabaja para evitar la drogodependencia, la producción ilegal del opio en el Afganistán hace que los Gobiernos de los países vecinos se desanimen y dejen de contribuir financieramente a la reconstrucción del país.
Según una investigación del organismo de las Naciones Unidas para el control de las drogas y la prevención de la delincuencia, en 2003 el Afganistán fue responsable de tres cuartas partes, es decir un 75%, de la producción total de opio ilegal en el mundo.
Y esto es, como mínimo, profundamente preocupante.
El segundo punto se refiere a la situación de las mujeres.
Mientras ocupó el poder, el antidemocrático e islamista régimen talibán fue culpable de la violación más flagrante de los derechos de las mujeres en los tiempos actuales.
El régimen introdujo un apartheid de los sexos que negaba totalmente la identidad de las mujeres.
Ahora el régimen talibán ya no está en el poder pero, en muchos aspectos, su punto de vista respecto a las mujeres sigue prevaleciendo en el país.
Así pues, las autoridades del Afganistán, la comunidad internacional y la UE deben hacer todo lo posible para cambiar este punto de vista.
El tercer tema es el de la libertad de religión.
La primera constitución del Afganistán después de la caída de la dictadura talibán es motivo de preocupación debido a algunas expresiones respecto al papel dominante de la ley islámica, a algunas restricciones en cuanto a determinados derechos humanos y libertades individuales, y a algunas restricciones de los derechos de las mujeres.
El último tema se refiere al sistema educativo.
Los miembros de este Parlamento Europeo queremos ver un sistema educativo abierto como alternativa a las «madrasas» o escuelas del Corán que funcionan como bastiones del extremismo musulmán y de una cultura del odio donde se recluta a los militantes talibanes.
   – Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Brie por su excelente informe.
Yo también tuve el honor de estar en la delegación que fue al Afganistán.
Sé que algunas personas me han felicitado por ser el primero en algunas cosas.
Otro logro que tengo ahora en mi palmarés es el hecho de haber tomado té con algunos de los principales traficantes y productores de droga del mundo.
Me dirijo particularmente al diputado que, ya lo sé, no va a tardar mucho en desaparecer de aquí, pero quizás pueda hacer una gran contribución a la seguridad europea si en los pocos meses que le quedan asume algunas de las cuestiones de las que estoy hablando.
Se calcula que el valor total de la cosecha de adormidera en puerta de explotación en Afganistán es de 700 millones de euros.
Se calcula que su valor en las calles en forma de heroína es de 12 500 millones de euros.
El importe gastado por las fuerzas de policía de los Estados miembros, los servicios de aduana y las brigadas antidroga para controlar la importación y el uso de heroína suman 4 000 millones de euros anuales.
El número de detenciones por delitos asociados a las drogas en toda la Unión Europea es de unas 700 000 personas anuales.
Cada año se encarcela a 60 000 personas por delitos relacionados con las drogas, lo cual genera unos costes penitenciarios anuales de 1 500 millones de euros.
Necesitamos un enfoque de desarrollo alternativo para el Afganistán que integre la política antidroga de la Unión Europea en su política de desarrollo.
Debemos ofrecer a la población rural medios para que obtengan ingresos estables y viables económicamente.
Por lo tanto, ¿no es mucho mejor detener este comercio en la fase de producción que en la de consumo o distribución?
Si hacemos esto, ahorraremos 4 000 millones de euros solamente en costes policiales y 1 500 millones de euros en costes penitenciarios.
Propongo a Su Señoría que gestionemos esta transición del cultivo de adormidera al cultivo de fruta, tal como hacemos actualmente con el tabaco griego, que compramos y quemamos.
Podría hacerse un ejercicio semejante con la cosecha de adormidera en el Afganistán, y me gustaría que su Señoría contemple seriamente esta posibilidad.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la Declaración de la Comisión sobre el nuevo impulso a las acciones llevadas a cabo por la Unión Europea en el ámbito de los derechos humanos y de la democratización en cooperación con los socios mediterráneos.
   .
Me complace enormemente tener esta oportunidad para explicar al Parlamento por qué esta comunicación es tan importante.
Hemos diseñado una estrategia coherente que maximiza el uso de todos nuestros instrumentos para fomentar el respeto de la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos en una región que plantea formidables desafíos en este terreno.
La comunicación propone utilizar nuestra cláusula de derechos humanos mucho mejor mediante nuestro diálogo político con los países socios.
Explica hasta dónde debe implicarse a la sociedad civil.
Invita a nuestros socios mediterráneos a desarrollar estrategias de derechos humanos asumidas por los propios países, y esto es crucial.
Esto es una innovación.
Y no es la única.
Se recompensará a los países que hagan progresos satisfactorios con fondos MEDA adicionales.
Esto se añade a los proyectos MEDA ya en marcha para contribuir a la reforma del sistema judicial y el fomento de la gobernanza, actualmente con una financiación de unos 100 millones de euros.
Es bastante simple considerar nulas las posibilidades de éxito de estos proyectos.
Pero, como todos sabemos, la responsabilidad principal sobre el fomento y protección de los derechos humanos y del Estado de derecho reside en los Gobiernos.
Toda estrategia que ignore este hecho está condenada al fracaso.
Esta es también la razón por la que la conferencia de Sana, a la que sé que asistió su Señoría, fue un avance tan importante, sobre el que debemos seguir construyendo.
Me complace que el Director General de mi propio departamento, el Sr. Landaburu, también pudiera asistir a esa conferencia tan importante y significativa.
No se logrará un progreso real sin una sociedad civil vibrante que funcione con plena libertad.
Aquí es donde entra en juego la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Se han asignado 25 millones de euros a esta región para el período 2002-2004.
Además, un porcentaje sustancial de los 17,5 millones de euros adicionales que esta Cámara aprobó para la Iniciativa Europea a finales del año pasado se utilizarán para reforzar el apoyo a las organizaciones de base que trabajan para defender los derechos humanos y la democratización en esta región.
La comunicación ha producido ya resultados alentadores, en particular en Marruecos y Jordania.
El Consejo la ha acogido muy favorablemente.
Algunos interlocutores clave de la sociedad civil también han reconocido su valor.
El apoyo pleno del Parlamento Europeo será esencial para el éxito de la misma, que es, repito, un enfoque pionero, en una de las regiones más difíciles del mundo en lo relativo a los derechos humanos y la democracia.
La resolución del Parlamento también asume aspectos de la gestión de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos y del papel del Parlamento en la formulación de la iniciativa.
En este contexto quisiera recordar que hemos recorrido un largo camino desde 1994.
Ese fue el ejercicio en el que por primera vez se vincularon nueve líneas presupuestarias separadas bajo una rúbrica.
Cinco años después, en 1999, la aplicación de estas líneas presupuestarias se colocó sobre un sólido fundamento jurídico con dos reglamentos, uno para los países en desarrollo y uno para «otros países» (la Gran Europa, MEDA, los Balcanes y otros).
Estos hechos básicos definen los objetivos de la Iniciativa Europea, dan forma a sus instrumentos y establecen los procedimientos administrativos.
El Parlamento Europeo se involucró plenamente en la elaboración de estos reglamentos.
Confío en que el Parlamento apoyará la prórroga de la Iniciativa para después de 2004, en consonancia con su actual marco legislativo.
La Comisión siempre ha mantenido informado al Parlamento de lo que pensamos.
El Parlamento Europeo acogió favorablemente y apoyó sin reservas nuestra comunicación de mayo de 2001 sobre el papel de la Unión Europea en el fomento de los derechos humanos y la democratización en terceros países, que proponía un enfoque más estratégico de la Iniciativa.
En la misma línea, desde 2002 la Comisión ha mantenido informado al Parlamento sobre la programación plurianual de la Iniciativa y su actualización anual y ha buscado el adecuado debate con el Parlamento sobre nuestras prioridades.
Los diputados de esta Cámara son plenamente conscientes de las limitaciones de procedimiento en las que la Comisión actúa, contenidas en los reglamentos de derechos humanos, el reglamento financiero, la comitología, etc. No está en manos de la Comisión cambiar estas normas.
Pero estoy plenamente comprometido a continuar el diálogo fructífero que hemos mantenido hasta ahora sobre todas las cuestiones relativas a los derechos humanos y la democratización, incluida la estrategia y los objetivos de nuestra ayuda a terceros países, y mis servicios están dispuestos a ello.
Sobre esta base, insto al Parlamento a que apoye plenamente una rápida prórroga de los reglamentos antes de que se disuelva, con el fin de crear un marco estable sobre el que el próximo Parlamento y la próxima Comisión puedan seguir construyendo.
Quisiera hacer solamente dos comentarios adicionales.
El trabajo que estamos haciendo en el campo de la democratización y los derechos humanos en toda la zona del Oriente Próximo es esencial no solo para el desarrollo político y económico sostenible de los países de esa región, sino también para la relación entre Europa y el mundo islámico, concretamente para aquellas zonas del mundo islámico que están más cercanas a nuestras propias fronteras geográficas.
En este ámbito llevamos trabajando bastante tiempo de forma general.
Hace poco leí los comentarios de un funcionario público norteamericano muy distinguido sobre lo que se necesitaba para desarrollar una región estable, segura y plural en el Oriente Próximo.
Leí aquellos comentarios con interés y me hubiese gustado poder decirle en ese momento que son ideas excelentes, y que nosotros las llamamos Proceso de Barcelona y llevamos trabajando en ellas desde mediados de la década de los noventa.
Debemos reconocer que esto no es simplemente una idea brillante para el lunes por la mañana que después olvidaremos durante la semana.
Es un proceso a largo plazo y tenemos que comprometernos con él, espero que con más vigor y en ocasiones con testarudez.
Tenemos que reconocer que debe haber vínculos entre el apoyo financiero y el comportamiento sobre el terreno.
Tenemos que reconocer también que estamos trabajando con el meollo de las sociedades y el meollo de las aspiraciones de la gente.
El otro asunto es simplemente que deseo señalar que algunos diputados a esta Cámara hablan con una autoridad muy notable sobre este tema.
Estoy pensando en el presidente de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, del diputado que habló una vez desde este banco y también de mi amigo que espero haga una solicitud incidental de intervención durante el debate, señor Presidente.
Han desempeñado un papel clave en el desarrollo de las políticas de la Unión Europea sobre democracia y derechos humanos.
Es lógico que escuchemos atentamente sus opiniones sobre los mecanismos institucionales que tenemos que crear y sobre el modo en que podemos avivar nuestra actividad y asegurar un enfoque mejor y más eficacia para toda nuestra actuación en la región.
Solo quiero subrayar, en lo que a mi respecta, hablando en nombre de la Comisión, que estamos abiertos a las ideas que los diputados nos presenten y simplemente queremos asegurar la mayor eficacia posible de lo que hacemos.
Dos informes admirables del PNUD han subrayado la importancia de este trabajo y yo, por lo pronto, quiero asegurar que en Europa aceptamos el desafío de esos informes y no simplemente pensamos que tienen algunas buenas ideas que pueden publicarse y que se desempolvan de vez en cuando.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, mi grupo acoge con satisfacción la declaración de la Comisión.
Creo que es un paso importante, y puede proporcionar también un enfoque integrado para varias políticas.
Como ha dicho el Comisario, se trata de la integración del proceso de Barcelona con la estrategia de la «Gran Europa» y los temas relacionados con la financiación del programa MEDA y de otros programas.
Y estos, en mi opinión, deben incluir los derechos humanos y la democracia, porque solo puede haber una paz duradera si el Estado, la sociedad civil, las fuerzas políticas y los partidos garantizan, a largo plazo, unas raíces profundas para la democracia y el Estado de derecho, que siempre constituye la máxima garantía de un desarrollo pacífico.
Todo ello es de gran importancia para nosotros, no solo por los derechos humanos, que deberían garantizarse con otros medios, sino también porque estabilizar zonas como esta basándose en la democracia y el Estado de derecho es la mejor política de seguridad que podemos seguir en nuestro propio interés; de hecho, deberíamos asegurarnos de que esta estabilidad prevalece de tal forma que las personas tengan un futuro y no caigan presas del fundamentalismo, como podría ocurrir, y justificadamente, en otras circunstancias.
Este es el origen de muchos problemas políticos en países de Oriente Próximo, lo que hace más difícil dirigirlos hacia un futuro mejor.
Es sobre todo en temas como esos, Comisario, donde veo la importancia de aceptar a las organizaciones no gubernamentales pero, por favor, permítame que haga un comentario sobre lo que ha dicho en su conclusión.
Considero que es importante que, al igual que se hizo antes con Europa Central y Oriental, estos programas democráticos se basen cada vez más en la experiencia del Parlamento Europeo y de sus diputados, no solo consultándoles, sino también implicándoles en el proceso de toma de decisiones.
Aunque no defiendo que se abandone la separación de poderes, el hecho es que nosotros, con la experiencia que hemos adquirido a partir del esfuerzo diario de construir la democracia, los partidos y la democracia de base tenemos más conocimientos que los que pueda tener el cuerpo administrativo, donde la formación de las personas está orientada a ver las cosas desde un ángulo completamente distinto, y no creo que aquí se trate solo de conceptos teóricos que cuestan mucho dinero pero no producen resultados.
Se trata sobre todo de establecer unas estructuras eficaces sobre el terreno.
Quizás deberíamos volver a esta antigua práctica; sería un ámbito interesante en el que experimentar y ver cuánto podemos progresar de esta forma.
¿Puedo hacer un comentario final?
Creo que hasta ahora ni la Comisión ni el Parlamento han prestado suficiente atención a si nuestras resoluciones sobre derechos humanos y democracia se ponían en práctica o no.
En este sentido, la supervisión y la ejecución han sido nuestros puntos débiles.
Hemos tomado resoluciones tremendas y, después, ahí ha quedado todo.
Me parece que cada vez adquiere mayor importancia la posibilidad de comprobar si se hace algo al respecto o no; y también tiene que ver con el proceso integrador del que hablaba al principio.
Creo que muchos acuerdos deberían quedar vinculados a la instauración de los derechos humanos, y que una gran parte de la financiación debería vincularse al desarrollo de la democracia, para establecer así controles y balances que hagan posible la aplicación práctica de la democracia y los derechos humanos, de los que depende la estabilidad, y les salva de ser simples palabras bonitas.
   Señor Presidente, Comisario Patten, es importante que el tema de los derechos humanos y la democracia sea una vez más el centro del debate sobre las relaciones entre la Unión Europea y los países del Mediterráneo.
Casi diez años después del proceso de Barcelona comprobamos que todavía existe una grave falta de democracia en estos países, que se menciona también en numerosos informes del Programa de las Naciones Unidas para el desarrollo (PNUD).
De hecho, debemos preguntarnos si la política que hemos llevado a cabo hasta la fecha y, sobre todo, los instrumentos implantados en esta zona, eran los adecuados dados los ambiciosos objetivos de la estrategia de Barcelona.
El artículo 2 de la cláusula de los acuerdos de asociación bilaterales resulta ahora ampliamente insuficiente.
Sin embargo, yo me planteo una cuestión más compleja: ¿los acuerdos bilaterales son instrumentos adecuados para promover el desarrollo de los derechos humanos?
Creo que esos acuerdos han ayudado a que se reconozcan internacionalmente unos regímenes que de otra forma no habrían tenido legitimidad.
Debemos ir con mucho cuidado al respecto, y creo que la comunicación de la Comisión plantea esta cuestión.
Apoyo los diez puntos; la Iniciativa para la Democracia que quiere el Parlamento Europeo es un instrumento interesante porque es uno de los pocos instrumentos que permite tomar medidas independientemente de los Gobiernos.
De hecho, todos los demás caen dentro del ámbito intergubernamental, aunque usted tenga razón, Comisario, cuando dice que necesitamos recordar que una parte de este diálogo debe implicar también a las clases dirigentes.
No obstante, me gustaría que este instrumento fuera más coherente con el resto de nuestras políticas, ya que de lo contrario corremos el riesgo de que sea una forma de legitimizar las demás políticas, que son esencialmente .
Por lo tanto, este incentivo es excelente, es bueno para los países que están preparados para seguir esa vía y es igual de excelente para la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea, que podría tener un potencial interesante.
Es extremadamente importante para la Conferencia de Sana’a, que ha dirigido la atención de los Gobiernos y la sociedad civil hacia ese tema.
Pero me pregunto si desde las instituciones europeas no debería haber un impulso permanente e inequívoco para la democracia, basado también en instrumentos nuevos.
Por ejemplo, señor Comisario, ¿por qué no intentar, con esos países, celebrar un convenio multilateral sobre derechos humanos, que se base también en instituciones que sean capaces de garantizar esos derechos?
En comparación con la situación actual, eso daría lugar a una dinámica diferente.
Para terminar, he presentado una enmienda al artículo 11, porque creo que encargar esta política a una agencia exterior en cierto modo contradice el discurso que hemos expresado hasta ahora, dado que deberían ser las instituciones europeas las que tengan el poder de aplicar esta política.
Por lo tanto, en relación con los procedimientos financieros, ¿no debería la Comisión tener instrumentos adaptados a la ejecución de estos objetivos?
   Señor Presidente, la democracia y los derechos humanos en los países del Mediterráneo siguen yendo a la deriva, y la causa principal es que las autoridades nunca renuncian al poder y ni siquiera quieren compartirlo.
Los regímenes autocráticos solo pueden conservar el poder mediante la represión y con restricciones de la libertad.
Y lo peor es que se gobierna mal a las personas y se quedan atrás tanto económica como socialmente.
Y todo ello constituye una tierra de cultivo para el radicalismo por parte de personas sin rumbo que influye no solo en la región sino también en el resto del mundo.
De modo que la Unión Europea debe hacer todo lo que esté en sus manos para ejercer la máxima influencia sobre la situación.
Las cooperaciones constituyen un buen marco para ello; pero un marco que hasta ahora hemos usado poco y que es insuficientemente vinculante.
La ayuda financiera por sí sola, sin condiciones políticas, solo llevará al deterioro de la situación y por este motivo agradezco sinceramente este impulso para la revitalización de la política.
La comunicación de la Comisión, con sus diez prioridades, es realmente excelente.
Muchas de las acciones propuestas están en línea con las sugerencias específicas que presenté en mi informe sobre derechos humanos del año pasado.
Las intenciones y el enfoque son buenos, pero, por supuesto, los resultados no se garantizan en absoluto.
En definitiva, pretendemos inducir a los regímenes a realizar cambios fundamentales en su conducta, cambios que no harían por iniciativa propia.
Las nuevas acciones no deben llevarnos a la burocratización, sino más bien a unos objetivos específicos que deben probarse sistemáticamente.
Es muy importante dar un impulso positivo a la situación.
¿Podría el Comisario decirnos cómo han reaccionado nuestros socios hasta ahora, aparte de Marruecos y Jordania, que ya ha mencionado?
¿Podría explicar también cómo se relaciona el enfoque de la UE con la política de los Estados Unidos para la región?
¿Hasta qué punto existe una coordinación transatlántica?
El aliciente para la acción propuesto llega más bien tarde.
Un mayor deterioro de la región podría tener consecuencias de gran alcance.
Muchos regímenes dicen que la seguridad es más importante que la democracia.
Esta contradicción no podría ser más equivocada.
Es precisamente la falta de democracia lo que hace que la situación sea desesperada y peligrosa.
Quien quiera luchar por la seguridad y la prosperidad debe primero salvaguardar la democracia y los derechos humanos.
Me gustaría oír las respuestas del Comisario a mis preguntas.
   – Señor Presidente, señor Comisario, creo que lo que hace las cosas extremadamente complicadas es que nunca podamos estar seguros de nada.
Le oía celebrar los esfuerzos realizados por las autoridades de Marruecos.
Por mi parte, acabo de leer el muy reciente informe de la Federación Internacional de los Derechos Humanos (FIDH), que fue presentado ayer y que muestra hasta qué punto el 11 de septiembre tiene efectos temibles en estos países, que se traducen en cierto número de prácticas arbitrarias de encarcelamientos en todas direcciones, que evidentemente constituyen un verdadero desafío para el respeto de los derechos de las personas.
Así, aunque celebramos los avances muy interesantes y patentes registrados en relación con el código de familia, sigue habiendo elementos preocupantes.
Todo esto para decir que los considerables esfuerzos realizados por la Comisión y por este Parlamento –lo cual ha destacado usted mismo– para reforzar todos los mecanismos de compromiso y de evaluación relativos al respeto de los derechos de la persona están determinados en exceso no solo por el contexto internacional, sino también por las relaciones que los Estados de la Unión mantienen individualmente con estos países.
¿Cuántos programas serán necesarios para anular el desastroso efecto de la visita a Túnez del Presidente Chirac, que ha declarado que no hay problemas de derechos humanos y que, en plena huelga de hambre de una conocida abogada, afirmó que el primer derecho es el de comer?
¿Cuántos programas hacen falta para remediar eso?
Sabemos bien que, al evaluar los acuerdos de asociación, las exigencias de la aplicada por los Estados son terroríficas.
Por tanto, tenemos una auténtica necesidad de consolidar los esfuerzos de la Comunidad derivado del apoyo prestado por las asociaciones, las ONG, la sociedad civil y, como sabemos, los diputados a este Parlamento y la Comisión.
He aquí otros tantos actores que quizás permitan superar esta desventaja.
Pero quiero preguntarle directamente, señor Comisario, por su posible responsabilidad al respecto.
¿Cómo se puede explicar que, en Túnez, cuando el Gobierno de Ben Ali está reteniendo los fondos asignados a la Liga tunecina de derechos humanos, la Comisión emprenda un programa forzosamente ficticio para apoyar a unos medios de comunicación que no existen, que están totalmente aterrajados en las manos de Ben Ali?
Todo el mundo entiende que con esta suma nada despreciable Ben Ali va a alimentar su propaganda presidencial.
¿Lo sabe usted o no lo sabe?
¿Cómo es posible una cosa así?
Realmente me lo pregunto, porque una decisión como esta depende de usted, precisamente.
   Señor Presidente, la Unión Europea en realidad tiene mucho interés en la creación de un espacio de estabilidad, seguridad y democracia al otro lado del Mediterráneo, y por lo tanto todos los esfuerzos que dedica a ello no son en vano.
Pero queda todavía mucho por hacer.
La situación en esa región sigue siendo volátil.
De hecho, la ayuda no debe desperdiciarse para seguir tolerando unas condiciones o para mantener en el poder unos regímenes que han violado los derechos humanos durante años.
Nosotros, la Unión Europea, no debemos perpetuar ningún tabú.
Los principales obstáculos para conseguir nuestros objetivos son el crecimiento del Islam por una parte y el continuado problema de la inmigración por otra.
Debemos dejar claro que las nuevas olas de inmigración no interesan ni a los países del Magreb ni a Europa.
Ciertamente, esos países no ganan nada con la fuga de cerebros y otros fenómenos de ese tipo.
Además, la inmigración es perjudicial para la integración de los inmigrantes que ya están en Europa.
Debemos seguir ocupándonos de este tema.
Es cuestión de continuar con nuestros esfuerzos para conseguir una mayor democracia y estabilidad en dichos países, tanto en su beneficio como en el nuestro, incluso en el contexto de la política de buena vecindad que estamos preparando.
   – Señor Presidente, he ocupado el escaño de nuestro vicepresidente, el Sr. Dimitrakopoulos, simplemente para recordarnos que la democracia en el Mediterráneo no empezó con este debate.
Doy las gracias al señor Comisario, cuyo trabajo como gobernador de Hong Kong aseguró la continuación de la vida democrática de ese territorio, que espero desencadene cambios en el resto de China.
Para mi es un placer ser el ponente sobre la comunicación «Un nuevo impulso a las iniciativas de la UE en el ámbito de los derechos humanos y la democratización, en colaboración con los socios mediterráneos».
Acogemos favorablemente la comunicación y sus diez puntos de acción.
Observamos que se publicó en 2003.
Desde entonces, el proceso MEDA se ha renovado completamente con los acuerdos de diciembre para la creación del Foro Parlamentario Euromediterráneo.
También en diciembre, el Consejo, aunque no logró un acuerdo sobre la Constitución Europea, acordó al menos que el documento presentado por el Comisario y el Alto Representante, titulado «Fortalecimiento de las relaciones de la Unión Europea con el mundo árabe», sería aprobado en marzo.
Acogemos esto favorablemente.
También soy ponente de los dos reglamentos sobre la continuación de la Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos de 2005 y 2006.
Mientras apoyamos la comunicación sobre «Un nuevo impulso a las iniciativas de la UE en el ámbito de los derechos humanos y la democratización, en colaboración con los socios mediterráneos», también estamos examinando estos dos reglamentos.
El Parlamento decidirá hoy si quiere que se escuche su opinión sobre las prioridades y gestión de este programa, la iniciativa europea para la democracia, porque la resolución presentada hoy por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa señala que esta financiación, que excepcionalmente no precisa del consentimiento del país anfitrión, debería centrarse especialmente en lo que describo como el «arco de la inestabilidad», que va desde Rusia hasta Marruecos, donde la democracia es frágil, o en el mundo árabe, donde es inexistente.
Las alusiones del Comisario al informe del PNUD subrayan la importancia que la Comisión le otorga, pero desafortunadamente la Comisión debe poner su dinero donde está su boca.
Debemos examinar muy detenidamente la forma en la que la Unión Europea está financiando programas en esta región.
Por ejemplo, ha citado la cifra de 100 millones de euros para la gobernanza en la región MEDA.
De hecho, tengo entendido que, en la región mediterránea, hay disponibles 500 millones de euros anuales para la gobernanza.
Pero de estos, actualmente solo 7 millones de euros están presupuestados a través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Esta mañana se ha hecho referencia en esta Cámara a las próximas elecciones en Argelia y Túnez, donde se está destinando muy poco dinero para las ONG y los activistas que quieren unos medios de comunicación libres y el desarrollo de los derechos humanos.
Desafortunadamente, he tenido algunas experiencias en mi calidad de autor de este programa para la democracia, ahora es bastante burocrático y peca de demasiado seguro.
La única forma de tratar con esto es tratar de adaptarlo a las realidades de la situación presente.
Un mundo inestable al este y al sur exige acciones especiales.
Con la experiencia de haber trabajado en este campo en la década de los noventa con la antigua Unión Soviética, mediante una agencia exterior que tenía una agilidad y libertad de maniobra de la que la Comisión no gozaba, y un Consejo sin posibilidad de usar su facultad de rechazo, puedo afirmar que, con la ventaja de la participación del Parlamento, tenemos un programa mucho más eficaz.
Acojo favorablemente la afirmación del señor Comisario de que estará abierto a las futuras sugerencias que el Parlamento pueda hacerle.
Quiero adelantar este tema, especialmente porque entiendo que esta mañana el Consejo ha decidido retirar los reglamentos en la forma presentada y presentarlos con un formato nuevo, retrasando con ello todavía más la aprobación de los mismos.
Este debate continuará.
   Señor Presidente, nosotros hemos valorado positivamente y damos nuestro apoyo a la Comunicación de la Comisión para un nuevo impulso en los procesos de democratización y respeto de los derechos humanos en el sur y el este del Mediterráneo.
Porque estamos convencidos de que el reto considerable, enorme, de la evolución de estas regiones vecinas solo será posible, desde el punto de vista de las responsabilidades europeas, si combinamos responsabilidad y gestión, es decir, un buen desarrollo de los acuerdos de asociación con un impulso político y cultural fuerte, en un contexto en el cual tienden a imponerse, cada vez más, las voces e imágenes de la miseria, el fanatismo y los terrorismos frente a los objetivos de un desarrollo sensato hacia la libertad y hacia la cohesión social y la paz.
Por eso apoyamos esta iniciativa y hacemos votos para que la política general de la Unión Europea, en lo relativo a los derechos humanos, no caiga en los extremos de cerrar los ojos, por un lado, en aras de una falsa , ni de contentarse, por el otro lado, con la mera denuncia o la protesta.
Hay que ser consecuencialistas en nuestras políticas con los países del sur y del este del Mediterráneo, es decir, tener siempre como prioridad la consideración de las consecuencias de nuestras políticas en este sentido.
Como bien ha dicho el Comisario, hay una estrategia que va a cumplir pronto diez años -la del Proceso de Barcelona- y lo único que hay que hacer es recordar que, al ser Barcelona una ciudad olímpica, lo que debería existir en el pórtico de los despachos de la Comisión es el lema olímpico "Citius, altius, fortius" para el desarrollo de nuestra política euromediterránea.
   – Señor Presidente, el denominado proceso de Barcelona cuenta, por supuesto, con toda la simpatía de los hombres y mujeres de buena voluntad.
La capital de la nación catalana era muy digna de ser el lugar en que levantó el vuelo una política encaminada a tender puentes sobre el Mediterráneo.
Solo puedo evocar aquí de pasada la memoria de dos catalanes ilustres que anticiparon esta política, cada uno a su modo, en la Edad Media: Ramon Llull y Anselme Turmeda.
Celebro el esfuerzo de inteligencia y de comprensión realizado con esta política, y en particular en los documentos objeto de nuestro debate.
No obstante, me pregunto por las posibilidades de esta política, dada la situación general.
Para predicar la democracia y los derechos humanos, habría que dar ejemplo.
Estamos lejos de ello.
Ayer mismo, los abogados de esta buena ciudad de Estrasburgo depositaban públicamente delante de la Prefectura una corona fúnebre para lamentar la muerte de la presunción de inocencia por una ley que acaba de ser votada en Francia.
Hace un año, un juez español ordenaba el cierre de , único diario en lengua vasca, y llevaba a prisión a varios periodistas, y algunos siguen en la cárcel.
A día de hoy, un año después, no se ha organizado ningún debate contradictorio para justificar esta violación manifiesta de la libertad de prensa.
La guerra criminal de los Estados Unidos contra el Iraq obtuvo la complicidad, activa o pasiva, de una mayoría de Estados miembros de la Unión ampliada.
Esta horrorosa herida sangra aún, y sangrará mucho tiempo.
Es para muchos musulmanes del mundo una humillación más.
Por desgracia, esta lista dista mucho de ser exhaustiva.
Si no tenemos cuidado, la obsesión por la seguridad y el desviación de la lucha contra el terrorismo con fines partidistas minarán esta política, como muchas otras, a pesar de toda la inteligencia y la buena voluntad de los que intenten aplicarla.
   Señor Presidente, Comisario Patten, Señorías, creo que si queremos poner en práctica una política en esa zona es importante saber lo que ocurre en el Mediterráneo y en el mundo árabe.
Las señales que recibimos son débiles, quizás superficiales, quizás pensadas con el motivo oculto de no hacer nada en absoluto, pero no hay duda de que, en los últimos dos años, se han enviado señales, que haríamos bien en recoger y estudiar.Digo esto porque tengo la impresión de que nuestros Estados miembros son muy poco conscientes de ello.
La Sra. Flantre, que ha hablado antes que yo, por ejemplo, ya ha subrayado el problema de Túnez, con una serie de posturas extremadamente conflictivas, y quizás no sea una coincidencia que fueran dos representantes de la sociedad civil tunecina los que no pudieron participar en la Conferencia de Sana’a antes mencionada: es la única cosa que pude observar en la organización de dicha conferencia.
Desde este punto de vista, Comisario Patten, Señorías, creo que debemos dejar de ser excesivamente prudentes porque nuestras acciones deben tener credibilidad.
Perdemos credibilidad, por ejemplo, cuando no aplicamos las cláusulas del artículo 2: no somos creíbles a los ojos de los Gobiernos que, en realidad, nos consideran unos socios relativamente maleables, y no somos creíbles para los actores no gubernamentales, cuya confianza estamos perdiendo.
Y digo esto, por ejemplo, porque se acerca la fecha de la reunión para la ratificación del Acuerdo del Líbano y creo, señor Comisario, que es importante observar en esta Cámara, la falta de progreso respecto a la independencia del poder judicial en el Líbano y el hecho de que las relaciones con la Unión Europea deberían estar sujetas al cumplimiento de este requisito.
Dejando de lado las referencias individuales a posiciones concretas, creo que la acción de la Comisión Europea o de Europa en general es importante: se le pide mucho a Europa, quizás en comparación con la alternativa, y se esperan grandes cosas de ella.
Se ha resaltado aquí la importancia de Sana’a.
¿Por qué es importante, señor Comisario?
Bien, es importante por el formato de la Conferencia: por primera vez gobiernos y actores no gubernamentales se reunieron en igualdad de condiciones para hablar y discutir, pero también para elaborar una declaración final que, en mi opinión, establece los requisitos para un proceso de consulta al que quizás nuestros amigos estadounidenses no deseen otorgar tanto énfasis ni se sientan especialmente inclinados.
Creo que sería una señal importante, Comisario, en el contexto de nuestro debate, asegurar que Sana’a tenga una continuación, de tal forma que no se convierta en uno de tantos acontecimientos sino un proceso que se va a supervisar.
El compromiso de de las mujeres también fue extraordinario y las organizaciones de las mujeres aportaron una una vitalidad excepcional, que realmente debe apoyarse.
Por lo tanto, tenemos algo por lo que seguir trabajando, señor Comisario, que ha surgido de las consultas que hemos mantenido con nuestros socios, y de los textos que han elaborado, un curso de acción que no se puede decir que venga de arriba, porque ha sido solicitado por los propios socios.
Creo que eso merece un sólido seguimiento.
   Señor Presidente, me pongo un poco en el lugar del Comisario Patten, que tiene que escuchar una intervención tras otra sin poder hacer comentarios después de cada orador.
Quizás este tipo de debate o, más bien, esta serie de monólogos que tenemos en el Parlamento Europeo podrían ser un poco más vivos.
De todas formas, como soy uno de los últimos, espero que el Comisario sea capaz de escuchar a un orador más.
De hecho, quiero referirme a dos temas mencionados por el Comisario de Relaciones Exteriores en su intervención.
Lo primero que ha resaltado ha sido que debemos mejorar las relaciones entre Europa y el mundo islámico.
Debemos desarrollar unos países más estables, más seguros y más plurales en Oriente Próximo y entorno al Mediterráneo.
El segundo tema mencionado por el Comisario se refería a los vínculos entre nuestro apoyo financiero y la conducta en lo que ha denominado nivel base, es decir lo que parece que ocurre en las ciudades y los pueblos cuando se trata de respetar los derechos humanos.
Quiero hablar sobre un tema que es casi tabú desde el punto de vista político.
Se refiere a la interacción entre religión y política.
Como ha dicho el Comisario, nuestras relaciones con el mundo islámico son un tema extremadamente delicado, tanto internamente en la Unión Europea como en varios de nuestros Estados miembros.
Creo que la religión y la libertad religiosa son de especial importancia para el desarrollo de los derechos humanos y, en definitiva, para la democracia.
Por supuesto, la religión no debe influir en el sistema político, pero la vida religiosa tampoco debe separarse del todo del resto de la sociedad.
Creo que el tipo de soluciones que existen en ciertos países, por ejemplo en el Irán, donde el Consejo de Guardianes islámico decide quién debe presentarse a las elecciones y quién no, es completamente ilógico.
Pero tampoco me convence la solución francesa o turca, donde se prohíben los símbolos religiosos en las escuelas.
Por lo tanto, quiero referirme a lo que ha dicho el Comisario Patten sobre nuestras relaciones con el mundo islámico y sobre el informe del Sr. van den Bos respecto a los derechos humanos, adoptado por el Parlamento en julio de 2003.
Se aprobaron varias enmiendas que resaltaban el derecho de todas las personas a seguir su propia fe, el derecho a cambiar de religión y el derecho a pertenecer a cualquier religión.
También se resaltaba el valor de ser libres para llevar a cabo una misión humanitaria, independientemente de si el país en cuestión es predominantemente cristiano, musulmán o judío.
Los principios fundamentales son la igualdad entre los seres humanos, independientemente de su religión, sexo o raza, el principio de la no discriminación y el principio por el que la religión defiende la no violencia, el amor y la reconciliación.
Se resalta la igualdad entre seres humanos sea cual sea su afiliación religiosa.
Creo que el diálogo sobre la importancia de la religión para una buena sociedad y sobre la lucha contra el abuso de la religión para emitir amenazas, perpetrar actos violentos y opresión y justificar el terrorismo y la discriminación contra las personas es una parte importante y fundamental de nuestras relaciones con los países islámicos del Mediterráneo.
Dejemos que el diálogo sobre la religión y el buen uso de la misma en el sentido adecuado de la palabra sean una parte importante de nuestras relaciones con los países del Mediterráneo.
   Señor Presidente, la importancia que el Parlamento Europeo otorga al respeto y la salvaguarda de la democracia y los derechos humanos siempre y en todo lugar es un hecho conocido y no es negociable.
Como principio general, nuestra principal preocupación ha sido exigir el mismo respeto y la misma aplicación a todos nuestros socios, sin malentendidos, diferenciaciones o enfoques selectivos.
Además, nuestra insistencia en el control de la aplicación y el funcionamiento de los principios de la democracia, los derechos humanos, los derechos de las minorías nacionales y la igualdad de los sexos es uniforme e indivisible para todos en todas partes.
La vinculación de la ayuda financiera europea a la conformidad con el respeto absoluto de los derechos mencionados más arriba es también uniforme para todos, en todo lugar.
El Parlamento Europeo repite y resalta esta verdad en la propuesta pertinente a nuestros socios mediterráneos para evitar malentendidos o interpretaciones diferentes.
A cuentas claras, mejores amigos.
Con toda seguridad, el profundizamiento del diálogo sobre temas de democracia y respeto de los derechos humanos en todos los ámbitos ayuda a consolidar nuestras transacciones y relaciones bilaterales, y a profundizar más en ellas.
El intercambio de información, conocimientos y experiencia por parte de todos los socios, como se comenta en la propuesta, ayuda a llegar más lejos en el enfoque deseado tomando como base unos principios y unas normas que son comunes y respetadas por todos.
Los contactos de la Comisión con la sociedad civil y los informes sobre sus conclusiones para todos los socios son un instrumento simple y directo para evaluar la situación actual, ya sea para elogiarla o para corregir una intervención.
Con la reciente transformación, excelente, del Foro Mediterráneo en Asamblea Parlamentaria, se ha dado un gran paso hacia el diálogo democrático y la consulta creativa y el entendimiento entre los socios de ambos lados del Mediterráneo.
Este diálogo político ayudará en gran manera a resolver posibles problemas o malentendidos y a apoyar este procedimiento de acercamiento y cooperación, que mejorará la estabilidad y el desarrollo pacífico, así como la coexistencia de toda la zona mediterránea.
Esperemos que la evolución del conflicto entre Israel y Palestina, que sigue siendo una dificultad para un enfoque libre de trabas, llegue a su fin lo antes posible, sin muros ni divisiones, por el bien de toda la zona y de sus habitantes.
   Señor Presidente, la realidad es que los países del sudeste mediterráneo y de Oriente Próximo en general son un campo de acción importante para las relaciones exteriores de la Unión Europea, y esta comunicación de la Comisión así lo confirma.
Resulta especialmente positivo que la Comisión reconozca que la marginación de las mujeres deteriora la representación política y obstruye el desarrollo económico y social de la zona.
Es cierto que las mujeres del Mediterráneo y de los países árabes siguen siendo víctimas de discriminación sexual y desigualdad, a pesar de que en los últimos años ha habido una cierta mejora de sus condiciones.
El analfabetismo, la pobreza, la violencia doméstica, una atención médica y farmacéutica inadecuada, la poca participación en la vida política y profesional, son las principales características de la vida de las mujeres en las costas del sur de la cuenca del Mediterráneo y en los países de Oriente Próximo.
Pero lo peor es que las mujeres son las principales víctimas del fundamentalismo religioso y político, de los regímenes conservadores y autocráticos que en gran medida basan su poder en el control de la conducta sexual de las mujeres, de su forma de vida, de sus funciones reproductivas e incluso de su forma de vestir.
Ciertamente, la mejor defensa contra el poder de la retrogresión y la intolerancia es consolidar el aspecto laico del estado y el orden democrático legal.
Nuestro mensaje debe ser claro.
Ningún sistema político, movimiento religioso, tradición o costumbre puede tener prioridad sobre el respeto de las libertades fundamentales de las mujeres, los derechos humanos y el Estado de derecho.
Mientras falten estos elementos básicos de un estado democrático en muchos países del Mediterráneo, pocas esperanzas tendremos de que tenga lugar un desarrollo económico y social y la mejora de la situación de las mujeres, y las resoluciones aprobadas por las conferencias celebradas en el marco del proceso de Barcelona serán papel mojado.
Por ese motivo pedimos a la Comisión Europea y a la representación de la Asamblea Parlamentaria Euromediterránea que utilicen todos los mecanismos que tengan en sus manos para incluir unas cláusulas y unos compromisos claros respecto al reconocimiento y la protección de los derechos humanos y los derechos de las mujeres, así como de los principios del Estado de derecho, como condición sine qua non para el desarrollo de los países del Mediterráneo y la transformación de la cuenca del Mediterráneo en una zona de paz y cooperación.
   .
No quiero retrasar indebidamente a esta Cámara mientras se prepara discretamente a cumplir con sus deberes democráticos.
Sin embargo, quisiera responder a una o dos preguntas de lo que ha sido un debate importante y útil.
Me han preguntado cómo han recibido nuestros socios nuestras propuestas.
La respuesta diplomática más justa es que algunos países han recibido las ideas con bastante cautela y otros de forma mucho más positiva; me vienen a la cabeza Jordania y Marruecos.
Sea cual fuere la respuesta, las ideas que hemos presentado son ahora una parte central del debate, una parte central del diálogo con estos países.
Es importante que recordemos que no estamos hablando de condicionalidad negativa, sino de estímulo positivo.
Estamos hablando de reservar parte de los recursos MEDA cada año para destinarlos a aquellos países que inicien asociaciones específicas con nosotros para desarrollar la democracia y los derechos humanos.
Este es un cambio de énfasis importante y una forma importante de tratar de utilizar nuestra ayuda a la cooperación y al desarrollo para el fomento de objetivos políticos que todos sabemos que son esenciales, no solamente para la estabilidad y el bienestar de las sociedades, sino también para su desarrollo económico a largo plazo.
Al insistir en nuestras opiniones sobre cuestiones como los derechos humanos en Túnez, que su Señoría acaba de citar, debemos ser enérgicos y evitar ser contraproducentes.
Hace unas semanas, en otra parte del mundo, al insistir con vehemencia en los temas del Estado de derecho y las libertades civiles, se me acusó de ser neocolonial.
Tuve que señalar que en lo que a mi se refiere eso era un terrible insulto: yo lo había sido realmente; yo había sido un auténtico opresor colonial y no simplemente un neocolonial retrógrado.
Debemos ser cuidadosos en nuestra forma de llevar adelante el debate.
Es importante también reconocer que es un largo proceso y que, como la Sra. Bonino ha dicho, debemos ser coherentes.
Debemos mostrar que lo que decimos va en serio.
Hemos de ser conscientes de nuestra credibilidad y debemos asegurar que mantenemos este debate sobre una base de estima mutua, en pie de igualdad.
También me han preguntado hasta qué punto nuestras ideas y argumentos concuerdan con los de los Estados Unidos en lo relativo a la democracia y la región del Oriente Próximo.
Es justo decir que es un tema sobre el que tenemos una experiencia de diez años.
Acogemos favorablemente el interés de los Estados Unidos.
Estoy seguro de que habrá muchos debates, como los habidos la semana pasada en la conferencia sobre seguridad en Múnich.
Espero que no perdamos la peculiaridad de nuestro enfoque propio.
Espero que no perdamos de vista el hecho de que se trata de un proceso a largo plazo y espero que, como su Señoría ha dicho al final del debate, no perdamos de vista la importancia del conflicto de Oriente Próximo, de la relación entre Israel y Palestina con el debate sobre la democracia en toda la región, porque en este momento no hay duda de que algunos en el mundo árabe dudan de nuestras credenciales y nuestra buena voluntad porque piensan que no estamos haciendo lo suficiente para resolver los problemas de Palestina.
Finalmente, quisiera repetir nuevamente al Sr. McMillan-Scott que vamos a estos debates con una mente abierta.
Reconocemos la experiencia y sabiduría del Parlamento y estamos seguros de que juntos, el Parlamento, la Comisión y el Consejo serán capaces de formular una política que no solamente seguirá reclamando la atención de toda la Cámara, sino que también generará realmente el tipo de consecuencias beneficiosas que queremos ver.
   Muchas gracias, señor Patten, por su contribución y esfuerzo en un clima no siempre muy fácil.
He recibido la propuesta de resolución B5-0049/2004, presentada sobre la base del apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy jueves.
   – Señor Presidente, en relación con la observancia del Reglamento, en virtud de la letra a) del artículo 9 y el anexo XI, quisiera solicitar al Presidente que comunique los hechos acaecidos en la comisión de gestión de STOA esta mañana a la Oficina de Lucha contra el Fraude para que investigue.
La comisión aprobó por 11 votos contra 8 la supresión de un informe científico sobre sustancias no comestibles con respecto al cual el comité asesor de la Academia Europea de Ciencias había afirmado: «En conjunto, el informe es un trabajo razonable, imparcial y equilibrado sobre un tema muy difícil».
La revisión por homólogos me llevaría a concluir que definitivamente debe publicarse.
Es importante que los ciudadanos se den cuenta de que esta decisión se adoptó sobre la base de graves errores políticos, y no crean que la comisión se ha convertido en propiedad mayoritaria de los fabricantes de chocolate europeos.
   Transmitiremos su comentario al Presidente, señor Ford(1).
   . A continuación pasamos a las votaciones.
(1)
   Dada la importancia de los objetivos del programa MEDIA, en general acogemos con satisfacción el informe y la prórroga hasta 2006 solicitada por la Comisión.
Pero, igual que el ponente, lamentamos que a esas alturas todavía no exista un informe definitivo que evalúe la ejecución del programa.
Confiamos en que el Parlamento lo recibirá en breve.
Hay que celebrar un debate amplio y de máxima calidad respecto a la política audiovisual a escala europea antes de tomar decisiones sobre las bases de cualquier futuro programa.
Por lo tanto, también es importante que todos los elementos del sector audiovisual, principalmente los operadores, las diversas redes y las asociaciones, así como los trabajadores y los representantes del público en general, sean invitados a participar en este debate.
   Como todos sabemos, los programas MEDIA PLUS y MEDIA-formación constituyen uno de lo pilares de la política audiovisual de Europa.
Constituyen el mecanismo de apoyo de la Comunidad para el sector audiovisual y reemplazan los programas MEDIA I y MEDIA II, que se lanzaron en 1991 y 1996 respectivamente.
La experiencia adquirida con los programas anteriores ha ayudado considerablemente a mejorar el funcionamiento de los actuales instrumentos MEDIA:
MEDIA-formación pretende apoyar el estudio sobre la aplicación de las nuevas tecnologías; la gestión económica, comercial y financiera; las técnicas de financiación, producción y distribución de programas audiovisuales; las técnicas de desarrollo de nuestros tipos de programas audiovisuales y las técnicas de elaboración de guiones y de narración.
Además de la creación de una comisión parlamentaria especial, acojo también con agrado la intención de la Comisión de asegurar, para 2006, la continuación a los operadores y profesionales implicados en el programa MEDIA-formación, que, por lo tanto, se ampliaría sin cambios estructurales hasta el 31 de diciembre, con un aumento de la financiación.
Animado por la aprobación unánime de la comisión parlamentaria de las propuestas para crear un programa de formación para profesionales en los programas audiovisuales europeos, he votado a favor.
   He votado a favor de este informe acogiendo favorablemente la ampliación de las competencias de la Agencia Europea de Seguridad Marítima a las cuestiones relativas a la seguridad marítima y la cualificación de los marineros.
El Parlamento tiene toda la razón al insistir en la necesidad de mejorar los niveles de seguridad del transporte marítimo, la protección del medio ambiente marino y la seguridad del transporte marítimo.
Después del desastre del y de otras muchas catástrofes que hemos presenciado, todos estamos de acuerdo en que es preciso mejorar mucho más la seguridad del transporte marítimo y debe haber una coordinación de las acciones mucho mejor en todos los Estados miembros.
Una Agencia Europea de Seguridad Marítima con los recursos adecuados haría posible tal coordinación con el debido respeto de la necesidad de salvaguardar el principio de subsidiariedad, reconociendo que la responsabilidad principal ha de residir en los Estados miembros costeros.
También apoyo plenamente la propuesta de que la Agencia Europea de Seguridad Marítima debe involucrarse en el reconocimiento de certificados de competencia para marineros y espero que la Agencia dará prioridad a este ámbito con vistas a ofrecer una mayor seguridad a los trabajadores y los ciudadanos.
Sin embargo, opino que no debe atribuirse a la EMSA la responsabilidad de combatir el terrorismo: esta debe seguir siendo responsabilidad de los Estados miembros, y acojo favorablemente las aclaraciones contenidas en el informe a este respecto.
   .
Felicito al Sr. Mastorakis por su informe, que agradezco sinceramente.
Quiero resaltar dos puntos que considero de especial importancia:
apoyo total a la ampliación de competencias de la Agencia Europea de Seguridad Marítima para incluir la lucha contra la contaminación.
Una acción comunitaria coordinada en este ámbito presenta grandes ventajas, y la Agencia puede jugar un papel esencial integrando mecanismos que permitan que las operaciones de limpieza sean más efectivas después de los vertidos de petróleo;
el acuerdo de que la Agencia podrá intervenir en temas de seguridad, como resultado de las nuevas tareas que le han asignado los Estados miembros a través de la directiva sobre «seguridad de los barcos y de las instalaciones portuarias».
   El Reglamento Nº 1406/2002, por el que se crea una Agencia Europea de Seguridad Marítima fue adoptado por el Parlamento y el Consejo el 27 de junio de 2002 y entró en vigor después de su publicación en el Diario Oficial en agosto de 2002.
La principal misión de este nuevo organismo será ofrecer asistencia técnica y científica a los Estados miembros y a la Comisión para asegurar que la legislación comunitaria en el sector de la navegación marítima se aplique correctamente para evitar la contaminación procedente de los barcos y controlar la aplicación de esta legislación.
Después de la reciente serie de desastres marítimos, la Comisión propone ampliar las competencias de la Agencia para dotarla de los medios necesarios para abordar determinados problemas relacionados con la seguridad marítima.
Y lo que es más importante, asigna tareas complementarias a la Agencia para apoyar las actividades de la Comisión en la lucha contra los actos terroristas en barcos e instalaciones portuarias, en la formación de marinos y en la lucha contra la contaminación marina.
Ya existe un marco legislativo que establece un sistema de cooperación en el ámbito de la contaminación marina, y un mecanismo de la Comunidad pensado para fomentar una colaboración más estrecha en las intervenciones de emergencia en el ámbito de la protección civil.
Esta propuesta, que ha experimentado una mejora considerable en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, merece mi apoyo.
   .
El informe del Sr. Mastorakis merece nuestro más sincero apoyo.
La Agencia Europea de Seguridad Marítima debe tener las competencias y los medios para prevenir y combatir la contaminación ocasionada por los buques y otras embarcaciones.
Debemos asegurarnos de que la sede de la Agencia se establezca en Portugal y, en interés de la descentralización y de la lucha contra el desequilibrio inherente en el desarrollo de Portugal, centralizado en Lisboa, debemos hacer posible que la Agencia, o una de sus sucursales, se sitúe en Sagres, en el Algarve, al sur de Europa.
   El desarrollo sostenible del transporte exige la adopción de un enfoque integrado para el transporte que explote al máximo el potencial de todas las modalidades de que disponemos en la actualidad.
Teniendo en cuenta esto, la Comisión ha enumerado las dificultades con que se enfrentan los usuarios de las actuales unidades de carga intermodales (UCI), en otras palabras, los contenedores o cajas que suelen usarse en el transporte, que incluyen desde la diversidad de dispositivos de manipulación y seguridad hasta las cuestiones de seguridad y métodos de supervisión.
El objetivo de esta propuesta es recomendar el uso de una UCI europea opcional (UECI) que supere estas dificultades combinando las ventajas de los contenedores y las cajas móviles, y que se pueda usar en el transporte por ferrocarril, por carretera, marítimo y fluvial.
Esta medida ofrecerá al sector del transporte la libertad de elegir la alternativa propuesta por la Comisión, que sin duda aportará grandes ventajas.
Acojo con satisfacción el método elegido para promocionar el nuevo sistema, que sigue siendo no obligatorio para los Estados miembros, otorgando beneficios financieros y otros incentivos para fomentar los proyectos o programas de la Comunidad que demuestren claramente la intención de utilizar las UECI.
Dadas las ventajas que podría tener para el transporte comercial, he votado a favor.
   .– No podemos sino alegrarnos del nuevo protocolo que eleva a 930 millones de euros la capacidad del Fondo Internacional de indemnización de daños debidos a la contaminación por hidrocarburos (FIPOL).
He votado, por tanto, a favor del informe Gil-Robles Gil-Delgado.
No obstante, no podemos dejar de constatar que los daños causados por el naufragio del se han cifrado como mínimo en 5 000 millones de euros.
Habida cuenta de las dimensiones de los petroleros y, por tanto, de la magnitud de las catástrofes que pueden provocar, todavía estamos lejos de la cuenta.
Por ello, me parece necesario continuar la elevación progresiva del límite máximo de indemnización del FIPOL, y crear entre los Estados europeos un fondo complementario, a condición de que no sirva de pretexto para diferir las necesarias adaptaciones del FIPOL.
También hay que adoptar convenios internacionales que no se limiten a designar la responsabilidad del propietario del buque, como sucede hoy, sino que amplíen también las responsabilidades a todos los actores de la cadena de transporte, armadores, fletadores y, por supuesto, propietarios de la carga transportada, pues se debe incitar a estos últimos a elegir barcos seguros.
   Deseo confirmar mi apoyo a este informe, que autoriza a Austria y Luxemburgo a firmar el Protocolo 2003 hasta el 30 de junio de 2004.
Creo que en respuesta al accidente del es necesario asegurar que se puedan hacer pagos completos y rápidos a las víctimas de futuros vertidos de petróleo, no obstante nuestra obligación de hacer todo lo posible para evitar que estos incidentes se produzcan en el futuro.
Insto a todos los Estados miembros a que firmen, ratifiquen o se adhieran al protocolo lo antes posible.
   . – He votado a favor de este informe porque es importante que el sistema actual de indemnización a las víctimas sea más eficiente.
El fondo complementario debería permitir una indemnización efectiva, rápida y equitativa de las víctimas de futuros vertidos de hidrocarburos.
Por ello, los Estados miembros deben firmar o ratificar lo antes posible el protocolo relativo a este Fondo.
No obstante, tengo algunas reservas.
En primer lugar, es inaceptable que la elevación de las indemnizaciones no permita tener en cuenta los daños desde el punto de vista humano, económico y medioambiental causados por el naufragio del .
Después, es una pena verse privados del recurso al Fondo COPE, un fondo de indemnización europeo complementario con un límite máximo de 1 000 millones de euros, ya que habría podido acelerar la indemnización a las víctimas que no han podido obtener una indemnización completa en el marco del régimen internacional.
Este expediente, que ha sido dejado de lado, parece confundirse con fondo adicional.
Por último, los Estados miembros deben transponer en el plazo más breve posible las medidas adoptadas a escala europea e internacional a raíz de los accidentes del y del .
Para concluir, recordaré la necesidad igualmente importante de actuar de antemano con una verdadera política preventiva.
Los contaminadores deben ser severamente sancionados y todas las partes implicadas en el transporte de mercancías deben asumir sus responsabilidades.
   Hemos votado a favor de este informe pues nos parece que el nuevo fondo complementario contribuirá ampliamente a garantizar la indemnización completa y rápida a las víctimas de futuros vertidos de hidrocarburos.
Esta propuesta surge a raíz de la decisión del Consejo de autorizar a los Estados miembros a firmar o ratificar, en interés de la Comunidad Europea, el Protocolo de 2003 del Convenio Internacional sobre la constitución de un Fondo Internacional de indemnización de daños debidos a contaminación por hidracarburos, de 1992.
El protocolo de la Organización Marítima Internacional (OMI) aumenta los fondos disponibles para compensar a las víctimas de los vertidos de hidrocarburos.
Se ha exhortado a los Estados miembros a que firmen este protocolo lo antes posible y, si es posible, a más tardar el 30 de junio de 2004.
Esta decisión surge a raíz del accidente del en noviembre de 2002, cuando el Consejo aprobó una posición más firme en torno a la necesidad de compensaciones adicionales.
Más recientemente, el Consejo Europeo del 21 de marzo de 2003 confirmó la opinión expresada en diferentes reuniones del Consejo, solicitando a los Estados miembros que intenten «en cuanto a la indemnización a los afectados por la contaminación, incluidos los daños medioambientales (…) conseguir en la próxima conferencia diplomática de mayo en la OMI un aumento del actual límite de compensación hasta 1 000 millones de euros».
El 16 de mayo de 2003 la OMI adoptó un nuevo protocolo a los convenios existentes sobre la responsabilidad y la indemnización en caso de contaminación por hidrocarburos.
Este protocolo establece un fondo complementario que multiplica por cinco el límite máximo …
   .
Felicito al Sr. Gil-Robles por su recomendación sobre la creación de un Fondo Internacional de indemnización de daños debidos a contaminación por hidrocarburos.
Comparto su opinión de que los niveles máximos de compensación en este fondo son insuficientes para garantizar una protección suficiente a las víctimas de futuros vertidos de hidrocarburos a gran escala.
El Fondo Complementario compensará a las víctimas a condición de que las reclamaciones de compensación se consideren justificadas y si la persona no puede obtener una compensación íntegra y suficiente al amparo del Convenio sobre el Fondo de 1992.
También quisiera indicar que elevar el nivel de compensación no puede servir en absoluto de excusa para actuar negligentemente con respecto a la prevención.
   La propuesta de una decisión presentada para que la apruebe el Parlamento permite y solicita a los Estados miembros acceder al Protocolo sobre el fondo complementario de la Organización Marítima Internacional (OMI), que aumenta los medios financieros disponibles para compensar a las víctimas de los vertidos de hidrocarburos.
Elevando significativamente los niveles máximos de la compensación fijados por el sistema internacional existente, el Protocolo sobre el fondo complementario elimina una de las lagunas más importantes de los reglamentos internacionales sobre responsabilidad por daños causados por la contaminación de hidrocarburos.
El nuevo fondo complementario garantizará que las víctimas de vertidos de sustancias nocivas reciban indemnizaciones rápidamente y en su totalidad, tomando así precauciones contra situaciones como la del y la del .
Dado que algunas partes del Protocolo sobre el fondo complementario son de competencia exclusiva de la Comunidad, los Estados miembros deben ratificarlo para cumplir el Protocolo, para llevarlo así a la práctica, lo que por supuesto gozará del apoyo de nuestro voto a favor.
   La propuesta de una decisión presentada para que la apruebe el Parlamento autoriza a los Estados miembros a acceder al Protocolo sobre el fondo complementario de la Organización Marítima Internacional (OMI), que aumenta los medios financieros disponibles para compensar a las víctimas de los vertidos de hidrocarburos.
Se ha pedido a los Estados miembros que firmen este protocolo lo antes posible.
El protocolo establece un Fondo Internacional de indemnización de daños debidos a contaminación por hidrocarburos, de 1992, para garantizar indemnizaciones rápidas y completas a las víctimas de los daños causados por vertidos de hidrocarburos de petroleros.
Elevando el nivel máximo de la indemnización fijada en el sistema internacional existente, el Protocolo elimina una de las lagunas más importantes de los reglamentos internacionales con respecto a la responsabilidad en caso de contaminación por hidrocarburos, ya que se fijará el nivel máximo de la indemnización establecido por el fondo complementario.
Seguramente el nuevo fondo tendrá menos socios que el de 1992, pues muchos países que suscribieron el Fondo de 1992 creen que no es necesaria ninguna otra protección complementaria.
En mi opinión, el nuevo fondo contribuirá sobradamente a garantizar la indemnización completa y rápida de las víctimas de vertidos de hidrocarburos.
He votado a favor.
   Es de sobras conocido el estado extremadamente precario del sector metalúrgico, al igual que la falta de un plan global para reactivar el sector a escala europea.
Portugal también ha sufrido por esto.
Por tanto, votamos en solidaridad con los trabajadores, los sindicatos y la población de Terni, con la esperanza de mantener un centro de producción de alta tecnología.
Deploramos el rechazo de la propuesta de nuestro grupo, cuya finalidad esencial era disminuir los efectos de la reubicación de empresas, que también sufre Portugal.
Por tanto, es básico que la Comisión proponga una legislación adecuada para proteger a los trabajadores de las terribles consecuencias de la reubicación de empresas, que promueva una legislación que contenga cláusulas sociales diseñadas para proteger los puestos de trabajo y los niveles de vida de las familias afectadas, y que obtenga de las empresas el compromiso de brindar a los trabajadores la oportunidad de lograr nuevos títulos profesionales.
Asimismo, se precisa una nueva política que obligue a las multinacionales, especialmente a las que niegan sus responsabilidades sociales, a devolver toda ayuda económica que se les haya concedido.
   Deseo apoyar este llamamiento a la Comisión y los Estados miembros para extraer lecciones del mayor escándalo empresarial europeo de los últimos años y reforzar las normas de auditoría de la Unión Europea, particularmente en interés de los trabajadores.
Después del escándalo contable que rodeó al grupo alimentario italiano Parmalat, que estalló en diciembre de 2003, con la revelación de un agujero negro de 4 000 millones de euros en fondos perdidos y 14 000 millones de euros de deudas impagadas, creo que necesitamos sin duda que la Comisión ponga en marcha una revisión de la Directiva sobre gobernanza empresarial que refuerce las normas de auditoría.
Una y otra vez los trabajadores y pensionistas han sido los grandes perdedores de los escándalos corporativos, por lo que no hay duda de que se necesita con urgencia una mejora de la gestión empresarial y un refuerzo de nuestras defensas contra las malas prácticas empresariales.
Un buen derecho de sociedades y una buena gestión empresarial son esenciales para la seguridad laboral de todos los empleados y la protección del futuro de aquellos que participan en planes de pensiones de empresa.
El sector de los servicios financieros debe poner su casa en orden y asegurar una conducta ética y diligencia para proteger los empleos y el ahorro de millones de personas.
Es indignante que no se emitieran señales de alarma mientras se malversaban los fondos de Parmalat.
   . –La sociedad Parmalat se nos presentó como el ejemplo mismo del éxito de la globalización liberal.
Parmalat era una pequeña empresa familiar de leche pasteurizada que se desarrolló en parte gracias a las subvenciones de la Unión Europea.
Desde 1974, esta empresa multiplicó las filiales y creó sociedades pantalla en paraísos fiscales.
El sistema se mantuvo hasta el 11 de noviembre de 2003, cuando los auditores expresaron sus dudas sobre una inversión de 500 millones de euros en las islas Caimán.
De hecho, Parmalat –como Enron, Tyco, World Com o Ahold– no es más que el prototipo del capitalismo tramposo.
Durante 30 años, los dirigentes de Parmalat recibieron subvenciones públicas, disimularon las cuentas y anunciaron beneficios ficticios.
Esas prácticas condujeron a la supresión de varios miles de puestos de trabajo.
Ahora bien, la resolución propuesta no ataca estas prácticas mafiosas y se limita en exceso a las observaciones.
Por estas razones, nos hemos abstenido.
En primer lugar, la Unión debería hacer lo necesario para que todos los responsables sean extraditados y juzgados rápidamente.
Después, es preciso que la Unión deje de pagar subvenciones públicas a este tipo de empresas.
También es preciso que los asalariados y sus organizaciones dispongan de los medios para ejercer un control efectivo sobre las cuentas.
Por último, deben suprimirse todos los paraísos fiscales de la Unión (San Marino, Mónaco, Luxemburgo, etc.).
   – Al final del debate de ayer el Comisario Bolkestein negó los dos problemas básicos: los paraísos fiscales legales y el impacto del fraude en los empleados y los pequeños ahorradores.
Es positiva la introducción, en septiembre, de requisitos de transparencia estrictos, que propiciarán el registro de operaciones y transacciones especiales en las cuentas y la explicación del uso de instrumentos especiales; esto debería haberse hecho mucho antes.
Es necesario que tengamos un sistema de contabilidad que no oculte la situación actual y sus causas.
Lo que ahora me parece más preocupante es que los países europeos están ofreciendo a las empresas la oportunidad de evitar las normas establecidas por otros países.
Yo siempre había pensado que los problemas de la confidencialidad bancaria, de las empresas registradas en un paraíso fiscal y de los paraísos fiscales se circunscribían a Luxemburgo, Austria y los cantones suizos de Zug y Schwyz, pero ahora resulta Parmalat mantenía billones en los Países Bajos con la ayuda de 181 oficinas de administración de bienes, cinco empresas privadas y una fundación.
El clima favorable a la inversión para las empresas extranjeras que creó el Gobierno neerlandés en la década de los noventa permitió a los estafadores y evasores de impuestos hacerse un hueco.
No me ha llegado ninguna noticia del Comisario neerlandés sobre las medidas que está adoptando en contra de esta política, que su partido ayudó a promover.
Lo pondré en pocas palabras en la agenda, por tanto, en las preguntas a la Comisión Europea.
   Celebro este informe sobre la aproximación del derecho procesal civil en la Unión Europea, dirigido a armonizar todo el derecho internacional privado relativo a obligaciones contractuales.
Estoy de acuerdo con el ponente de que en este ámbito es preferible poder aplicar directamente las disposiciones correspondientes en todos los Estados miembros, en lugar de someterse a las incertidumbres que se derivan de la transposición de una directiva.
Por lo tanto, el futuro instrumento debe adoptarse en forma de reglamento.
También estoy de acuerdo con el ponente, en cuanto a la propuesta de una orden de procedimiento de pago, cuando subraya que la aproximación del derecho procesal civil en la Unión Europea no es posible a menos que se normalice el sistema de notificación y comunicación de actos judiciales y extrajudiciales.
Asimismo, apruebo su opinión de que, en el procedimiento de pleitos de escasa cuantía, las formas alternativas de resolver los casos deberían posibilitar la simplificación de la obtención de pruebas y limitar el derecho al recurso.
Acojo con satisfacción las sugerencias del ponente de garantizar que los poderes concedidos al Tribunal de Justicia en este ámbito no sean excesivos.
He votado a favor.
   Estamos de acuerdo con la petición de que los prisioneros de la Bahía de Guantánamo reciban un juicio justo.
Por esta razón hemos votado a favor de este informe.
Sin embargo, creemos que no está claro que los prisioneros reúnen las condiciones para ser considerados prisioneros de guerra de acuerdo con la Convención de Ginebra.
Por tanto, el informe no es correcto al invocar las normas de la Convención de Ginebra sobre el tratamiento de los soldados capturados como derechos que tienen los prisioneros de la Bahía de Guantánamo.
   Los acontecimientos de Afganistán han sido motivo de gran preocupación durante los últimos años.
El mundo no debe olvidar al pueblo afgano, que sigue sufriendo las consecuencias de las guerras hechas por quienes valoran más sus intereses económicos y geoestratégicos que el bienestar de las personas.
El régimen talibán era terrible.
Sin embargo, igual de terrible fue la guerra iniciada por la Administración de los Estados Unidos, bajo el pretexto de combatir el terrorismo.
Después de más de dos años, es evidente que la guerra no resolvió los problemas subyacentes del pueblo afgano, ni sirvió para ayudar al país a avanzar hacia la democracia.
Tal y como dice el informe «la situación de la seguridad, que continúa deteriorándose, constituye la principal amenaza para la población afgana y para los esfuerzos de las ONG afganas e internacionales que apoyan iniciativas de reconstrucción, rehabilitación y desarrollo así como para el proceso de paz en general».
Los actuales acontecimientos sucedidos en Afganistán y, de hecho, en el Iraq, demuestran claramente el completo error que fue ir a la guerra.
La Administración Bush ha de ser condenada por las atroces situaciones en que viven estos países y por el terrible sufrimiento de la mayoría de la población.
   – Existe una gran diferencia entre la realidad dentro de Afganistán y la forma en que se ve desde fuera.
Es un conjunto de valles aislados, con distintos idiomas y culturas, que apenas tienen algo más en común que su religión musulmana, la opresión de la mujer y el hecho de que en el siglo XIX se les apiñó en un único estado para formar una zona parachoques neutral entre las áreas de influencia británica y rusa.
Aunque los tayikos, los uzbekos y los beluchis también viven en países vecinos, la cuestión de si sus idiomas deben prohibirse en Afganistán está siendo objeto de debate como parte del establecimiento de la constitución afgana.
El mundo exterior impone un presidente supremo y un ejército central en el país con la misión de lograr la unidad, mientras que, en la práctica, el Presidente y el ejército no tienen ningún poder fuera de la capital.
Esta especie de ilusión de unidad inducirá al mundo exterior a mantener una presencia militar permanente en la lucha en contra de los pueblos que no desean en absoluto una unidad así.
La única posibilidad de paz duradera parece residir en el estilo suizo con cantones que disfrutan de un alto grado de autonomía y tienen diferentes idiomas.
Celebro la indicación dada en el texto propuesto de que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa empieza a entender algo de todo esto y a defender la descentralización, un Parlamento más fuerte y un sistema judicial independiente.
I can only support the proposal in the absence of the amendments by the Group of the European People’s Party (Christian Democrats) and European Democrats which seek to move away from these.
   Celebro este informe sobre la situación en Afganistán.
La realidad es que la historia reciente del país se caracteriza por una falta de seguridad y por el ritmo lento de la reconstrucción, por lo que resulta esencial que la Unión Europea adopte posiciones.
Estoy de acuerdo con el ponente en que es necesario expresar preocupación por la difícil situación que atraviesa la mujer en Afganistán.
La Unión Europea debe insistir en que mejorar la situación de la mujer representa una prioridad para el país.
Es cierto que se han hecho algunos progresos, como la ratificación de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer por parte de la Autoridad de Transición del Afganistán (ATA) y la referencia a un mismo trato para mujeres y hombres en la nueva constitución adoptada el 4 de enero.
Si bien son pasos importantes, son insuficientes en sí mismos.
Es esencial que la ATA condene insistente, pública e inequívocamente todos los actos de violencia perpetrados en contra de la mujer y los niños.
Apruebo la opinión del ponente de que es necesario aumentar los fondos del presupuesto comunitario asignados a la ATA, en particular porque conceder menos dinero puede considerarse una falta de apoyo a los progresos conseguidos y una falta de incentivos a proseguir con la reconstrucción.
Hay que estudiar la idea de crear una agencia europea para la reconstrucción siguiendo el modelo de Kosovo.
   - Con esto concluye la votación.
   – Señor Presidente, quiero decir que alguien ha estado haciendo fotografías por allí arriba, con la intención evidente de desacreditar a una diputada.
Pido que se le quite su cámara y se confisquen las fotografías.
   - Pediré a los servicios que hagan lo que puedan, señora Gröner.(3)
   Se reanuda la sesión.
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
   – Señor Presidente, solo quería decir que el Sr. Hans-Peter Martin ha anunciado la retirada del informe sobre grupos de presión en la industria por motivos de interés personal.
Esto no es del agrado de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía; se ha hecho en contra de las intenciones de la comisión pertinente y del coordinador.
Solo quería que conste en el acta de la Asamblea que ha retirado personalmente este informe oponiéndose a las intenciones de la comisión pertinente y a la declaración que él mismo ha hecho.
   – Señor Presidente, solo quería decir que espero, al igual que confío en que también lo haga el Sr. Rubig, que este informe pueda debatirse en sesión plenaria lo antes posible, tal y como debería hacerse.
   Tomamos buena nota para el Acta de estas observaciones que han realizado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0012/2004) del Sr. Herzog, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, a la Comisión, relativa a la estrategia de la Comisión Europea sobre los servicios de interés general (SIG).
   – Señor Presidente, señor Comisario, estamos alarmados ante la estrategia desplegada por la Comisión en materia de servicios de interés general.
En primer lugar, denunciamos una falta de transparencia, e incluso de respeto, hacia la sociedad civil y el Parlamento.
En efecto, en relación con los servicios de interés general, la Comisión realizó consultas a lo largo del año 2003, pero fueron consultas separadas.
La Dirección General de la Competencia elaboró un paquete sobre las compensaciones financieras, del cual he tenido conocimiento a través de la prensa y, en esencia, esos textos ignoran por completo las opiniones y peticiones de nuestro Parlamento.
Las compensaciones financieras son indispensables para la existencia misma de los servicios de interés general.
Cualquier intrusión de la Comisión en el terreno de las definiciones y las normas que justifican las compensaciones sería inaceptable, porque no entran en el ámbito de sus competencias.
El papel de la Comisión es aplicar la ley, no hacerla.
Y precisamente para restar imprecisión a los Tratados y a la jurisprudencia, el Parlamento pide un acto jurídico en codecisión que contemple los principios de la financiación.
A este respecto, solo la codecisión permitiría obtener un compromiso legítimo y viable.
Por tanto, en el Libro Blanco que debe publicar antes del mes de abril, la Comisión ha de decir claramente, sí o no, a esta petición de un acto legislativo.
Si dijera no, si no respondiera con claridad o si se arrogase el derecho a imponer definiciones y normas sustanciales, cometería un abuso de poder.
Por el momento, sobre la base de la información de que dispongo, observo que, en el paquete en preparación, se arroga el poder de enunciar las normas, y que muchas de sus elecciones entran en contradicción formal con la resolución del Parlamento Europeo.
Nuestra Resolución, aprobada el 14 de enero de este año, dice que «la tarea a nivel de la Comunidad en relación con los servicios de interés general es garantizar su ejercicio dentro del mercado interior y, en especial, garantizar que las normas sobre competencia sean compatibles con las obligaciones de servicio público».
Ahora bien, observo que el paquete Monti, del cual he tenido conocimiento, endurece, por el contrario, las posibilidades de financiación, en nombre del respeto íntegro de las normas de la competencia.
Insisto, en estas condiciones, y se lo hemos dicho ya aquí mismo –recuerdo en particular las intervenciones del Sr. Langen y de la Sra. Flautre, el año pasado– en que no queremos una nueva comunicación relativa a la interpretación del Tratado y de la jurisprudencia.
Queremos que la Comisión prepare un acto legislativo que desemboque en el procedimiento de codecisión.
En cambio, la Comisión es competente en materia de aplicación de las normas.
Está facultada, por tanto, para preparar una decisión y un encuadramiento, pero estos actos ejecutivos dependen, todos lo sabemos, de la interpretación de las normas.
Por tanto, le pedimos que diga explícitamente hoy que los textos en preparación, una vez corregidos tras la consulta, solo entrarán en vigor de forma provisional, en espera de la aprobación de un acto legislativo.
Por otra parte, llamo su atención desde ahora sobre la esencia de las propuestas Monti, que es contraria a nuestra Resolución.
Lejos de aumentar la seguridad jurídica, agravarían la inseguridad.
Múltiples servicios de interés económico general, en particular sociales, que antes no notificaban, deberían notificar hoy.
Para la aceptación de las compensaciones, se endurecería la exigencia de procedimientos de licitación.
Nuestras peticiones de criterios para el cálculo de los costes se ignoran.
El concepto de sobrecompensación se haría muy extensivo.
En cuanto a los servicios prestados esencialmente a las empresas, no se consideraría que entran en el ámbito de los servicios de interés económico general, lo que constituye una intrusión típica en el campo de las definiciones.
De ahí mis preguntas.
¿Cuál es el calendario de acción de la Comisión?
En el Libro Blanco que le hemos pedido que presente aquí en el mes de abril, ¿responderá usted de forma coherente a la consulta y a las propuestas sobre las compensaciones?
¿Dirá claramente sí o no a un acto jurídico en codecisión?
¿Dirá que sus textos ejecutivos tienen carácter provisional en espera de la adopción del acto jurídico correspondiente?
   .
Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por estar aquí esta tarde.
Con varias horas de debates por delante tendré la dicha de pasar todo el día en el hemiciclo y ¿qué más puede querer un hombre, excepto, quizás, estar tumbado en una playa de Langkawi?
Su Señoría ha abordado algunas cuestiones extremadamente importantes y en seguida pasaré a comentar algunas de ellas.
Reconozco que su pregunta sugiere que todavía existe confusión sobre las intenciones de la Comisión.
Quiero afirmar de entrada lo más claramente posible que la Comisión no intenta aprobar ningún paquete final antes de extraer conclusiones políticas de la amplia consulta pública sobre el Libro Verde sobre servicios de interés general.
Los servicios de la Comisión han evaluado cuidadosamente las respuestas recibidas sobre la financiación de los servicios de interés general.
Las respuestas son variadas e interesantes y, con el permiso del Parlamento, puedo referirme a algunas.
La consulta pública ha confirmado claramente la necesidad de aumentar la certeza y claridad jurídica con respecto a la aplicación de las normas sobre ayudas estatales en este ámbito.
De hecho, tanto los comentarios recibidos de las partes interesadas como el debate sobre el Libro Verde en el Parlamento han mostrado que existe un amplio acuerdo sobre la necesidad y la urgencia de tal aclaración.
Una decisión que excluya ciertos tipos de ayuda de la obligación de notificación sería, a nuestro juicio, un instrumento adecuado para lograr mayor certeza jurídica.
Dada la urgente necesidad de aclaración, la Comisión está considerando la extensión de la consulta iniciada con el Libro Verde sobre el aspecto específico de las compensaciones financieras para las obligaciones de servicio público.
Esto podría hacerse presentando propuestas adecuadas para la consulta.
En conclusión, vuelvo a recalcar que la Comisión no elaborará ninguna conclusión definitiva en el ámbito de los servicios de interés económico general antes de presentar sus conclusiones de la consulta sobre el Libro Verde, que pretende presentar durante el mes de abril, que es exactamente lo que el Parlamento ha solicitado.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me gustaría empezar por el final.
El Parlamento ha decidido solicitar la creación de un marco jurídico al amparo del procedimiento de codecisión y respetando el principio de subsidiariedad en relación con la ejecución de las disposiciones sobre el mercado interior y la competencia y en relación con la compatibilidad de la competición y el mercado interior con los servicios de interés general.
Hemos invitado a la Comisión a que presente, para abril a más tardar, y ahora hemos sabido que tardará todo el tiempo que se le ha dado, un documento de seguimiento, donde reflejará lo que ha aprendido de las consultas sobre el Libro Verde y donde dejará clara su posición en torno a la posibilidad de un marco jurídico y qué propone hacer a continuación.
Esta es nuestra posición en cuanto a la codecisión, la subsidariedad y la prestación suficiente de servicios de interés general se refiere, y no aceptaremos nada en sentido contrario.
En segundo lugar, estamos totalmente a favor del procedimiento de codecisión, no solo porque aumenta nuestra influencia, sino también porque los servicios de interés general son una cuestión bastante crucial para el público desde el punto de vista de la política europea, y porque queremos hacer todo lo posible por impedir que el público piense que la liberalización, la competencia y el mercado interior están reñidos con los servicios de interés general y con la seguridad de la prestación y, en su lugar, que intenten conseguir que funcionen juntos.
Afirmamos que la competencia, la liberalización y el mercado interior no excluyen la cohesión social, sino que, todo lo contrario, dependen de ellos y necesita medidas complementarias.
Por este motivo, la forma en que tratamos los servicios de interés general está estrechamente ligada a la confianza que tiene el público en nuestras políticas de competencia y mercado interior y en las competencias de Europa, y es por esto que somos nosotros, los representantes del público en el Parlamento de los ciudadanos, los que debemos ocuparnos diariamente de esta antítesis permanente, queremos participar en la decisión y en la definición de lo que debe hacerse.
La siguiente cuestión es la importancia de mantener el principio de subsidiariedad en vista de las diferencias implicadas, diferencias de definición de un Estado miembro a otro, diferencias de situaciones geográficas, diferencias en los problemas demográficos y los que afectan a la política social y de salud.
También por este motivo apoyamos firmemente la constitución europea, porque el borrador contenía una fórmula que asegura el principio de subsidiariedad, que respaldamos.
Quiero mencionar una cuestión más.
De acuerdo con la constitución, el objetivo de la Unión Europea es la economía social de mercado y la cohesión social.
No tratar los servicios de interés general como la antítesis de la competencia y el mercado interior es lo que define y da vida al principio rector de la economía de mercado social y lo que crea cohesión social sobre esta base.
Quiero recalcar la necesidad de tratar imparcialmente a los posibles proveedores de servicios y de que haya seguridad en la prestación, que es preciso asegurar aunque sea necesario efectuar pagos adicionales para ello.
El hecho es que necesitamos servicios de interés general solo cuando el mercado no puede garantizar estos servicios sobre una base universal, a precios asequibles y con un alto nivel de calidad.
   – Señor Presidente, señor Comisario, he de admitir que prefiero hablar de política exterior con usted, porque ahí es donde está su corazón.
Sin embargo, el hecho es que también usted tiene que aprovechar esta oportunidad.
Lo que no me gustó de la declaración que tuvo usted que hacer, creo, fue su falta de reconocimiento de que el modelo social europeo actual cuenta con un amplio apoyo de la mayoría de esta Cámara.
Una mayoría justa, quizá, pero una mayoría.
Creo que también lo apoya la mayoría de la población europea, que ve los servicios de interés general como algo diferente de los demás productos y servicios ofertados.
Me parece que la base para toda consideración de los servicios de interés general es la identificación de los intereses específicos del público general, y en esto estoy ciertamente de acuerdo con el Sr. Karas.
A diferencia de muchos otros servicios, la población también puede ayudar a determinar, votando en las elecciones, la gama de servicios de interés general puestos a su disposición, especialmente si estos servicios los prestan las autoridades regionales o locales, o si se prestan en su nombre.
La gente quiere suficientes servicios públicos de calidad a un precio razonable.
El mercado puede ser perfectamente un instrumento con el que lograr este objetivo, ciertamente no lo descarto, si su actividad se rige por directrices adecuadas.
Por lo tanto, habría que establecer las directrices básicas mediante un acto legal adoptado conjuntamente por el Consejo y el Parlamento.
En mi opinión esto es evidente, y la Comisión ha de estar totalmente de acuerdo.
Todavía podemos hablar de los detalles precisos del marco jurídico, pero es preciso que haya un marco jurídico que tenga en cuenta la naturaleza específica de los servicios de interés general y las necesidades que deben satisfacer.
Por supuesto, nuestra opción preferida es el marco contemplado en el proyecto de constitución.
Aunque todavía no tenemos una constitución, esta es la dirección que hemos de tomar.
Muchos de nuestros ciudadanos están descubriendo que la liberalización, que, admitámoslo, suele ir acompañada de privatización, se debe a la fragmentación de los servicios.
He tenido noticias, por ejemplo, de que a raíz de la liberalización hay un mínimo de 28 empresas que explotan rutas de autobús en la ciudad de Manchester.
Con demasiada frecuencia los recortes de precios propiciados por la liberalización duran poco, y suelen surgir nuevos monopolios, monopolios privados, que no son mejores que los monopolios públicos.
En realidad son peores, porque no se puede influir sobre ellos mediante las urnas.
También creo que, en total acuerdo con el principio de subsidiariedad, que, de hecho, aprobó usted sin reservas, lo único que debemos pedir a la Comisión es que cree un marco jurídico para los servicios jurídicos.
En todos los demás aspectos, al igual que el clamor se alzó una vez por la libertad de pensamiento, ahora pediría libertad de estructura, por el derecho de las comunidades y autoridades locales y regionales, que saben muy bien como prestar servicios que realmente necesita la población, a estructurar los servicios públicos como mejor les convenga.
Es preciso que la Comisión se comprometa a adoptar este enfoque.
   – Señor Presidente, en varias ocasiones hemos expresado nuestro desacuerdo con la estrategia de la Comisión en relación con los servicios de interés general.
Es inaceptable que siga interviniendo en este ámbito, minando la verdadera existencia de servicios públicos de alta calidad que son esenciales para luchar contra la pobreza y garantizar la inclusión social, así como un elevado nivel de vida para el conjunto de la población.
Tal y como hemos propuesto en varias ocasiones, se precisa urgentemente una moratoria sobre liberalización y una evaluación íntegra de las consecuencias derivadas de lo que ya se ha aplicado en los distintos sectores sociales y económicos, especialmente en materia de empleo, de la universalidad de los servicios prestados, de la satisfacción del cliente y de que el funcionamiento y la gestión de los servicios sean más democráticos.
Sin embargo, en primer lugar la Comisión debe abstenerse de aplicar medidas que, en la práctica, pueden propiciar una mayor erosión de los servicios públicos de calidad en los distintos países de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, creo que en este debate nuestro problema no es tanto reabrir todas las discusiones que hemos mantenido ya en muchas ocasiones sobre el sentido y la esencia de los servicios de interés general, como abordar la cuestión de la seguridad y del marco, y más concretamente de la seguridad democrática y del marco democrático, en el contexto del debate sobre los servicios de interés general.
El discurso que ha pronunciado hoy, señor Patten, es sin duda tranquilizador, pero, como usted sabe, el discurso del Sr. Lamy hace un mes también lo era.
Hablábamos entonces de discusión, de consulta muy fructífera –trescientas contribuciones–, proyectábamos realizar un análisis, hablábamos de las opciones que se nos ofrecían, de directiva marco, de consenso dentro de la Convención a favor de una ley europea.
Y la Comisión reflexionaba, reflexionaba…
En cuanto a mí, tengo la sensación de que se despliega así una forma de debate que ha encontrado casi su ritmo hasta el Libro Blanco en abril, mientras que, durante ese tiempo, el Sr. Monti va colando sus «paquetes», en los que resuelve las cuestiones brutalmente, sin debate ni discusión.
Esta forma de actuar es, a mi modo de ver, insoportable, porque la campaña por una Europa democrática, por destacar el valor añadido de las políticas comunitarias, no la va a hacer el Sr. Monti, sino nosotros.
Pero, si el Sr. Monti quiere, que haga en nuestro lugar la campaña electoral para defender la Europa social.
   – Señor Presidente, un mes después de la adopción del informe Herzog sobre los servicios de interés general, que llamaba al establecimiento de un marco jurídico europeo adoptado en codecisión, nos encontramos ya en plena confusión, como atestigua la pregunta oral de Philippe Herzog.
En efecto, el ponente descubre que, paralelamente, la Comisión preparaba ella sola, en aplicación de sus competencias, un reglamento sobre las compensaciones financieras que pueden percibir los servicios de interés general.
Hoy, la Comisión acaba de reconocerlo a medias, y promete que esperará a que finalicen las consultas sobre el Libro Verde para decidir lo que sea.
¡Tanto mejor!
Pero le digo al Sr. Herzog que, en los años que vienen, verá muchas más cosas como estas, y peores.
Simplemente, no había que meter el dedo en el engranaje del marco jurídico europeo.
Este concepto, como por lo demás el de directiva marco, es ambiguo, porque nadie sabe exactamente qué hay que meter en él, desde las subvenciones autorizadas hasta la definición del propio servicio, pasando por los principios de organización, las obligaciones y las relaciones con los usuarios.
Y el concepto de marco jurídico que respeta la subsidiariedad, inventado por el Parlamento Europeo, es aún más ambiguo, incluso contradictorio, porque la verdadera subsidiariedad en esta materia consistiría en admitir que los servicios públicos, efectivamente esenciales para la vida de nuestras sociedades, deben ser definidos, organizados y gestionados lo más cerca posible de los ciudadanos en el marco nacional.
Necesitamos una única norma: cada Estado es libre de decidir sobre sus servicios públicos.
Con el corolario de la norma de que las obligaciones de servicio público priman sobre las normas comunitarias de la competencia.
   – Señor Presidente, cuando escucho los debates en esta Cámara empiezo a preguntarme de qué estamos hablando realmente.
Durante dos años el Parlamento ha venido pidiendo más claridad jurídica, y el Comisario Monti quiere crear claridad jurídica en estas cuestiones básicas.
Seguramente es una ilusión creer que ahora de repente podemos aprobar nosotros solos las enmiendas contempladas en la Constitución y equiparar el derecho de competencia al artículo propuesto sobre el mercado interior.
El hecho es que, señor Herzog, hemos dedicado meses a hablar de ello y no ha obtenido usted mayoría para sus propuestas.
No ha obtenido usted el apoyo de una mayoría para la idea de hacer retroceder la liberalización sectorial.
No ha obtenido usted mayoría para sus renovadas peticiones de una directiva marco.
No había mayoría detrás de su petición de servicios europeos de interés general normalizados.
Ahora está usted promoviendo estas ideas otra vez.
Todo lo que puedo decir es que o no tiene ni idea de lo que intenta hacer el señor Monti, o que pretende usted dar la vuelta a su derrota de hace cuatro semanas.
No puedo imaginar otros motivos.
El Sr. Swoboda, como ha dicho él mismo, es realmente un experto en asuntos exteriores.
En materia de derecho de la competencia, sin embargo, sería mejor que mantuviera un perfil bajo, señor Swoboda, porque no ha captado usted las opiniones de la Asamblea que han reflejado las cifras de la votación.
Si pedimos claridad jurídica, como hemos hecho, y el Sr. Monti presenta una propuesta, que tiene en cuenta la subsidiariedad, señora Flautre, sus objeciones me llevan a preguntarme qué quiere usted realmente.
El Sr. Monti propone que en el futuro las subvenciones inferiores a 15 millones de euros al año pagadas a empresas que tienen una cifra de negocios anual de menos de 40 millones de euros han de ser responsabilidad única de los Estados miembros.
Si ya no precisan aprobación, esto seguramente significa más libertad para los Estados miembros.
Esta es la claridad jurídica que queremos.
No llego a entender qué sentido tiene este debate.
Ya no es necesario obtener la aprobación para conceder ayudas a la construcción de viviendas y para hospitales.
No puedo entender este debate, porque eso forma parte seguramente de lo que venimos pidiendo.
Por este motivo, todo lo que puedo decir es que, si la propuesta del Sr. Monti tal y como yo la entiendo entra en vigor, lo hará sobre la base del Tratado de la CE en su forma actual, que le capacita para aprobar ese instrumento legislativo sin someterlo al proceso de codecisión.
Su objetivo es garantizar el fortalecimiento de la subsidiariedad y garantizar que para finales de la legislatura actual del Parlamento Europeo prevalecerá la claridad jurídica en ámbitos importantes.
No queremos dar aquí nuestro consentimiento a la ayuda estatal a empresas como Electricité de France o Volkswagen, pero en el futuro las subvenciones a pequeñas y medianas empresas, incluso subvenciones regionales, deben ser competencia de los Estados miembros, y el Sr. Monti intenta crear esa posibilidad.
Antes de que pasemos otros tres años debatiendo un Libro Blanco y legislación marco, él está actuando para que las cosas sucedan.
Solo puedo celebrar sinceramente el hecho de que en este ámbito finalmente prevalecerá una mayor claridad jurídica antes de que termine esta legislatura parlamentaria.
   – Señor Presidente, señor Comisario, le doy las gracias por apartarse de sus temas habituales para interesarse por el problema de los servicios de interés general, tan importante para los ciudadanos europeos.
Al término de la consulta sobre el Libro Verde, usted habló de consenso general en cuanto a la necesidad de clarificación y de claridad jurídica, como acaba de decir el Sr. Langen.
Pero ¿se ha llegado a un consenso sobre la necesidad de claridad democrática mencionada por la Sra. Flautre?
Lo que pedía efectivamente el Parlamento en su Resolución –que en realidad no obtuvo la unanimidad, creo que todos estaremos de acuerdo en ello– es que la interpretación del Tribunal de Justicia o de la Comisión no fuera la única que prevaleciera para esclarecer el concepto de ayudas estatales aceptables, o para definir la interpretación correcta del artículo 86.
Lo que hace falta es un debate en el marco del procedimiento de codecisión que haga posible una evaluación caso por caso, pues es muy cierto que cada cual percibe la evidencia en función de su experiencia histórica o nacional.
Así, por lo que se refiere a todos los servicios de interés general dependientes de las entidades regionales o locales, es evidente que no incumbe a la Comunidad intervenir.
Sin embargo, ¿se dan cuenta de que en otros países, tanto países miembros como terceros países, la evidencia podría estar también del lado de los servicios públicos nacionales, que han funcionado muy bien hasta ahora?
Y que, para muchos ciudadanos también, en lo que se refiere al efecto de la liberalización en ámbitos como el del transporte ferroviario –por ejemplo, en un país que ustedes conocen bien– o como los de la energía y de la electricidad, no parece tan evidente que haya que convertir las normas sobre competencia en el único principio y final del sistema.
Ni tampoco está claro que el cálculo de las ayudas estatales y de las compensaciones, legítimas o no, deba ser objeto de un debate.
Pensamos, pues, que debe tener lugar un debate democrático.
El Sr. Langen y sus amigos citan muy a menudo el apartado 3 del artículo 86 para probar que se trata de una competencia de la Comisión, pero omiten citar el apartado 2 del artículo 86, que establece que las empresas encargadas de la gestión de servicios de interés económico general estarán sometidas a las normas sobre competencia, en la medida en que la aplicación de dichas normas no impida, de hecho o derecho, el cumplimiento de la misión específica a ellas confiada.
Este es el objeto de discusiones entre nosotros, pero también debe ser objeto de una discusión entre el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, sector por sector.
   – Señor Presidente, Señorías, permítanme empezar por felicitar al Comisario Monti, porque me parece que está cuidando los derechos de los consumidores y de los ciudadanos de Europa, quienes tienen derecho a una calidad decente de servicio y, lo que es más importante, a un precio razonable.
Una de las características fundamentales que definen los servicios de interés general es que están sujetos a un procedimiento transparente de concurso público.
Creo que todavía existe una gran confusión en este punto entre liberalización y privatización.
Opino que la liberalización ofrece un marco justo para la competencia.
En Suecia, por ejemplo, hemos podido comprobar que varias ciudades, a menudo administradas por el único y el mismo partido político, compiten entre sí en una oferta de prestación de los mejores servicios públicos, y que a una ciudad o administración municipal que ofrece el mejor trato al público, al consumidor, se le ofrece la oportunidad de establecer franquicias para prestar sus servicios también en otras ciudades.
En los procedimientos de licitación pública es posible especificar con bastante precisión lo que se pretende.
Si, por ejemplo, se saca a oferta pública un servicio ferroviario, una autoridad pública puede decir que a las seis de la mañana habrá tres personas, doce a las diez de la mañana y otra vez tres a media noche.
Entonces, para el servicio de A a B pueden prepararse especificaciones de concurso de calidad y apropiadas. Yo también estoy a favor de que aquí se utilicen los recursos públicos, porque todos estamos a favor del componente social de la actividad gubernamental.
Queremos garantizar que las personas sin carné de conducir o que tienen problemas económicos, problemas de movilidad o que sufren otras desventajas puedan acceder a los servicios de interés general.
No obstante, he de decir que la liberalización y la competencia justa constituyen un camino, mientras que la privatización es un segundo camino.
Quiero pedir que intentemos evitar confundirlos y que nos centremos aquí en la búsqueda sistemática de la estrategia de la libre competencia.
En este contexto quiero felicitar al Comisario Monti una vez más por organizar en este sentido su propuesta.
Es evidente que los consejos municipales y las administraciones públicas que prestan servicios de interés general tendrán que competir con nuestras pequeñas y medianas empresas.
Es por este motivo que los organismos públicos ofrecen los servicios a concurso público.
En estos momentos dos de cada tres empleados trabajan para una pequeña o mediana empresa.
Existen 18 millones de empresas aquí que pueden pujar por una franquicia para prestar servicios públicos en beneficio de los consumidores.
Las pequeñas y medianas empresas pagan el 80 % del total de los ingresos fiscales; en otras palabras, en última instancia facilitan el dinero que nos permite prestar estos servicios sociales en interés del público general.
Por este motivo creo que el término «economía social», de uso frecuente en una época, resulta poco apropiado, al igual que nuestro término alemán , literalmente «servicios de subsistencia», que suele utilizarse para traducir «servicios de interés general».
Lo que queremos es el mejor servicio para nuestros ciudadanos.
Este servicio solo puede prestarse en el marco de la libre competencia.
   – Señor Presidente, señor Comisario, quiero aprovechar esta oportunidad para decir que comparto la opinión de que el mercado y la libre competencia son valores importantes.
Sin embargo, en este ámbito, como en muchas otros, no hemos de ser fundamentalistas, fanáticos o, si lo prefiere, ayatolás, que, tal y como veremos en el próximo debate sobre el Irán, sería el peor de los casos.
Sin embargo, me sorprende, señor Comisario, que sea esto precisamente en lo que se está convirtiendo la Comisión, y cada vez en un mayor número de ámbitos.
Voy a ponerle un ejemplo: la Comisión acaba de emprenden acciones legales contra Grecia por insistir en que quienes trabajan en barcos de cabotaje en sus islas deben hablar griego.
Esto es absolutamente ridículo, señor Comisario.
Quiero recordarle que, hace muy poco, tan solo unos años, varias docenas de marinos portugueses perdieron sus empleos en rutas noruegas simplemente porque no hablaban noruego, a pesar de que Noruega también está obligada a acatar las leyes de la libre competencia.
Aunque me dolió, me sentí obligado a aceptar los motivos dados, es decir, la seguridad.
Es absolutamente esencial que la tripulación de los barcos, sobre todo los que siguen rutas isleñas, sepa hablar el idioma del país en cuestión.
Al emprender acciones legales contra las islas griegas, similares a las acciones que ha incoado en otras partes de Europa, la Comisión ha mostrado una actitud totalmente fanática; ha demostrado que no tiene ni idea de hasta dónde debe llegar con la libre competencia, ni saber dónde debería empezar y acabar la seguridad, u otros valores que son de extrema importancia.
La Comisión carece de sentido de la proporción y de sentido común y tendría que adoptar medidas firmes para solucionar esta situación.
   –Señor Presidente, primero responderé al Sr. Langen lo siguiente.
Con su vehemencia habitual, oculta su propio fracaso, pues le recuerdo que ha renegado usted de su propia resolución de 2001, que estaba a favor de una directiva marco, y que en enero tuvo que aceptar que reiteráramos nuestra demanda de un acto legislativo en codecisión.
No trate de ocultar, pues, su fracaso.
Señor Patten, es usted diplomático y conoce el sentido de las palabras.
Ha hablado de confusión.
Ahora bien, ¿dónde está la confusión cuando la Comisión, en su Libro Verde, es totalmente ambigua sobre la cuestión fundamental de la financiación y, a pocas semanas de la conclusión del debate, nos dice que va a organizar consultas sobre la financiación?
¿Dónde está la confusión?
¿Dónde está la transparencia?
¿Dónde está la democracia?
Lo único que le pedimos no es que organice consultas sobre las compensaciones financieras hoy, sino que elabore un texto que responda a las demandas de la sociedad civil y del Parlamento Europeo; ahora bien, el texto que presentará a la Comisión dentro de tres días no responde a esas demandas.
Habla también de seguridad, de seguridad jurídica.
Todo esto está muy bien, pero hay un malentendido.
En efecto, el texto Monti va a mejorar la seguridad jurídica en el sentido de que las normas serán más claras, pero también han sido endurecidas en materia de compensaciones financieras.
Será más seguro, pero en última instancia habrá menos posibilidades de financiación de los servicios públicos.
Este es el contenido.
No trate de engañarnos con respecto al contenido.
Habla usted de exenciones.
Todos los servicios de interés económico general son de naturaleza social.
Los que no debían notificar se van a ver obligados a hacerlo.
En este momento mismo, los organismos de vivienda social están comunicando a la Comisión que les va a obligar a notificar lo que no notificaban antes.
Todo esto en aras a la certeza.
Por último, le ruego que indique, especialmente en el Libro Blanco si acepta o no preparar ahora un acto jurídico por la vía de la codecisión.
Es, desde luego, un principio elemental de buena democracia responder sí o no después de tantos años.
   Muchas gracias, señor Herzog.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0010/2004) del Sr. Perry, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, a la Comisión, sobre la aplicación de la Directiva 73/239/CEE por el Reino Unido entre 1978 y 2001.
   Señor Presidente, mientras debatimos una vez más la cuestión de la reglamentación de Lloyd's of London, 63 miembros suscriptores se enfrentan a procedimientos de quiebra en los tribunales ingleses.
Para ellos no se trata de una cuestión abstracta, ni de un asunto que lleva mucho tiempo resuelto.
Es un problema muy real que seguirá siendo de gran trascendencia en los próximos años.
Estas 63 personas no se convirtieron en miembros suscriptores de acuerdo con el régimen reglamentario actual, sino en el período anterior a 2001.
Las pérdidas a que ahora se enfrentan y que les están llevando a la quiebra se produjeron bajo el régimen reglamentario aplicado entre 1978 y 2001.
Estos 63 miembros suscriptores, los peticionarios a este Parlamento, y otros miles de miembros suscriptores de muchos países europeos preguntan solamente una cosa, y esa pregunta es la que aparece en nuestra resolución del pasado mes de septiembre y que hoy reiteramos: ¿Aplicó el Reino Unido entre 1978 y 2001 de forma completa y correcta la Directiva 73/239/CEE relativa a Lloyd's?
Los peticionarios han planteado esta pregunta al Parlamento.
Es una pregunta legítima.
Nosotros se la hemos hecho repetidamente a la Comisión.
La Comisión, hasta ahora, parece extrañamente reacia a responderla.
El informe presentado al Parlamento en diciembre, en respuesta a nuestra resolución de septiembre de 2003, es totalmente insuficiente y evidentemente no ofrece una respuesta a esta pregunta central.
El Comisario Bolkestein, que inició dos grupos de procedimientos de infracción contra el Gobierno del Reino Unido sobre la reglamentación de Lloyd's, nos dice regularmente que su responsabilidad es únicamente hacer que un Estado miembro cumpla la normativa.
Eso es verdad, pero solo en parte.
Tiene además otras responsabilidades.
La vida sería más sencilla para todos si solo hubiera una responsabilidad.
Pero nunca es así.
Permítanme recordar a la Comisión que tiene la obligación derivada del Tratado, en virtud del artículo 197, de responder a las preguntas planteadas por el Parlamento.
Ese artículo no está ahí para dar pie a inteligentes sofismas como la pregunta planteada una vez en una entrevista de admisión a la Universidad de Oxford, que decía: «¿Es esta una pregunta adecuada?», a la que la respuesta del sabelotodo es: «Sí, si esta es una respuesta adecuada».
Eso está bien en una entrevista universitaria, pero no en el Parlamento.
Si con no responder fuera suficiente, no tendría sentido tener la obligación del Tratado en el artículo 197.
Los ciudadanos tienen derecho de petición al Parlamento en virtud del Tratado, para saber si se respetan las normas.
La Comisión tiene una responsabilidad derivada del Tratado, para garantizar que las normas y directivas de la UE se respeten debidamente.
El Parlamento tiene el derecho derivado del Tratado a que se responda debidamente a sus preguntas.
Solo me queda suponer que, por razones que desconozco, a la Comisión le resulta incómodo responder a esta pregunta.
Sin duda el Gobierno británico está muy incómodo y me resulta vergonzoso, como inglés, que el Gobierno británico esté siendo tan reservado en este caso que haya ordenado la retirada de todas las respuestas británicas del archivo que la Comisión entregó al Parlamento.
¿Qué tiene que ocultar?
La Comisión no debe ayudarle en este secretismo o hacerse cómplice del mismo.
Cuando se presentó esta petición a la Comisión, creo que la Comisión se comportaba correctamente.
Investigó las quejas de los peticionarios.
Claramente no quedó satisfecha con la situación y envió un cuestionario detallado al Gobierno británico.
Aunque nunca se ha permitido a esta Cámara ver las respuestas, está claro que la Comisión no quedó aún satisfecha, puesto que inició un procedimiento de infracción.
Posteriormente inició otro procedimiento de infracción separado que cubría el régimen regulador posterior a 2001.
La Comisión considera ahora que el régimen actual es conforme.
En fin, ella conoce los hechos y nosotros no, por lo tanto no podemos hacer comentarios al respecto.
Pero la satisfacción de la Comisión con el régimen posterior a 2001 no nos priva del derecho a preguntar a la Comisión sobre el régimen regulador anterior a 2001, ni libera a la Comisión de la responsabilidad de contestarnos.
La UE debe basarse en un sistema de normas y leyes.
No puede haber un sistema en el que se escoge lo que a uno le gusta.
Los titulares de pólizas de Lloyd's tienen derecho y deben conocer si se estaban respetando las normas sobre solvencia.
Las personas que invirtieron en las empresas de Lloyd's también tienen ese derecho.
Como uno de ellos me dijo, teníamos derecho a suponer que se respetaban las normas sobre solvencia y que no estábamos operando, como era el caso, en el lejano oeste, donde podían ignorarse las normas.
Si la Comisión persiste en su negativa a dar una respuesta clara a esta Cámara, tenemos graves diferencias sobre la interpretación del artículo 197 del Tratado y un problema interinstitucional grave.
En mi opinión, el Parlamento deberá notificarlo al Tribunal de Justicia Europeo para que sea resuelto en virtud del artículo 232 del Tratado.
En virtud de ese artículo, si el Parlamento considera que la Comisión no ha actuado de conformidad con las obligaciones que le impone el Tratado, entonces se puede recurrir al TJCE para que tome una decisión.
Espero que esta tarde el señor Comisario, a quien respeto en gran manera, al igual que al Comisario Bolkestein, nos dará finalmente una respuesta directa a una pregunta directa.
¿Aplicó el Reino Unido entre 1978 y 2001 de forma completa y correcta la Directiva 73/239/CEE?
¿Sí o no?
   .
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que si bien reconozco que existe cierto desacuerdo entre la Comisión y su Señoría sobre este asunto enormemente importante, reconocemos la ejemplar diligencia con la que ha luchado por una cuestión de gran importancia para tantas personas.
Ha luchado por el caso con gran aplicación y estoy seguro de que goza y gozará de la gratitud de un gran número de las miembros suscriptores de Lloyd's.
Permítanme decir unas palabras sobre el contexto de este complejo asunto.
Como la Cámara sabe, a raíz de varias peticiones al Parlamento Europeo con quejas sobre la reglamentación del Reino Unido y la supervisión del mercado de Lloyd's y una serie de quejas individuales, la Comisión decidió incoar un procedimiento de infracción contra el Reino Unido en diciembre de 2001.
En virtud de este procedimiento, el Reino Unido cambió el marco jurídico de la supervisión y reglamentación de Lloyd's, que ahora se rige por la Ley 2000 de Mercados y Servicios Financieros.
Después de emitir una carta complementaria de notificación formal en enero de 2003, cuyo propósito era la clarificación del funcionamiento concreto del nuevo régimen, la Comisión concluyó en octubre de 2003 que todos los aspectos del régimen de Lloyd's sometidos a examen cumplen los requisitos de las Directivas relevantes de la Unión Europea en materia de seguros.
Más concretamente, en un comunicado de prensa publicado el 15 de octubre de 2003, la Comisión confirmó la compatibilidad del régimen de regulación y supervisión de Lloyd's tal como establece la Ley de Mercados y Servicios Financieros, con los requisitos de la letra e del apartado 1 del artículo 8, los apartados 2 y 3 del artículo 13, el apartado 1 del artículo 15, el apartado 1 del artículo 16 y los apartados 1 y 2 del artículo 19 de la Directiva 73/239/CEE modificada.
Con respecto al régimen aplicable a Lloyd's antes de la entrada en vigor de la Ley de Mercados y Servicios Financieros, la Comisión ha mantenido sistemáticamente, en plena conformidad con la jurisprudencia del TJCE, que el objetivo del procedimiento de infracción conforme al Derecho de la Unión Europea es establecer o restaurar la compatibilidad de la legislación nacional vigente con la legislación de la Unión Europea y no juzgar sobre la posible incompatibilidad pasada de la ley nacional, que entretanto se ha adaptado para ajustarla a la legislación europea.
Creo que mi honorable amigo aceptará que el Defensor del Pueblo está de acuerdo con la interpretación legal que he expuesto y que hemos expuesto en el pasado.
Tomando prestada la anécdota de mi honorable amigo sobre la pregunta de examen en una universidad con la que estoy familiarizado, solamente preguntaría si esto es una respuesta adecuada y diría que esto es una respuesta adecuada si usted quiere una respuesta en consonancia con la jurisprudencia relevante.
En su resolución de 25 de septiembre de 2003, el Parlamento solicitó acceder al expediente de la Comisión de conformidad con el Reglamento (CE) nº 1049/2001, es decir, conforme a las disposiciones de acceso público general y una declaración de la Comisión sobre la compatibilidad de la reglamentación y supervisión de Lloyd's en el período de 1978 a 2001, es decir, antes de la aplicación de la Ley 2000.
Como el procedimiento de infracción entretanto se había cerrado, el Colegio de Comisarios autorizó a mi colega y amigo, el Comisario Bolkestein, a remitir los documentos relevantes al Presidente Cox, cosa que se hizo mediante carta de fecha 15 de diciembre de 2003.
Con respecto a la valoración del anterior régimen del Reino Unido, las opiniones de la Comisión aparecen detalladas en la primera carta de notificación formal enviada en diciembre de 2001, que forma parte del expediente enviado al Parlamento.
A raíz de la respuesta del Gobierno del Reino Unido, que indicaba la entrada en vigor de la Ley 2000 en diciembre de 2001, la investigación de la Comisión trató exclusivamente del nuevo régimen del Reino Unido.
Por tanto, puesto que el régimen que fue aplicable entre 1978 y 2001 ya no está en vigor, la Comisión no ve motivos para adoptar medidas adicionales.
Quiero reiterar mi reconocimiento a la dedicación con la que mi honorable amigo ha luchado por este asunto y lamento que por las razones que he aducido, no puedo darle en esta ocasión una respuesta que, sospecho, le satisfaga en todo o en parte.
   Señor Presidente, conozco al Sr. Perry desde hace tiempo en este Parlamento -y creo que es uno de mis mejores amigos- y realmente he seguido con bastante interés el tema que planteó en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Pero después de examinar el expediente, no tengo más remedio que estar de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr. Patten.
Es decir, en el procedimiento de infracción, la Comisión no es el Tribunal de Justicia, sino un agente del Derecho comunitario que trata de conseguir la aplicación del mismo, exigiendo al Estado el cumplimiento de la normativa comunitaria.
Y en este caso, yo creo que -aunque quizá tarde- la Comisión lo ha hecho.
El resultado de un procedimiento de infracción, una vez que el Estado en cuestión ha cumplido el Derecho comunitario, es el cierre del expediente, porque -como ha dicho también el Sr. Patten- hay una reiterada jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas por la que el recurso de infracción queda sin objeto cuando el Estado en cuestión ha cumplido el Derecho comunitario.
Yo creo que el Sr. Perry tiene un loable interés en que funcionen las instituciones comunitarias y, desde luego, sería deseable que todos hiciéramos lo mismo con el conjunto de directivas que no son objeto de transposición por parte de los Estados nacionales.
Lo que no funciona aquí es un mecanismo de retribuciones y sanciones por parte de la Comisión.
La Comisión no tiene esas facultades.
Solamente los Tribunales de Justicia podrían tenerlas y, concretamente, yo remitiría al Sr. Perry al Derecho británico.
El Derecho contencioso-administrativo continental permite exigir una responsabilidad a un Estado por incumplimiento de sus obligaciones, incluyendo, por ejemplo, el incumplimiento de la no transposición a tiempo de una Directiva comunitaria.
Pero me da la impresión de que el procedimiento que se intenta aquí no va a llevar a ninguna parte, porque no veo cómo la Comisión, en ningún momento, va a poder invocar el incumplimiento en el pasado de una directiva comunitaria por parte de un Estado para exigirle responsabilidades.
Desde el punto de vista jurídico, ese mecanismo no existe.
Es decir, que teniendo probablemente toda la razón el Sr. Perry en su preocupación por el cumplimiento de la normativa comunitaria y reconociendo que probablemente se han producido daños a los particulares, el procedimiento jurídico no es el de una reiteración de la acción de la Comisión -que ya ha cumplido con sus obligaciones-, sino, si acaso, el recurso en vía interna administrativa británica por si, de acuerdo con el Derecho británico, los particulares han sido perjudicados por la no transposición a tiempo de una directiva en el Derecho comunitario.
Por tanto, creo que la Comisión, en este momento, ha cumplido perfectamente con sus obligaciones y, desde el Parlamento Europeo, no podemos exigirle que actúe de otro modo.
   – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Comisario por su esmerada respuesta, que relaciona mucho con esta cuestión particular, la cuestión de Lloyd's.
Quisiera pensar sobre esto en términos de dos principios muy generales: en primer lugar, la aplicación de la legislación por parte de los Estados miembros y de acciones por parte de la Comisión para garantizar que esto suceda; en segundo lugar, el derecho a la información entre el Parlamento y la Comisión durante estas medidas de aplicación.
Quisiera aplicar algo de sentido común a estos dos principios.
Mirando con sentido común cómo se produce este asunto particular, uno no puede por menos que sentir que no es normal que haya un período de 20 años en los que parece que no pasa nada y no se produce la aplicación.
Lamento, señor Comisario, que su colega, el Comisario Bolkestein, no esté hoy aquí.
Sé que comparte nuestra honda preocupación por que los Estados miembros apliquen la legislación y por que se asegure que esto se hace eficazmente de modo que el mercado interior, del que todos estamos tan orgullosos, funcione como es debido.
Sin embargo, si un Estado miembro necesita 20 años para aplicar una Directiva y puede seguir sin hacerlo durante un período de tiempo tan largo, entonces el sentido común nos dice que algo no está bien.
Estoy muy preocupado, como otros, estoy seguro, por el mensaje que esto envía a los Estados en vías de adhesión en vísperas de la ampliación sobre la forma en que dirigimos nuestros asuntos y la forma en que esperamos que los Estados miembros se adhieran a la legislación de la Comunidad.
Es muy fácil decir que no existe incompatibilidad pasada.
En mi calidad de abogado me suena a una típica respuesta elegante de abogado.
Lo que buscamos aquí son respuestas de sentido común y una respuesta a la pregunta de por qué un Estado miembro puede estar tanto tiempo cometiendo una infracción y por qué nosotros, en nuestra calidad de Parlamento, no podemos recibir una respuesta simple a una pregunta simple sobre ello.
   – Señor Presidente, quiero comenzar tratando la acusación contenida en el informe del Sr. Perry de que no se habían aplicado las Directivas.
Parece que la Cámara ha aceptado esto.
Sin embargo esta afirmación y esta acusación no han sido probadas.
El Sr. Bolkestein ha indicado en muchas ocasiones, a la comisión y a esta Cámara, que no podía investigar regímenes anteriores: solamente podía dictaminar si la legislación vigente era compatible.
Algunos lo oímos, otros no lo oyeron.
Si existe un presunto error pasado, entonces el lugar para exigir reparación son los tribunales nacionales.
Esto se ha alegado ante los tribunales nacionales en muchas ocasiones y las sentencias siempre han ido en contra de los demandantes.
De hecho, en este momento se ha presentado un caso ante el Tribunal Superior inglés por una presunta infracción de los deberes legales contra el Ministerio de Hacienda y el Ministro de Comercio e Industria.
Además, el Sr. Perry solicita documentos que el Gobierno del Reino Unido ha enviado a la Comisión sin darse cuenta de que esos mismos documentos pueden formar parte de su defensa.
Cualquier defensa tiene que presentar sus alegaciones ante el tribunal competente.
Igualmente, he sabido, como miembro de la Comisión de Peticiones, que uno de los peticionarios va a incoar un proceso ante el Tribunal de Justicia.
Permítanme ahora referirme al Reglamento (CE) nº 1049/2001.
Existe tal grado de ignorancia o ingenuidad que me deja consternado.
Los parlamentarios no tienen que remitirse al Reglamento (CE) nº 1049/2001 para obtener acceso a documentos.
Existe un acuerdo marco interinstitucional para el acceso del Parlamento.
Pero, quien lea ese Reglamento verá que el procedimiento de infracción es una excepción particular en virtud del artículo 4.
Permítanme referirme a algo que ha dicho el Sr. Perry.
Todos nosotros en la vida pública debemos ser coherentes en la aplicación de los principios.
El Sr. Perry ha dicho que le parece vergonzoso que el Gobierno británico sea tan reservado que haya emprendido la retirada de documentos.
¿Qué tiene que ocultar?
Esta mañana he estado en el STOA para debatir y votar sobre un estudio sobre sustancias no comestibles en los envases de productos alimenticios.
El Sr. Perry ha votado a favor de la supresión de un documento público.
No lo entiendo.
Debemos ser coherentes en la aplicación de los principios.
La Comisión ha cumplido con su obligación.
El Parlamento sería insensato si quiere meterse en un callejón sin salida en el Tribunal de Justicia.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las propuestas de resolución siguientes:
- B5-0080/2004 del diputado Bob van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre las elecciones en el Irán;
- B5-0083/2004 del diputado Gerard Collins, en nombre del Grupo UEN, sobre las elecciones generales en el Irán;
- B5-0084/2004 de los diputados Pedro Marset Campos y Esko Olavi Seppänen, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre las elecciones en el Irán;
- B5-0088/2004 de los diputados Enrique Barón Crespo, Anna Karamanou, Jannis Sakellariou, Johannes (Hannes) Swoboda y Margrietus J. van den Berg, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación política en el Irán antes de las elecciones parlamentarias del 20 de febrero de 2004;
- B5-0094/2004 de los diputados Michael Gahler, Arie M. Oostlander, Bernd Posselt, Lennart Sacrédeus y Ilkka Suominen, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre las elecciones parlamentarias en el Irán;
- B5-0098/2004 de los diputados Alima Boumediene-Thiery, Daniel Marc Cohn-Bendit, Monica Frassoni, Per Gahrton, Marie Anne Isler Béguin, Nelly Maes, Matti Wuori y Eurig Wyn, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre las elecciones en el Irán;
- B5-0099/2004 del diputado Bastiaan Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre las elecciones parlamentarias en el Irán.
   – Señor Presidente, en calidad de ponente parlamentario sobre el Irán, quiero hacer hincapié en la inquietud existente entre los distintos partidos por los desarrollos políticos previos a las elecciones.
Representantes de los dos grupos principales y uno de los otros grupos de esta Asamblea han visitado hace poco y por separado el Irán.
Al parecer los grupos están prácticamente de acuerdo en sus valoraciones de la situación actual y en las conclusiones políticas que han sacado.
Por desgracia, estamos obligados a advertir que el proceso de democratización ha recibido un fuerte revés, porque estas próximas elecciones serán menos democráticas que las anteriores.
El Presidente y la mayoría de los diputados al Parlamento de Teherán están de acuerdo en que no pueden considerarse unas elecciones libres y justas.
Estamos de acuerdo con ellos.
Probablemente, el electorado, cuya frustración es tan profunda que ni siquiera apoya a los reformistas, votará con los pies y se quedará en casa el día de las elecciones.
Realmente esto no beneficia a nadie, ni siquiera a los sospechosos habituales del Irán, aunque están encantados y ya están proponiendo a los Gobiernos europeos hacer negocios con ellos y olvidar a los reformistas.
He de preguntar a la Comisión si, en vista de este revés, tiene previsto simplemente centrar su atención sobre otros asuntos.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, permítame decir que ahora debemos intensificar nuestros contactos políticos con las instituciones iraníes pero también con todas las fuerzas políticas y la sociedad civil del Irán.
No solo tenemos que hablar con el bando reformista; también es especialmente importante que intentemos dialogar, y será un diálogo difícil, con quienes ejercen el poder en la judicatura y en el Consejo de Guardianes y dejarles claro que, si siguen aplicando sus políticas actuales estarán desaprovechando el potencial de su país, obstruyendo el progreso hacia un Acuerdo de Comercio y Cooperación con la Unión Europea y, sobre todo, frustrando las esperanzas y expectativas del pueblo iraní.
Además, un intento sostenido de gobernar en contra del pueblo está condenado al fracaso, tal y como han demostrado los sucesos de las últimas décadas en este mundo.
Por este motivo hago esta petición a quienes ocupan el poder en el Irán: cambien; cambien de rumbo, antes de que sea demasiado tarde.
Quizá puedan ustedes volver a encauzar el diálogo interior, para promover el crecimientode la democracia en el Irán.
   – Los ayatolás del Consejo de Guardianes están haciendo todo lo posible por mantenerse en su poder religioso, político y económico.
Abusan constantemente de su capacidad exclusiva para interpretar el Corán con fines políticos.
Bloquean todo lo que no les gusta o lo que pudiera afectar a su propia posición en el poder.
Hace poco han vetado más de un tercio de las leyes aprobadas por el Parlamento.
Más de 2 500 candidatos favorables a las reformas acaban de quedar excluidos de las elecciones, incluso alrededor de 80 diputados al Parlamento en activo.
Mientras que amplios sectores de la sociedad, los jóvenes en particular, quieren modernización y libertad, el núcleo de poder se aferra a ideas medievales y prácticas represivas.
La generación más joven constituye la amplia mayoría de la población en el Irán.
Además, incluso muchos ex revolucionarios se han desilusionado ante el abuso clerical de poder.
El propio Presidente Jatamí ha calificado la exclusión de los candidatos una amenaza para la nación y el sistema.
El conflicto entre reformistas y clérigos conservadores está cada vez más cerca de convertirse en una crisis.
Si no se hace nada a este respecto, parece solo cuestión de tiempo antes de que la situación se desborde, con todo lo que eso conlleva.
Los derechos humanos y la situación democrática en el Irán siguen siendo motivo de gran preocupación.
A menos que se hagan mejoras sustanciales la Unión Europea no podrá establecer una cooperación.
Es muy cuestionable si en realidad todavía es aconsejable seguir negociando.
¿Cuál es la opinión del Comisario Patten a este respecto?
¿Todavía ve perspectivas de cooperación con el Irán ahora que la situación va deteriorándose tanto?
El diálogo sobre los derechos humanos con el Irán tampoco es muy importante, según mi propia experiencia personal.
Y no mejorará las cosas que las elecciones parlamentarias acaben por ser una farsa.
La Unión Europea no debe prestarse a un diálogo que se utiliza como pretexto para no aplicar ninguna reforma.
El Irán es un país potencialmente rico con una antigua civilización, y tiene la posibilidad de desempeñar un papel constructivo, extremadamente importante en la región.
Sin embargo, no se convertirá en una nueva civilización mientras los ayatolás sigan abusando de su poder sin límites, y en lugar de ello quedará condenado a seguir siendo un paria internacional.
   – Señor Presidente, señor Comisario, hoy, en el Irán, el conflicto que enfrenta a conservadores y reformistas amenaza con volver a hundir a todo un pueblo del gran Oriente Próximo en el oscurantismo y el integrismo, en una arbitrariedad deletérea y desesperada.
Más que nunca, pues, y sin duda más que en el pasado, las instituciones comunitarias deben hacer que se sienta su presencia y su influencia en las fuerzas en conflicto en el Parlamento iraní, en el Frente de Participación del Presidente Jatamí y en el Consejo de Guardianes del ayatolá Jamenei, para defender la universalidad de los valores del Estado de derecho, de la democracia y de los derechos humanos.
Estos valores fundamentales deben servir de base a las negociaciones y a los intercambios entre estas dos corrientes, pues, sin ello, se puede llegar a un Estado en que no rige el derecho, en el que la cohesión de la sociedad iraní y la geopolítica de esta región tan atormentada caigan en escenarios todavía peores.
Ha llegado el momento de desactivar los intentos del Consejo de Guardianes de excluir de las próximas elecciones generales a los candidatos parlamentarios reformistas.
En efecto, la ausencia demostrada de normas democráticas y de transparencia en los procedimientos acabaría por desacreditar la dirección política y suscitar su rechazo.
Ahora bien, esta dirección ha sucumbido ya a la censura de las libertades, entre ellas la libertad de expresión, y está en el origen de la quiebra del desarrollo económico y social.
La supresión de toda aspiración democrática del pueblo del Irán, ya extenuado por años de guerra y de revolución, asfixiaría las últimas esperanzas e ideales liberando ideologías y extremismos desesperados.
La movilización de la Unión Europea debe ser prioritaria, comprometida y voluntarista, y multiplicarse hacia los responsables de la toma de decisiones y hacia todas las categorías sociales o de actividad.
La retirada, el ostracismo de las diplomacias extranjeras reforzaría las fuerzas retrógradas y desestabilizadoras de una región de Oriente Medio tan lejana de nosotros geográficamente como geopolíticamente sensible.
También hay que rechazar cualquier argumento a favor de la ruptura de los vínculos culturales entre Europa y Oriente Medio.
La creación de una delegación especial del Parlamento para el Irán lo demuestra; la firma del protocolo adicional relativo a los controles de seguridad de los materiales nucleares lo acredita; las conversaciones preliminares entre la Unión Europea y el Irán sobre los derechos humanos deberían convencernos de ello.
Estos primeros signos deben apoyar y estimular las gestiones de la Unión Europea ante las autoridades iraníes para el envío, ahora mismo, de una misión de observadores del proceso electoral y para la cooperación, desde hoy, en las reformas judiciales y en la lucha contra el tráfico de drogas.
La historia se hace actualmente en el Irán, y Bruselas ha aprendido lo suficiente de Múnich en el pasado para ser consciente de que no puede negarse a hacer oír su voz ahora en Teherán.
   – Señor Presidente, Europa y los Estados Unidos de América llevan tiempo intentando ejercer una influencia considerable sobre los desarrollos en el Irán, el Iraq y el Afganistán.
Esta influencia a menudo produce resultados bastante diferentes de los esperados.
Los fundamentalistas musulmanes en el Afganistán y el régimen de Sadam Husein en el Iraq debían su supervivencia no hace tanto tiempo al apoyo de Occidente en contra de otros.
En el Irán también se intentó durante un tiempo mantener a los aliados en el poder cuando se protestó contra su posición.
Hace cincuenta años el Gobierno de Mossadeq fue derrocado porque se consideraba demasiado izquierdista y que podría cooperar con los vecinos del Irán con respecto al norte, que seguía formando parte de la Unión Soviética.
Un gobernante autoritario, el shah, regresó al poder, pero se creó incluso más enemigos en su propio país a causa de su sed de poder y la negación de su pueblo.
Mientras que el nacionalismo de izquierdas y el socialismo no tenían ninguna oportunidad de constituir una alternativa, una variante medieval del Islam tuvo renovadas oportunidades de organizar una resistencia popular.
Hace veinticinco años un levantamiento popular puso fin a un régimen que siempre había buscado la cooperación económica y militar con Occidente.
El mundo exterior nunca ha confiado en las nuevas autoridades.
Tras unos pocos años de gran entusiasmo, de política social y experimentos democráticos, este régimen también se granjeó el odio del país.
La numerosa generación más joven quiere que terminen la exclusión de los políticos cuyas opiniones difieren de las de los clérigos conservadores, las normas restrictivas para las mujeres, la expulsión de estudiantes y las frecuentes ejecuciones en la horca, lapidaciones o amputaciones de partes del cuerpo de quienes no encajan en la visión del mundo que tienen las autoridades.
Mucha gente ha huido de la tiranía, a menudo a Europa.
No obstante, en los últimos años Europa, motivada por intereses económicos, ha hecho intentos de acercamiento a este régimen.
Los Estados Unidos estaban indecisos, pero pareció actuar igual después de que el Irán sufriera el terremoto de Bam y de mostrar su disponibilidad a que se inspeccionen sus proyectos nucleares.
En 2002 se inscribió a un sector de la oposición que defiende los derechos y las libertades que nos parecen obvios en Europa en una lista de organizaciones terroristas.
Esto aumentó la confianza de las autoridades reales para impedir iniciativas anteriores de democratización y normalización.
Con la exclusión de los candidatos más críticos, la composición política del Parlamento quedó completamente invertida, porque la gran mayoría se había convertido en una pequeña minoría.
Mi grupo espera que Europa aprenda de todo esto y a partir de ahora se ponga del lado del pueblo iraní y de sus organizaciones de la resistencia.
   – Señor Presidente, siempre es bienvenida una señal clara de Teherán, y ayer el Presidente Jatamí hizo una personalmente.
Con motivo del 25º aniversario de la revolución islámica del Irán, el jefe de Estado dirigió críticas muy duras contra la exclusión de todo un grupo de candidatos reformistas de las elecciones parlamentarias del 20 de febrero.
El Presidente Jatamí dijo, y mi colega el Sr. van den Bos también lo ha dicho, que las elecciones simbolizan la democracia.
Entonces el Presidente advirtió de que «limitarlo [este derecho] significa una amenaza contra la nación y el sistema».
Su mensaje a las fuerzas conservadoras de la república islámica es inequívoco.
Sus acciones represivas están desestabilizando tanto al estado como a la sociedad.
El resentimiento público ya es grande y no hará más que aumentar.
¿Qué lección debería sacar el Parlamento Europeo de estas elecciones injustas para el Parlamento iraní, el Mailis?
Si resulta que la amplia mayoría del nuevo Mailis está formada por conservadores a ultranza, incluso islamistas radicales, no debemos dar mucho valor a unas relaciones estrechas.
«Un enorme derroche de impuestos», me ha comentado hace una hora un especialista alemán en el Irán, que también es elector.
En mi opinión esto es dar en el clavo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Sus Señorías, cuando una delegación de nuestro grupo parlamentario decidió visitar hace poco el Irán, realmente nos sorprendió el grado de debate existente allí, así como la voluntad por dialogar que mostraban las numerosas mujeres jóvenes que constituyen la mayoría de la población estudiantil del Irán.
Sí, la mayoría de estudiantes de secundaria y universitarios son mujeres.
Probablemente sea esta situación la que ha propiciado que el Consejo de Guardianes haya frenado y anulado los posibles efectos de lo que, desde nuestro punto de vista, consideramos un desarrollo alentador.
Si hoy hablamos de las elecciones en el Irán, sería muy legítimo decir que el Irán debería tomar sus propias decisiones y preguntar porqué interferimos.
Diría que sí, que el Irán, es decir, la población del Irán, debe decidir por sí misma.
Sin embargo, esto es precisamente lo que el Consejo de Guardianes quiere impedir.
No es una cuestión de reformistas o no reformistas.
Si se elige a los no reformistas, tendremos que vivir con ello.
La cuestión es que el Consejo de Guardianes activa desde el principio un proceso de selección para determinar quién puede presentarse como candidato y es este procedimiento de selección el que impide al pueblo iraní decidir libremente.
De unas elecciones así no puede salir un Parlamento realmente legítimo y libremente elegido por la forma en que se ha preseleccionado a los candidatos.
En la Unión Europea no tenemos más opción que presionar a favor de los cambios más importantes que se necesitan en el Irán, independientemente de lo que ocurra en las urnas.
Estoy pensando en la pena de muerte.
Es preciso observar escrupulosamente la moratoria actual sobre la lapidación, una forma especialmente brutal de ejecución, e incluso consagrarla en un instrumento jurídico.
Estoy pensando en la ratificación del Protocolo adicional al Tratado de No Proliferación, que probablemente sea un asunto que debe abordar el nuevo Parlamento.
Independientemente de quien salga elegido, hemos de presionar con argumentos claros a favor de la ratificación.
También estoy pensando en la situación de Oriente Próximo, donde necesitamos el apoyo iraní.
No escatimemos en críticas, críticas implacables, de las condiciones existentes en el Irán.
Al mismo tiempo, sin duda alguna la Comisión también tendrá que trabajar para garantizar que todos los aspectos principales de la actitud iraní en Oriente Próximo conduzcan a la paz en la región.
Sea como sea, el hecho es que no podemos sino condenar rotundamente el enfoque adoptado por el Consejo de Guardianes.
   – Señor Presidente, Sus Señorías, yo también participé en la visita al Irán.
Doy gracias por que el Irán está buscando el diálogo y la cooperación.
Nos hizo a nosotros los europeos una oferta, que vino del Consejo Supremo de Seguridad Nacional, de crear una comisión conjunta para entablar un diálogo bilateral euroiraní centrado en la lucha contra las drogas.
En estos momentos el Irán tiene cerca de dos millones de drogadictos, además de unos ocho millones de consumidores ocasionales de drogas.
Son cifras muy altas en un país que tiene una población de 60 millones.
El grueso de las drogas que sale de la región actualmente va a Norteamérica, pero podemos esperar que Europa se convierta pronto en objetivo de una oleada masiva de tráfico de drogas.
Por este motivo estoy especialmente agradecido ante el hecho de que el jefe del Consejo Supremo de Seguridad Nacional haya hecho una oferta a la Unión Europea de trabajar con él y su organización con objeto de detener el flujo de drogas procedente de los señores de la guerra de Afganistán.
La segunda oferta, otra comisión bilateral que se comprometería a hacer un esfuerzo conjunto por luchar contra el terrorismo, es una oferta que, en mi opinión, no deberíamos rechazar, así como la oferta lanzada por la judicatura para cooperar con el Tribunal de Derechos Humanos aquí en Estrasburgo a fin de acelerar la formación de jueces iraníes en este ámbito y simplemente para mostrarles las ventajas y desventajas de los distintos sistemas.
Esto tendría que ser el núcleo de nuestras relaciones bilaterales.
De forma similar, el Acuerdo de Comercio y Cooperación, la promoción de la cooperación entre pequeñas y medianas empresas del Irán y de la Unión Europea, es un medio para fortalecer la democracia.
Creo que los contactos de negocios en este ámbito pueden indicar el camino conducente a una cooperación más fructífera en el ámbito del diálogo y la democracia.
Otro punto de especial importancia para Europa, por supuesto, es la cooperación en materia energética.
La seguridad del suministro de la energía es el asunto del futuro.
   – Señor Presidente, el Irán está celebrando el 25º aniversario de la revolución islámica en un estado de profunda crisis política, en el que miles de candidatos progresistas han sido excluidos de las inminentes elecciones y millones de iraníes que votaron a favor de las reformas se preguntan a dónde se dirige el país.
El alcance de las exclusiones también afecta a un elevado número de mujeres importantes que desempeñaron una papel relevante en las reformas legislativas y, en consecuencia, la posición de la mujer se está deteriorando aún más en el Irán.
Con estas mujeres hemos cooperado constructivamente en el marco de la Comisión de los Derechos de la Mujer del Parlamento Europeo.
Citando al Presidente Jatamí, las elecciones son un símbolo de democracia solo cuando se celebran adecuadamente.
Sin embargo, parece como si por encima del Presidente Jatamí y los representantes del pueble elegidos democráticamente esté el todopoderoso Consejo Revolucionario, que se esfuerza por privar al Parlamento que saldrá de las elecciones el 20 de febrero de toda voz democrática o competencias reformistas.
Se sabe que de todos los proyectos de ley votados por el Parlamento en el año 2000, cerca de un tercio no fueron ratificados por el Consejo.
Es un hecho que el Irán, un país con una larga historia y una importante posición geopolítica, puede desempeñar un papel estratégico en la estabilidad del área, especialmente en relación con el Iraq y el Afganistán.
Sin embargo, temo que los esfuerzos del sector duro por doblegar la voluntad del pueblo iraní propicien no solo un Parlamento sin legitimidad democrática, sino también el debilitamiento de la posición internacional del Irán.
Sin duda alguna, el problema básico del Irán es su estructura de poder.
No se pueden hacer esfuerzos reformistas, ni progresos con respecto a los derechos humanos mientras los Guardianes de la Revolución Islámica muestren desdén por las decisiones adoptadas en el marco de procedimientos democráticos.
La reciente moratoria sobre la lapidación ha de convertirse en una ley que ponga fin a este horrible castigo.
Y quiero aprovechar esta oportunidad para añadir algo más.
Espero que el Irán incluya a mujeres en los equipos que envía a Atenas en su representación en los Juegos Olímpicos de 2004.
   – Señor Presidente, estoy muy decepcionada con la propuesta conjunta de resolución.
Debería estar claro como el agua que la decisión del Presidente Jatamí de convocar elecciones generales en Febrero ha eliminado toda esperanza de que tenga intenciones de aplicar reformas en el Irán.
En el Irán el diálogo esencial ha sido claramente interpretado de tal forma que se tiene la impresión que en la Unión Europea ahora estamos en mejor situación de entender y aceptar su régimen opresivo.
¿Cuándo nos daremos cuenta en la Unión Europea que este diálogo es una farsa?
¿No hay nada de lo que hace la teocracia en el Irán que nos lleve a tomarnos en serio nuestros tan cacareados valores democráticos y derechos humanos y, digamos, a actuar de acuerdo con ellos?
Además, ¿qué haremos el día en que los mullah del Irán exporten su régimen al Iraq?
Ahora la Unión Europea debería apoyar a las fuerzas que realmente quieren ver un Irán pluralista y democrático.
De momento, para complacer al Gobierno iraní, los Estados Unidos y la Unión Europea han añadido a su lista de terroristas a los movimientos de la resistencia, por ejemplo los muyaidines, incluso aunque nunca han atacado a civiles.
Como primer paso, la Unión Europea ha de garantizar que no se entregan a los muyaidines al Irán y a una muerte segura, y, tan pronto como sea posible, debe comprobar que han sido eliminados de la lista de terroristas de la Unión Europea y apoyar su demanda de un referendo en el Irán.
   – Señor Presidente, cualquiera con un mínimo interés por la democracia está muy preocupado por los recientes desarrollos políticos del Irán.
Existe el riesgo de que la prohibición de que los diputados reformistas contiendan en las elecciones propicie un elevado índice de abstención, en particular entre los jóvenes.
Esta es la única forma que tienen de expresar su desilusión.
Temen más que nunca convertirse en víctimas de las fuerzas retrógradas.
La socavación constante y flagrante de las fuerzas reformistas constituye una amenaza contra un nuevo movimiento revolucionario.
Además, el Irán corre el riesgo de aislarse más en el ámbito internacional.
Esto es especialmente preocupante con respecto a los conflictos en la región de Oriente Próximo.
Dada su situación, el Irán contribuye a que Oriente Próximo sea más vulnerable que nunca.
A corto plazo la Unión Europea debería hacer valer todos los canales diplomáticos en un intento por inducir al régimen iraní a reconsiderar la exclusión de los diputados reformistas de las elecciones.
Esto tendría que convertirse en condición para dar a la cooperación existente entre la Unión Europea y el Irán un nuevo ímpetu en ámbitos de interés mutuo.
Aparte de esto, la Unión Europea no debe perder el tiempo y debe empezar a desarrollar nuevas iniciativas dirigidas a cortar la ruta del tráfico de drogas entre el Irán y Europa.
   – Señor Presidente, el Irán es un gran país con un glorioso pasado.
También creo que es una de las sociedades más sofisticadas del Oriente Próximo, con una tendencia inherente al progreso y la modernidad.
Quizás su revolución islámica fundamentalista se verá, con el paso del tiempo, como una pequeña irregularidad en su tradicional línea histórica de progreso.
Precisamente por esta razón, en esta coyuntura crítica de lucha por el poder, la Unión Europea debe mantener un diálogo abierto de apoyo con el Gobierno y los reformistas y particularmente con los modernizadores dentro del Gobierno.
Ya hemos visto la suspensión del castigo medieval bárbaro de la lapidación de mujeres por adulterio, y el Irán ha decidido ahora firmar el Protocolo Adicional de NPT para detener su programa encubierto de armas nucleares, ahora ya hecho público después de las confesiones de Abdul Qadeer Khan en Pakistán.
A la larga, la democracia también prevalecerá y los mulás del Consejo de los Guardianes volverán a su deseado papel espiritual y pastoral.
   – Señor Presidente, está claro que nadie puede dudar de que la ilusión de democracia en el Irán está muerta y de que solo una revisión completa del sistema político permitirá un día que la democracia florezca de nuevo otra vez.
En esta situación quiero unirme a la Sra. Sandbæk en su llamada al diálogo con la oposición y no con la jerarquía religiosa, con quienes encabezan el régimen criminal que oprime al Irán.
Es urgentemente necesario borrar a los muyaidines que actualmente se encuentran en el Iraq de la lista de terroristas, y no deben extraditarse al Irán.
Mediante el diálogo con quienes quieren realmente la democracia, con las fuerzas laicas, podremos ver que la situación cambia y avanza hacia la democracia en este importante país, como todos aquí reconocemos.
   Señor Presidente, el Consejo Islámico de los Guardianes funciona como una organización no elegida formada por teólogos islámicos cuya tarea es, de acuerdo con los principios islámicos, conservar la herencia de la revolución de hace 25 años.
La cuestión es si este Consejo de Guardianes no desacredita a la propia religión, al papel de los curas y los teólogos en la sociedad y a lo que, en este caso, es la religión totalmente dominante, es decir, el islam chiíta.
Estas son las consecuencias que sufre la revolución islámica en el Irán de las actividades del Consejo de Guardianes, de la legislación que han promovido y de otras leyes que han obstruido.
Nosotros los europeos y los miembros de la Unión Europea debemos declarar que si las personas tienen derecho a voto tienen que tener derecho a presentarse como candidatos.
Es totalmente inaceptable que los teólogos puedan prohibir a las personas que voten y se presenten como candidatos.
   – Señor Presidente, el Irán nos coloca ante nuestras contradicciones.
Es indiscutiblemente, y el Sr. Tannock lo ha dicho, un gran país con un pasado de prestigio.
Es también un país potencialmente rico, que tiene petróleo y que ha expresado su deseo de volver al orden internacional abandonando su programa nuclear para fines militares y promulgando una moratoria sobre la pena de muerte.
El Irán es estratégico porque posee una frontera con el Afganistán y otra con el Iraq.
En resumen, el Irán nos es indispensable y, sin embargo, en un mes ha destruido nuestras esperanzas de verlo avanzar por la vía democrática.
En vísperas de las elecciones legislativas, el golpe de Estado de los conservadores está teniendo éxito.
Solo quince de los diputados reformistas que fueron excluidos han sido ratificados por el Consejo de la Revolución.
Los gobernadores provinciales, que habían amenazado con dimitir, no lo harán.
El Presidente Jatamí no dimitirá.
Los estudiantes no se alzarán y los Estados miembros, al ver que cambia el viento, no se declararán francamente hostiles a los neoconservadores, que, piensan, sabrán distanciarse del integrismo religioso.
El resultado es que reina la hipocresía absoluta.
Yo le pregunto, señor Comisario, ¿vamos a cerrar también nosotros los ojos en nombre de intereses económicos y geopolíticos ante este grave atentado a los derechos humanos que arruina la esperanza de tantos hombres y mujeres iraníes, y cuál será nuestra actitud con respecto al acuerdo de cooperación?
   .
Señor Presidente, estoy seguro de que la mayoría de los diputados están de acuerdo en que es esencial intentar desarrollar una relación constructiva y a largo plazo entre la Unión Europea y el Irán.
¿Por qué?
En primer lugar, como ha dicho el Sr. Tannock, el Irán es una gran civilización preislámica; una civilización en la que los occidentales nos hemos inmiscuido de una manera que no siempre, por decirlo suavemente, ha recibido un juicio positivo.
En segundo lugar, el Irán es un agente regional de enorme importancia.
Solo tenemos que mirar a sus vecinos para ver lo importante que es y darnos cuenta de que no podemos tener una política creíble para la región del Oriente Próximo que no abarque e incluya al Irán.
En tercer lugar, y estoy plenamente convencido de ello, vemos en el Irán, a mi juicio, los primeros indicios de una auténtica democracia islámica.
De hecho, para los conservadores de línea dura ese es el problema.
Casualmente pienso que la demografía está claramente del lado de la democracia en el Irán.
Sin embargo, los teólogos, que intentan obstaculizar el progreso, no son los primeros teólogos que conocemos, incluida nuestra propia experiencia europea, que no están totalmente a favor de la democracia y el avance de las libertades civiles.
Volveré sobre esto más adelante.
Dada la importancia del Irán, he favorecido, como también la Unión Europea, un compromiso estricto pero constructivo con ese país.
Este compromiso ha tomado varias formas.
Hemos intentado desarrollar un diálogo político que últimamente se ha centrado en nuestra comprensible preocupación sobre si las aspiraciones nucleares del Irán para la obtención de energía se habían convertido en aspiraciones nucleares con fines militares.
Nos preocupan los informes del OIEA del verano y otoño pasados.
Nos complace el progreso logrado tras la visita de los tres Ministros de Exteriores de la Unión Europea a Teherán, pero por el momento esperaremos el próximo informe del Dr. El Baradei para los debates en Viena y un claro compromiso por parte del Irán de cumplir aquello a lo que se comprometió en Teherán durante la visita de los Ministros de Exteriores europeos.
Esperamos también desarrollar un diálogo sobre terrorismo, así como sobre armas de destrucción masiva y sobre el proceso de paz en Oriente Próximo.
Hemos establecido un diálogo sobre derechos humanos que es un aspecto sumamente importante de nuestra relación con el Irán.
Es justo decir que hemos visto progresos en varios ámbitos, permitiendo la entrada de ponentes temáticos al Irán.
Parece que algunos de los castigos, francamente bárbaros, que se han estado practicando, se han detenido por el momento.
Alguien ha dicho durante el debate que debemos hablar a los jueces y otros: yo lo he hecho.
Al hablar con algunos de ellos, me sentía transportado varios siglos atrás en el tiempo para participar en los debates.
Sin embargo, es importante que estos debates existan y los llevemos a cabo sobre una base sincera.
Decimos a aquellos con los que hablamos en el Irán que un diálogo sobre derechos humanos no es simplemente una alternativa para hacer algo sobre los derechos humanos.
Queremos que nuestro diálogo genere progreso en este ámbito.
También hemos hablado con el Gobierno iraní sobre comercio e inversiones y asuntos económicos.
Hemos tenido varias rondas de negociaciones para lograr un acuerdo de comercio y cooperación, un acuerdo de nación más favorecida bastante básico.
No habíamos debatido durante bastante tiempo.
Ese tipo de acuerdo es importante para el Irán, sobre todo por la gran cantidad de jóvenes que se incorporan al mercado de trabajo cada año y la necesidad por parte de los iraníes de atraer más inversión extranjera para generar puestos de trabajo y el desarrollo económico que se precisan para hacer frente a tal presión demográfica.
Los iraníes conocen perfectamente que todas estas cuestiones, políticas, nucleares, comercio y derechos humanos están vinculadas como por un cordón umbilical.
No podemos simplemente ignorar los problemas en un ámbito y pensar que podemos avanzar rápidamente en los demás.
Repito que estoy a favor del compromiso, pero el compromiso no debe verse como una especie de evasión del problema para actuar de forma responsable en estos ámbitos que son tan importantes para el Parlamento y para la Unión y más allá.
En este contexto solo quiero decir esto sobre la democracia: por supuesto que nos complace que los demócratas y los moderados hayan obtenido tan buenos resultados en los últimos años.
Estamos un poco decepcionados de que, a pesar de ello, no hayan podido avanzar más en el Gobierno, en parte porque mucho de lo que querían hacer ha sido bloqueado por los clérigos conservadores, el Consejo de los Guardianes.
Esto ha generado desilusión en parte de la gente, lo que a su vez hizo que el índice de participación en las elecciones fuera bajo y los resultados fueran menos satisfactorios para los demócratas que los que podrían haber obtenido de otra forma.
No me cabe la menor duda de que lo que estamos viendo en este momento es un intento de los clérigos conservadores de distorsionar el proceso electoral.
¿Por qué intentan hacerlo?
No intentan distorsionar el proceso electoral porque piensan que van a obtener buenos resultados, sino porque piensan que, si no lo hacen, los moderados, los reformistas y los demócratas verdaderos obtendrán buenos resultados.
Es un intento de frustrar el impulso democrático en el Irán lo que vemos en este momento.
Debo decir, y espero que esto no suene demasiado a jefe de una tropa de boy scouts, que no se puede detener indefinidamente el proceso democrático en el Irán.
Es como intentar detener la marea que sube.
Espero que los conservadores se den cuenta de esto y de que se hace un gran servicio al Irán permitiendo a la gente una mayor participación en el Gobierno de su propio país.
Si vemos democracia auténtica en lugar de una variedad Potemkin de democracia, esto será una de las mejores formas de sustentar una relación entre Europa y el Irán que todos deseamos ver.
Repito que si nos tomamos en serio una política constructiva y creativa para la región de Oriente Próximo, esta debe incluir al Irán.
No es bueno condenar al Irán de antemano y contemplarlo como si estuviese dirigido por fuerzas maniqueas de perversidad y oscuridad.
Debemos ser constructivos y alentar a los demócratas auténticos que muchos de nosotros hemos conocido y estamos impresionados por su valentía.
Espero que en el curso de los próximos meses y años veremos cómo el Irán logra hacer la difícil transición a una democracia islámica que puede desempeñar un papel constructivo de liderazgo en los asuntos de su región.
   – Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término del debate.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
– (B5-0095/2004) de los Sres. Thomas Mann, Hartmut Nassauer y Bernd Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre los asesinatos políticos en Camboya;
– (B5-0082/2004) del Sr. Margrietus J. van den Berg, en nombre del Grupo del PSE, sobre Camboya;
– (B5-0079/2004) de los Sres. Graham R. Watson y Bob van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre los asesinatos políticos en Camboya;
– (B5-0097/2004) de las Sras. Marie Anne Isler Béguin, Patricia McKenna y Matti Wuori, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Camboya;
– (B5-0085/2004) de los Sres. Herman Schmid y Luigi Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Camboya.
   – Señor Presidente, en las últimas semanas han sido asesinados tres políticos del partido Sam Rainsy.
A Chea Vichea, un miembro fundador del partido y presidente de los sindicatos favorables al libre mercado, le dispararon el 22 de enero.
Es la última víctima de una larga serie de asesinatos.
La ausencia de castigo por el asesinato político equivale a una invitación a cometer más atrocidades.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos condena totalmente estos asesinatos, pero también condena la lentitud de las investigaciones penales.
Camboya necesita un liderazgo político vigoroso.
Sus líderes deben aprobar reformas que pongan fin a las continuas violaciones de los derechos humanos.
En este contexto también me refiero a la prostitución y los trabajos forzados infantiles registrados en el país.
Desde hace cierto tiempo existe un acuerdo entre el Gobierno de Camboya y las Naciones Unidas sobre la creación de un tribunal de crímenes de guerra.
Todo lo que falta para su creación es la ratificación del acuerdo por parte del Parlamento de Camboya, lo que debe hacerse sin demora.
Por tanto, pedimos que se envíe una delegación de la ONU a Camboya.
Debemos ayudar, y queremos ayudar, a que se produzca un proceso de normalización sostenible.
   – Señor Presidente, Señorías, realmente Camboya, lamento decirlo, no está haciendo ningún progreso.
En las elecciones la población de Camboya mostró más madurez política y democrática que la demostrada por las principales fuerzas políticas del país.
Y a propósito, señor Mann, no solo han matado a tiros a políticos del partido Sam-Rainsy; mi investigación ha revelado que tres miembros del partido gobernante Funcinpec han corrido la misma suerte.
En otras palabras, prevalecen costumbres bastante duras y no se observan las normas de protocolo para las relaciones entre el Gobierno y la oposición, lo que significa que todo aquel que goza de poca popularidad por el motivo que sea se encuentra en grave peligro.
De hecho, la impunidad sigue incentivando la eliminación de políticos poco populares, independientemente de sus orígenes, porque los asesinos no han de enfrentarse a las consecuencias de sus acciones.
La confianza del público en la política se ha visto gravemente dañada.
Incluso en la rara ocasión en que se acusa a alguien, normalmente nadie cree que sea el verdadero asesino.
Además de tener un gran impacto en la moral del país, esta situación también restringe drásticamente el flujo de ayuda internacional.
El Banco Asiático de Desarrollo no tiene intención de reanudar los pagos a menos que se convoque pronto el nuevo Parlamento, que, por supuesto, fue elegido hace cierto tiempo, y se forme un nuevo Gobierno.
Este es realmente el verdadero problema y es preciso influir para cambiar la situación.
Durante el proceso de paz la ONU especificó que se precisaba una mayoría de dos tercios para que un partido o una coalición de partidos formara un nuevo Gobierno.
Ahora los partidos no están dispuestos a formar las amplias coaliciones que cumplirían este requisito.
En la práctica se ha convertido en una barrera a la vida política normal en Camboya.
Ahí es donde hay que ejercer influencia para crear las condiciones políticas que realmente conducen a la mejora.
Es con este espíritu que la delegación prevista ha de celebrar sus conversaciones.
   – Señor Presidente, el asesinato político es un crimen atroz en la oscuridad: pero es todavía más escalofriante a la luz del día.
Al Sr. Chea Vichea, sindicalista y miembro de la oposición camboyana, le dispararon y asesinaron el 22 de enero junto a la carretera en Phnom Penh, a plena luz del día.
Su asesino fue tan descarado que las personas que pasaban confundieron las balas con petardos.
El Sr. Vichea es el quinto miembro de la opositora Alianza de los Demócratas que es asesinado en 2004, y la última víctima de un año de violencia.
Su funeral sacó a las calles a una multitud de más de 30 000 personas.
Yo sé por qué, después de haber conocido al Sr. Vichea el pasado mes de abril y haber quedado profundamente impresionado por su compromiso con la democracia y el buen gobierno y la mejora de las vidas de sus conciudadanos.
El Sr. Vichea era miembro fundador del partido Sam Rainsy.
Era un comprometido defensor de los derechos de los 200 000 trabajadores textiles camboyanos.
Su asesinato, junto con los de otros activistas del partido Funcinpec, se suma a un clima de intimidación política en Camboya agravado por la falta de respuesta del Gobierno provisional a estos asesinatos.
Sea o no responsable de estos asesinatos, el hecho de que el Partido Popular Camboyano no haya detenido y castigado a los asesinos lo hace responsable de la creciente marea de miedo que está sufriendo la política camboyana.
El Gobierno de Hun Sen sigue gobernando Camboya sin una autoridad constitucional y legal plena.
Es imperativo que se logre una solución negociada para hacer posible un Gobierno legítimo, pero no es posible iniciar negociaciones a la sombra de un asesinato político que dificulta los intentos de construcción de una coalición viable y amenaza con provocar violentas represalias.
El Parlamento Europeo debe condenar no solo este asesinato, sino también la persistencia del clima de intimidación e impunidad que las autoridades comboyanas toleran.
Nuestra resolución solicita la suspensión de toda la ayuda no humanitaria a Camboya y que la Comisión Europea se niegue a tratar con el Gobierno de Hun Sen.
La Unión Europea no debe tener relaciones con un Gobierno que no salvaguarda las vidas de los líderes democráticos.
En conclusión, pedimos al Consejo que formule la más profunda condena.
   – Señor Presidente, señor Comisario, para su desgracia, Camboya grita socorro una vez más, pero el eco del desamparo de su población y de sus militantes asociativos y demócratas nos llega de ultratumba.
Así sucede hoy con Chea Vichea, presidente del Sindicato Libre de Trabajadores de Camboya y miembro fundador del partido Sam Rainsy, para quien la principal contribución de la Unión Europea habrá consistido en saludar su memoria después de su muerte.
Sin embargo, este líder sindicalista se esforzaba por defender los derechos de más de 38 000 nuevos esclavos de la globalización en las industrias textiles del sudeste asiático.
Que las amenazas que se ejercían contra él no movilizaran a la policía o al Gobierno camboyano se comprende a la vista de la decadencia del Estado de derecho y de la democracia en Camboya.
Que la integridad de estos líderes de la sociedad civil, sindical o política no esté mejor garantizada que a través del diálogo entre la Unión Europea y esta región de Asia, que atraviesa una situación política crítica, nos exige una respuesta.
¿Tenemos que recordar aquí que el asesinato de Chea Vichea no es más que el último de una serie de crímenes de sangre contra personalidades de la oposición y que 2003 fue el año más violento desde 1998?
¿Hay que añadir que ninguno de estos crímenes ha dado pie a juicio alguno y que, por consiguiente, sus autores no han sido condenados?
¿Cómo celebrar, en semejante contexto, el 25 aniversario de la caída del despotismo de los jemeres rojos, cuando se sigue abatiendo tanta sangre y terror sobre este pueblo mártir de Camboya?
La credibilidad de la Unión Europea en la escena internacional y la primacía que concede al Derecho internacional y a la democracia sobre la fuerza y la nos exigen convocar a los responsables políticos camboyanos para situarlos frente a los imperativos de las reformas políticas y económicas y frente a sus responsabilidades para con los derechos fundamentales y de sus ciudadanos.
Es preciso que el Parlamento camboyano retome sus funciones y que se ratifique un acuerdo serio, y no un compromiso que más parece una mascarada entre las Naciones Unidas y el Gobierno, con vistas a la creación de un tribunal especial encargado de juzgar los crímenes contra la humanidad perpetrados por los jemeres rojos.
Es, por lo demás, un proyecto que está en preparación desde hace ya cinco largos años.
Quisiera recordar también, señor Presidente, que hay que poner fin a lo inaceptable, al insoportable trabajo forzado de los niños, ya sea en el vertedero de Phnom Penh que todos conocemos, o ya se trate de los niños vendidos a la prostitución o de los que son víctimas del tráfico de seres humanos, que alimentan una de las redes más viles.
Si es urgente, señor Presidente, enviar una delegación europea a Camboya como medida inicial, conviene recordar que nuestro deber fundamental consiste en prestar una asistencia permanente y voluntaria de la Unión Europea a Phnom Penh al lado de todas las personas implicadas.
   – Señor Presidente, en los campos de muerte de Camboya los jemeres rojos asesinaron a millones de personas de su propio pueblo, y ahora el país lucha por encontrar estabilidad y equilibrio.
Existe un equilibrio entre el Rey y los partidos políticos, también existe un grado de equilibrio entre los diversos partidos –a veces más, a veces menos– y el país también intenta mantener un equilibrio entre las distintas influencias exteriores.
Sin embargo, una acción de equilibrismo constante no es la fórmula para una estabilidad a largo plazo, imposible de lograr a menos que se establezca firmemente el Estado de derecho.
Por este motivo, los apartados 4 y 6 de la resolución son de vital importancia.
El procesamiento claro, mediante el procedimiento adecuado, de los asesinos que amenazan la verdadera existencia de la democracia y sobre todo la creación pendiente, desde hace mucho tiempo, con las Naciones Unidas, de un tribunal penal especial para que Camboya y los abogados internacionalistas colaboren a fin de garantizar que se llevará ante la justicia y se castigará debidamente a quienes hayan cometido crímenes contra la humanidad: de esta forma, tras un pasado sangriento y turbulento, el país puede al fin encontrar estabilidad, sustentada por el Estado de derecho, que le permitirá convertirse en un socio importante de nuestra Unión Europea.
   – Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a la Comisión por haber resistido; creo que, desde las elecciones en Camboya, la Unión Europea, en particular a través de la Comisión, ha demostrado que es capaz de mantener una posición.
No obstante, creo que la situación es hoy extremadamente delicada y comparto el análisis del Sr. Watson.
Si bien se ignora si el Sr. Hun Sen y su partido ordenaron el enorme número de crímenes que se han cometido, sabemos que no han hecho nada –ni ellos ni el Gobierno del Sr. Hun Sen– por detener ni siquiera a uno de los culpables de esos crímenes.
Sabemos también que la Camboya de hoy no es más rica que la Camboya de hace diez años y que, durante diez años, la Unión Europea y la comunidad internacional vertieron allí millones y millones de euros.
Sabiendo todo esto, quizás debamos de sacar conclusiones.
La persona que no supo actuar como Jefe del Gobierno para impedir los crímenes, para detener a los culpables y para aportar un mínimo de riqueza a Camboya se llama Sr. Hun Sen.
Creo que si la Comisión pidiera al Consejo un mandato para conversar con los norteamericanos, los australianos y los japoneses a fin de hacer del alejamiento del Sr. Hun Sen la condición para una reanudación de los préstamos del Banco Asiático, del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, sería posible demostrar y hacer comprender a los vietnamitas y a los chinos, que ya lo han comprendido en buena parte, creo, que el problema del cambio en Camboya pasa por apartar al Sr. Hun Sen y conceder un mandato a otro miembro de su partido, que ha ganado las elecciones incluso si no eran perfectamente democráticas, ni mucho menos.
   .
Señor Presidente, seré muy breve porque todos los sentimientos que exprese se hacen eco en gran medida de los comentarios que los diputados que ya han tomado la palabra han hecho de forma apasionada y con gran conocimiento del país.
Estaba muy interesado en volver a leer el informe de la misión de observación de la Unión Europea a las elecciones nacionales camboyanas en julio del año pasado.
Solo de pasada, permítanme resaltar una vez más el papel tan excepcionalmente importante que estas misiones de observación de las elecciones desempeñan en el desarrollo de la democracia en el mundo.
El informe indicaba que en comparación con elecciones anteriores, la atmósfera era menos tensa y hubo menos incidentes violentos, aunque sí hubo algunos.
Se mantuvo la preocupación por el número de presuntos asesinatos políticos durante el período preelectoral.
Como ha dicho el Sr. Watson, hemos conocido el asesinato de una serie de personas asociadas al partido del príncipe Norodom y más recientemente el terrible asesinato de Chea Vichea.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que se ha dicho sobre la importancia de su papel político como uno de los miembros fundadores del partido Sam Rainsy y la importancia de su papel de célebre y valiente líder sindicalista.
Condeno tajantemente este asesinato.
Apoyo plenamente la solicitud del Parlamento de que se realice una exhaustiva investigación y se procese a los autores en conformidad con el debido procedimiento legal.
Quiero aprovechar una vez más esta oportunidad para solicitar a todos los partidos políticos de Camboya que prosigan con las negociaciones que permitan llevar a la rápida formación de un nuevo Gobierno.
Todos queremos ver la formación de tal Gobierno lo más pronto posible.
El Parlamento sigue teniendo un interés activo, con razón, en los asuntos de Camboya y me aseguraré de que este interés se refleje en mis conversaciones con el Consejo y en la labor de la Comisión.
   – Gracias, señor Patten.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar al término del debate.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
– (B5-0096/2004) de los Sres. Thomas Mann y Christos Zacharakis, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre los marineros griegos detenidos en Karachi;
– (B5-0081/2004) de los Sres. Giorgos Katiforis y Margrietus J. van den Berg, en nombre del Grupo del PSE, sobre los marineros griegos detenidos en Karachi;
– (B5-0078/2004) del Sr. Bob van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre el Tasman Spirit y su tripulación;
– (B5-0086/2004) de los Sres. Alexandros Alavanos, Emmanouil Bakopoulos y Efstratios Korakas, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los marineros griegos detenidos en Karachi;
– (B5-0087/2004) de la Sra. Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre los marineros griegos detenidos en Karachi.
   – Señor Presidente, quiero expresar mi perplejidad y, al mismo tiempo, mi enfado por la situación que tenemos ante nosotros en relación con cuatro marineros griegos y tres filipinos del petrolero .
Este petrolero encalló el pasado verano fuera del puerto de Karachi en Pakistán a causa de un fallo del piloto pakistaní, que lo dirigía a puerto.
El nivel del mar estaba muy bajo porque había bajamar, el fallo fue de las autoridades pakistaníes y se produjo un dramático incidente.
Por supuesto, se vertieron al mar toneladas de hidrocarburos pero, a partir de entonces, las autoridades pakistaníes actuaron de forma incomprensible.
Las únicas víctimas de este desgraciado incidente fueron los marineros griegos y filipinos.
El asunto no se trató a escala mundial para establecer qué responsabilidades tenía la empresa, el piloto pakistaní, etcétera.
Se echó toda la culpa a los marineros griegos y filipinos, que están recibiendo un tratamiento inaceptable en la cárcel y uno de ellos intentó suicidarse el otro día.
Aparte de esto, hay algo más: el jefe del equipo de salvamento, un marinero griego, también fue a ayudar, y mientras hablamos, las autoridades pakistaníes siguen reteniéndolo.
Sin duda alguna, esta situación es trágica.
Personalmente me he reunido con las familias de los marineros, que sinceramente están desesperadas, y por este motivo el Parlamento ha de reaccionar y, creo, reaccionará, porque esta es en primer lugar una cuestión de índole humanitaria.
   – Señor Presidente, además de lo que ha dicho el Sr. Hatzidakis, existe un informe del ministerio pakistaní correspondiente que es relativamente reciente y versa sobre las circunstancias que rodearon al accidente del petrolero que no contiene ninguna prueba, ni siquiera rudimentaria, que pudiera utilizarse para justificar cargos contra los marineros.
De forma similar, las aseguradoras del buque hace tiempo presentaron propuestas de compensación, pero no han recibido ninguna respuesta oficial de las autoridades pakistaníes, y sin embargo se han gastado alrededor de 20 millones de dólares USA en este accidente, para el transporte del buque naufragado, etcétera.
Sabemos que la troika de la Unión Europea con el Comisario Patten va a Islamabad la semana que viene, después de 18 meses, y que han conseguido que esta cuestión ocupe un lugar prioritario en la agenda de las relaciones entre la Unión Europea y Pakistán.
Esperamos frutos de estas conversaciones, que durante mucho tiempo han atormentado nuestros sentimientos y pensamientos, sobre todo de personas inocentes que se esfuerzan por vivir del mar.
Tenemos conocimiento de que han intervenido el Ministerio de Asuntos Exteriores griego, Georgos Papandreu en calidad de ministro de exterior y el ministro en funciones, sin que se haya producido ninguna respuesta de sus homólogos en Pakistán.
Es una situación terrible.
Además de lo que ha dicho el Sr. Hatzidakis sobre los marineros griegos que intentaron suicidarse, hay un lado tragicómico o triste: allí el intento de suicidio es un delito penal.
Por tanto, ahora lo que queda de este hombre ha sido llevado a juicio por intentar suicidarse.
Esperemos que el suicido no sea también un delito penal una vez cometido.
Con esta conducta, ¿cómo se puede esperar que un joven cualificado contemple la profesión de marinero?
¿Quién, en última instancia, protegerá en el futuro las vidas de los marineros y el medio ambiente marítimo?
Reclamamos que al final de este asunto prevalezca la humanidad, la lógica y la legalidad y dependemos de los esfuerzos que haga el Comisario Patten la próxima semana en Islamabad.
   – Señor Presidente, yo también quiero añadir un par de cosas en nombre de los Diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia y de todo el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea que, con otros grupos, ha firmado y apoya la propuesta conjunta que reclama la liberación inmediata de los miembros de la tripulación del , que retienen ilegalmente las autoridades pakistaníes en Karachi desde julio de 2003.
Este es claramente un caso de toma de rehenes por motivos económicos.
Se sabe que el ingeniero, el Sr. Pappas, que llegó a Karachi 20 días después de que el barco encallara en calidad de jefe de la operación de salvamento, que fue un éxito, está siendo retenido con la tripulación.
Es inconcebible que se retenga a toda la población debido al desastre ecológico causado cuando el barco encalló a la entrada del puerto de Karachi, e incluso al cocinero del barco para que dé explicaciones.
Además, el buque encalló cuando estaba bajo la responsabilidad de las autoridades portuarias del piloto local.
La situación es espacialmente preocupante por la salud de los marineros detenidos, a quienes, sin tener ninguna responsabilidad, se ha prohibido volver a sus casas, una situación que incluso a propiciado un intento de suicidio.
Hemos de hacer hincapié de nuevo en que no pueden mantenerse estas tácticas inaceptables, que utilizan numerosos Gobiernos y que benefician a los armadores y las compañías de seguros, es decir, utilizar a marineros como chivos expiatorios para resolver disputas económicas y echarles la culpa, que no tienen, de lo que ocurre en el mar.
Exhortamos a la Comisión Europea y a la Presidencia y al Gobierno griego a que intervengan decisivamente y pidan la liberación inmediata de los marineros que retienen en Karachi.
No deben seguir siendo rehenes ni un minuto más.
   – Señor Presidente, los marineros griegos y filipinos llevan ocho meses retenidos por las autoridades pakistaníes.
Su petrolero encalló fuera del puerto de Karachi, causando el mayor desastre ambiental de la historia de Pakistán.
Se vertieron treinta mil toneladas de crudo al mar, contaminando la costa y destruyendo el sustento de los pescadores.
En opinión del Gobierno pakistaní el desastre se produjo a causa de la incompetencia y negligencia de la tripulación.
No obstante, tal y como han indicado el Sr. Hatzidakis y los oradores anteriores, el petrolero estaba indiscutiblemente bajo el mando de un piloto local en el momento del accidente.
Por lo tanto, no puede echarse la culpa de forma tan clara.
El embajador pakistaní me ha informado de que pronto se incoarán procedimientos judiciales en contra de los marineros.
¿Pronto?
De acuerdo con los informes de los medios de comunicación, llevan detenidos desde octubre de 2003 y no se les permite abandonar Pakistán.
Fuentes gubernamentales me han asegurado que los marineros tienen libertad de movimiento ilimitada dentro del país.
Esto habrá que verificarlo.
El derecho internacional abarca de hecho cuestiones de compensación sin resolver.
En el ámbito de la contaminación de hidrocarburos existe un Convenio Internacional sobre responsabilidad civil por daños causados por la contaminación de las aguas del mar por hidrocarburos, a la que se han adherido 124 países.
Espero que Pakistán pronto haga lo mismo.
Tanto por motivos humanitarios como jurídicos, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos solicita al Gobierno pakistaní que permita a los miembros de la tripulación volver a sus casas y con sus familias, bajo promesa de volver a Pakistán cuando se celebren los procedimientos judiciales.
Serán promesas hechas bajo palabra de honor y serán compensadas.
   .
Señor Presidente, seamos claros, este es un asunto muy lamentable.
Sería muy lamentable que las autoridades pakistaníes creyeran que pueden resolver el caso del deteniendo a la tripulación.
Tal como su Señoría ha dicho antes, la próxima semana la troika comunitaria visitará Islamabad y una vez más pediré a las autoridades pakistaníes que liberen a la tripulación por razones humanitarias, en consonancia con una garantía que entiendo ha sido presentada por parte del Gobierno griego para asegurar que la tripulación coopere en toda investigación que se efectúe posteriormente.
Parece que esta es una forma sensata de proceder y no sé qué más pueden esperar las autoridades paquistaníes del Gobierno griego.
La Comisión recomendaría el arbitraje de conformidad con normas establecidas internacionalmente en consonancia con la Convención sobre Responsabilidad Civil por daños de contaminación de petróleo.
Alentamos a Pakistán a debatir las ventajas de la ratificación de la convención con los funcionarios de la Organización Marítima Internacional.
Entretanto sería constructivo fijar reclamaciones de compensación en línea con los reglamentos de la convención, como si Pakistán fuese ya parte de la convención.
Esto es lo que las compañías de seguros han propuesto.
Yo ya he abordado la cuestión del con el Ministro de Asuntos Exteriores de Pakistán, el Sr. Kasuri, durante su visita a Bruselas el 5 de noviembre de 2003.
Los presidentes de nuestras misiones de la Unión Europea en Islamabad han debatido la cuestión en varias ocasiones con las autoridades pakistaníes, incluso con el Sr. Kasuri.
Como he señalado antes, los Ministros de Exteriores de Irlanda y los Países Bajos y yo mismo hemos acordado que durante nuestra visita a Pakistán el 18 de febrero volveríamos a plantear la cuestión si la situación sigue igual.
Desde luego que sería admirable si esto pudiera solucionarse incluso antes de la próxima semana.
Repito, esta deplorable situación ha continuado durante demasiado tiempo.
Cuanto antes se resuelva, mejor, y nuestra simpatía va a las familias de la tripulación y a la tripulación misma que lleva detenida en esas circunstancias durante tanto tiempo.
   – Gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado y vamos a proceder a la votación de las propuestas de resolución(1).
(1)
   – Señor Presidente, creo que es el apartado 5 de la resolución el que contiene la observación de que las elecciones no se celebraron porque las autoridades iraníes se negaron.
Esto debe ser corregido en la medida en que esta petición también la formuló el Parlamento.
Por tanto, es preciso redactarlo con términos ligeramente más neutrales, sustituyendo «las autoridades» por «la parte iraní».
Permítame solicitar que se corrija.
Es simplemente una cuestión de aclaración objetiva.
(2)
   – Señor Presidente, solo deseo proponer enmiendas a los preámbulos D y F. En D y de nuevo en el apartado 7 deberían decir figuras políticas en lugar de miembros de la oposición, pues tres de las cinco víctimas asesinadas pertenecían a un partido del Gobierno.
Y además la fecha del preámbulo F debería ser 7 de enero en lugar de 4 de febrero.
Son enmiendas técnicas y no enmiendas de fondo.
   – Señor Presidente, mi Grupo no tiene problemas con la segunda de estas enmiendas, pero consideramos que la primera debilita el texto y por tanto nos oponemos a ella.
(3)
   – Señor Presidente, también esta es solo una enmienda técnica, pero me parece importante, porque, después de todo, se refiere a personas detenidas.
El texto se refiere a marineros griegos y filipinos, pero el título solo se refiere a marineros griegos.
Creo que estamos de acuerdo en que los filipinos también han de ser liberados.
Por este motivo propongo que el título se modifique en consecuencia.
   – Se ha agotado el orden del día del Parlamento.(1)
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves, 12 de febrero de 2004.(1)
   Mediante carta de 24 de febrero de 2004, el Presidente del Parlamento de Cataluña nos informa de que el señor Joan Colom i Naval ha sido nombrado miembro de la Sindicatura de Cuentas de Cataluña.
Señor Colom i Naval, le felicito por su nombramiento, y de conformidad con el apartado 4 del artículo 8 del Reglamento, informo a esta Cámara de que el mandato del señor Colom i Naval como diputado al Parlamento Europeo –el cual, debo añadir, ha desempeñado muy bien durante bastante tiempo– concluye oficialmente mañana, 26 de febrero de 2004.
Por lo tanto, Joan cumple hoy su último día aquí, y se lleva el respeto y los mejores deseos de esta Cámara.
Mediante carta de 19 de febrero de 2004, las autoridades belgas me han informado de que la Sra. Frédérique Ries ha sido nombrada miembro del Gobierno belga.
Una vez mas, permítanme –en este caso en su ausencia– dar la enhorabuena a la Sra. Ries por su nombramiento y notificar, de acuerdo con el apartado 4 del artículo 8 del Reglamento, que su mandato como diputada al Parlamento Europeo ha concluido y que existe una vacante a partir del 12 de febrero de 2004.
En la misma carta, las autoridades belgas me comunican que la Sra. Ries ha sido sustituida por la Sra. Jacqueline Rousseaux a partir del 19 de febrero de 2004.
Doy la bienvenida a nuestra nueva colega y recuerdo a todos los diputados que las credenciales deben verificarse de acuerdo con los procedimientos previstos.(1)
   – Señor Presidente, quería simplemente llamar la atención de esta Cámara sobre un importante seminario que ha tenido lugar en Dublín durante los dos últimos días sobre el VIH/sida.
Quisiera llamar también la atención de la Comisión sobre de las constataciones de esa conferencia, particularmente que el crecimiento de la incidencia del sida ha sido tan espantoso que se considera peor que la propagación de la peste negra en el siglo XIV.
Espero de verdad que los diputados, no solo a este Parlamento, sino también al próximo, reconozcamos la gravedad del problema tan catastrófico y mortal al que nos enfrentamos.
Asimismo deseo, señor Presidente, ya que usted también estuvo presente en Dublín, que veamos cierta continuidad a partir de esa conferencia.
   La conferencia a la que usted hace referencia, señora Banotti, aprobó una declaración.
En la próxima Conferencia de Presidentes propongo dar una copia de esa declaración a los líderes de cada Grupo y también presentaré un breve resumen de mis impresiones acerca del encuentro sobre el VIH/sida, que nos impone, de hecho, la obligación de preocuparnos en esta institución y en la Comunidad Europea en general.
   – Señor Presidente, quiero destacar el hecho de que en una encuesta reciente del Eurobarómetro, los votantes europeos incluyen el tema de la inmigración entre los cuatro más importantes para la próxima campaña electoral.
Nos encontramos en una situación en la que algunos Estados miembros no han cumplido las obligaciones del Tratado de establecer una política común de asilo e inmigración, ofreciendo garantías de controlar ordenadamente el asilo y la inmigración, con las mismas reglas de juego y compartiendo responsabilidades.
Han dado completamente al traste con la libre circulación de personas de los nuevos Estados miembros y en algunos Estados miembros –como por ejemplo el mío– ha cundido la histeria atizada por la prensa popular; existe un aumento preocupante del antisemitismo y la islamofobia; se han inflamado las pasiones a causa de la prohibición del propuesta en Francia, etc.
Por lo tanto, nos enfrentamos a una situación bastante peligrosa.
Señor Presidente, cuando se reúna con los jefes de Gobierno en la próxima cumbre, ¿hará el favor de pedirles que hagan todo lo que está en sus manos para asegurar que las cuestiones de la inmigración, el asilo y la integración de las comunidades inmigrantes se traten con tacto y sumo cuidado para evitar el éxito de los extremistas en las próximas elecciones?
   Tomo nota de esta sugerencia.
   – Señor Presidente, este fin de semana he regresado de una visita a Cisjordania.
He estado allí en un viaje de inspección junto con otros diputados a esta Cámara, para obtener información sobre la denominada barrera de seguridad, y estoy consternado por lo que allí he visto.
No se trata de una barrera construida en el límite entre Israel y Cisjordania, sino una valla que se ha construido alrededor de ciudades y pueblos de los palestinos.
Están siendo literalmente cercados en tierras de nadie y solo se permite el acceso o salida bajo el control de las fuerzas armadas israelíes.
Es la receta para la permanente desestabilización del Estado israelí, no es una solución de seguridad.
Le ruego, señor Presidente, que transmita mi mensaje –y quizás también el de muchos otros diputados de esta Cámara– al Consejo y a la Comisión que en la Corte Internacional de La Haya debemos parar el cercado.
No podemos ser neutrales con respecto a la legalidad de la ubicación de esta barrera.
No niego al Estado israelí el derecho a construir una barrera donde quiera dentro de su territorio, pero la Corte debe declarar con firmeza la ilegalidad de esta barrera concreta, que está encarcelando, criminalizando y deshumanizando al pueblo palestino.
   – Señor Presidente, quisiera someter a su consideración y a la de esta Asamblea una situación, muy lamentable a mi parecer, que está ocurriendo en Eslovaquia, país vecino nuestro y que pronto será Estado miembro.
Según ha informado la televisión, el Gobierno ha reducido las prestaciones sociales a los gitanos y esto ha inducido a muchas mujeres y madres –y, para mayor consternación, también a sus hijos– a saquear las tiendas para conseguir alimentos.
No quisiera dar de ningún modo la impresión de que apruebo la violencia de ninguna forma, pero la situación de los gitanos debe de ser verdaderamente trágica y quisiera pedirle, señor Presidente, que recabe información y una explicación al respecto.
   Señor Presidente, Señorías, la Comisión autorizó el lunes a los productores de vino no europeos –de Sudáfrica, Australia y los Estados Unidos– el uso de tres denominaciones del vino de Oporto: , y .
Dicha decisión de la Comisión ha provocado una fuerte reacción en la región definida como productora del vino de Oporto, la región vinícola más antigua de Europa, y va a afectar seriamente a los intereses legítimos de los productores de vino de Oporto.
Es una decisión lamentable, que rechazamos con la máxima firmeza.
No se trata solo de una cuestión económica, sino también de un tema sumamente delicado y de un problema cultural.
La Unión Europea debe dar su apoyo al vino de Oporto, su autenticidad y las marcas comerciales que ha adquirido.
   Quisiera pedir a la Comisión que tomara nota del comentario del Sr. Lage.
   Señor Presidente, los comentarios de mi apreciada colega, la Sra. Ludford, me han impulsado a pedir la palabra.
Coincido totalmente con ella en que nos encontramos ante una situación muy desagradable, en la que corremos el riesgo de que las próximas elecciones al Parlamento Europeo estén marcadas por la xenofobia y la hostilidad hacia los extranjeros.
Por esto quiero proponer que se procuren adoptar medidas en esta fase incipiente.
Habitualmente no suelo proponer nuevos gastos, ni que el Parlamento imprima llamativos folletos dedicados a ensalzar sus propias virtudes, pero en este caso quisiera hacer una excepción.
Kofi Annan pronunció aquí hace poco un discurso extraordinario y quisiera pedir que el mismo se publique en todas las lenguas en una edición atractiva que podamos utilizar en la campaña electoral.
Creo que fue una magnífica aportación al debate, que plantea un reto sumamente necesario para todos los países europeos.
Casi todos aplaudieron; por lo menos el discurso.
Esa sería, por consiguiente, mi propuesta.
   Es una excelente observación.
Por supuesto, el discurso se está traduciendo a las lenguas de los 15 Estados miembros actuales, y me aseguraré de que también se traduzca a las lenguas de los países candidatos.
También voy a ver si nuestros servicios de información pueden distribuir el discurso a través de los medios de comunicación para llegar a un público más amplio que el que de momento tiene acceso al mismo.
   – Señor Presidente, quisiera someter a su consideración una declaración escrita del Sr. Glyn Ford, diputado a esta Cámara, en la cual incita a boicotear los productos de una empresa de la Unión Europea.
También quiero solicitar que dicha declaración se transmita al Consejo, a la Comisión y a los Estados miembros.
Le ruego asimismo que solicite un dictamen de los servicios jurídicos sobre la admisibilidad de dicho proceder.
En mi país, Alemania, estaría prohibido por ley.
   Señor Presidente, quisiera retomar el asunto que ha planteado uno de los oradores anteriores.
La decisión que adoptó la Comisión el 20 de febrero, por la que se modifican la descripción, denominación, presentación y protección de algunos productos del sector del vino es importante, ya que el problema no afecta solo a Portugal, sino a todas las zonas vinícolas europeas.
La decisión unifica las dos categorías que empleábamos para proteger nuestros productos de máxima calidad en una sola designación aplicable a los vinos de calidad e introduce la posibilidad de que terceros países produzcan vinos utilizando nuestras denominaciones, con la exigencia de unos requisitos equivalentes como única condición.
Desde el punto de vista económico, dicha decisión acarrea una crisis para todo el sector vinícola europeo.
A la vez, también significa la renuncia a una serie de garantías de calidad que hay que ofrecer a los consumidores con respecto a la producción europea.
Entre otras cosas, resulta sumamente preocupante la justificación de la Comisión –que destaca que dicha decisión se adoptó para facilitar las conversaciones en el marco de la Organización Mundial del Comercio–, pues continuamos abriendo el acceso a Europa a productos que no podemos garantizar ante nuestros consumidores.
   – Señor Presidente, quisiera alertar al Parlamento y a la Comisión sobre el terremoto ocurrido la pasada madrugada en la cordillera del Atlas en Marruecos, y que ha provocado un gran número de muertes.
También hablo en nombre de mi colega el Sr. Deprez cuando señalo que hay muchas personas en Bruselas y en este Parlamento cuyas familias están en Marruecos.
La Comisión es muy buena prestando ayuda humanitaria a través de ECHO, la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión Europea, y este es un momento en el que deberíamos movernos lo más rápido posible.
   Debo añadir, en nombre del Parlamento, que estoy en contacto con las autoridades para hacerles llegar la expresión de nuestra simpatía.
De hecho, necesitamos solidaridad efectiva y esto lo comunicaré también a la Comisión.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la comunicación de la Comisión sobre su estrategia política anual para 2005.
   .
Señor Presidente, Señorías, la Estrategia Política Anual que ha adoptado esta mañana la Comisión, y que tengo el honor de presentar, supone, en primer lugar, plantear las prioridades políticas para el año 2005 y las iniciativas que contribuirán a llevarlas a cabo y, en segundo lugar, presentar las orientaciones presupuestarias para que las iniciativas prioritarias reciban los recursos necesarios.
Sobre este segundo punto intervendrá mi colega, la Sra. Schreyer, por lo tanto, yo me voy a concentrar en la primera parte.
Como cada año desde hace dos años, mantenemos un diálogo estructurado con el Parlamento Europeo y el Consejo.
Habida cuenta de las especificidades del año 2004, el diálogo estructurado consistirá en un encuentro entre la Comisión y la Conferencia de Presidentes de Comisión que se celebrará a lo largo del mes de abril.
Posteriormente, en un segundo encuentro en el mes de septiembre, se hará balance con la Conferencia de Presidentes.
Somos conscientes de que estamos en un año de transición en el que nuestras instituciones van a pasar el testigo a sus sucesores; y es precisamente esto lo que hace que el diálogo cobre una importancia clave, puesto que tenemos la función fundamental de garantizar la continuidad del funcionamiento de nuestras instituciones lo mejor posible.

El presente ejercicio reviste un carácter especial, puesto que se dirige, en realidad, no solo a la Autoridad Presupuestaria sino también a la próxima Comisión.
Conviene garantizar la continuidad, la coherencia de las políticas de la Comisión, así como el cumplimiento de nuestras obligaciones institucionales, y eso es lo que pretendemos.


Nuestros objetivos, por lo tanto, son los siguientes: primero, garantizar la continuidad, es decir, la entrega del testigo a la próxima Comisión que deberá confirmar, o eventualmente modificar, cuando inicie su andadura, las prioridades que presentamos hoy aquí.
Segundo, preparar el terreno a la Comisión entrante para preservar ese margen de maniobra política y presupuestaria.
Tercero, garantizar la coherencia con las orientaciones estratégicas ya establecidas, especialmente las perspectivas financieras.
Señor Presidente, Señorías, el año 2005 será el primer año completo de una Comisión con 25 miembros, de una Unión con 25 miembros, de una nueva Comisión y de un nuevo Parlamento.
Por lo tanto, esa nueva Comisión tendrá que iniciar la aplicación de una agenda política que corresponderá a su mandato.
Por otra parte, 2005 será clave para llevar a término la negociación de la adopción del paquete de las futuras perspectivas financieras, cuestión que debe concluirse antes de que termine el año 2005.


Entre las numerosas citas programadas deben tenerse presentes cuestiones importantísimas, como el balance intermedio de la estrategia de Lisboa, la reconsideración de la estrategia de desarrollo sostenible, (del desarrollo duradero y, por lo tanto, las nuevas medidas para ajustar y mejorar su cumplimiento), la definición de una nueva agenda social, la consolidación del espacio europeo de seguridad, libertad y justicia y la finalización de las negociaciones de adhesión de Rumanía y Bulgaria.
Antes de concluir este año tendremos que presentar el informe sobre Turquía y, por lo tanto, en 2005 veremos eventualmente los pasos siguientes.
A nivel internacional el año 2005 debería, además, mantenerse orientado, en gran medida, hacia las cuestiones relativas a la seguridad y la estabilidad internacionales, la lucha contra el terrorismo y la reconstrucción del Iraq.



Prioridades que proponemos y que, insisto, tendrá que ratificar la nueva Comisión: el principal objetivo es llevar a cabo la ampliación de manera adecuada, garantizando su éxito; dar forma, por lo tanto, a la futura Europa, a lo que ya existe, garantizando el buen funcionamiento de la Europa ampliada y la plena aplicación de las políticas y normas en todos los Estados de la Unión, tanto en los nuevos como en los más veteranos.


En ese sentido, planteamos tres prioridades: primero, competitividad y cohesión; segundo, seguridad y ciudadanía europea y tercero, responsabilidad exterior, asociación y vecindad.



Hablando de la primera y habida cuenta de unos resultados económicos que no se pueden tildar sino de mediocres en el conjunto de la Unión Europea, en los últimos tiempos, y del estancamiento persistente de nuestras tasas de productividad y empleo y nuestro deseo de lograr una integración plenamente acertada a los nuevos Estados, la reactivación del crecimiento debería constituir el principal objetivo político, mediante la búsqueda permanente de una mejora de la competitividad del modelo europeo que preserve la prosperidad y la cohesión, sin renunciar a elementos clave como es el desarrollo duradero.
La segunda prioridad es la seguridad y la ciudadanía europea.
Hay que recordar que la ampliación del territorio de la Unión y el aumento de su población van a requerir mayores esfuerzos y más coordinación debido a la gestión de nuevas fronteras comunes, la mayor movilidad de las personas en este espacio y la necesidad de garantizar su seguridad.
La Unión deberá administrar una frontera terrestre de más de 6.000 kilómetros y una frontera marítima de más de 85.000 kilómetros, sabiendo que el total de nacionales de terceros países residentes en la Unión superan ampliamente los 15 millones y las llegadas anuales rondan el millón y medio de personas.
La ampliación acentúa la cuestión de la diversidad de las culturas, de los pueblos, y presenta un nuevo reto que es el de la ciudadanía europea como nueva dimensión de la Unión.
La tercera prioridad, señor Presidente, es la Unión Europea en el mundo, la responsabilidad exterior y de ahí, muy especialmente, la asociación y la vecindad.
La nueva dimensión de la Unión, las nuevas fronteras exteriores que resulten de la ampliación hacen necesaria la instauración de un marco político estable y completo con nuestros países vecinos al sur y al este.
Para ello, la Comisión aplicará una nueva política de vecindad de la Unión destinada a los Estados que no tienen vocación de formar parte, es decir, a adherirse a ella.

Por otra parte, la Comisión articulará su acción exterior en torno a los siguientes objetivos: contribuir a la culminación del proceso de ampliación en curso, y eso significa preparar la adhesión de Rumanía y Bulgaria para el 2007; además, y aludo a las decisiones tomadas en 2004, la Comisión seguirá la estrategia de pre-adhesión con Turquía y podría estar en fase activa de negociación con Croacia si las cosas avanzan de manera conveniente.
Como he dicho al inicio de mi intervención, mi colega la Sra. Schreyer, dará los detalles sobre la cuestión de los recursos humanos y financieros, pero permítanme decirles que, en estos dos dominios, la situación es crítica y delicada como lo va a manifestar ella en un momento.
La petición de la Comisión es el mínimo necesario para permitir que, en el futuro, esta institución pueda hacer frente a sus responsabilidades institucionales teniendo en cuenta la ampliación y, sobre todo, teniendo en cuenta las nuevas políticas que son objeto de atención comunitaria.
Espero que, en el marco de la extraordinaria cooperación interinstitucional que caracteriza el proceso presupuestario y contando con la comprensión del Parlamento Europeo, se podrán dar las respuestas apropiadas a estos desafíos.
   Señor Presidente, Señorías, la Vicepresidenta de la Comisión acaba de exponer las prioridades de la misma para 2005 y, para que los objetivos y expectativas de la política europea se puedan cumplir, es preciso aportar los recursos necesarios. El ejercicio de 2005 será el segundo en el que nuestro presupuesto corresponderá a una Unión Europea de 25 Estados miembros y tengo grandes esperanzas de que en primera lectura se apruebe un presupuesto para una Unión Europea de la cual forme parte toda la población de Chipre.
La perspectiva financiera, que el año pasado se adecuó para tener en cuenta la ampliación, define el marco financiero para el próximo ejercicio.
Las adaptaciones se realizaron conforme a las decisiones adoptadas en Copenhague y a las enmiendas introducidas por esta Asamblea.
Las decisiones de Copenhague, inscritas en los Tratados de Adhesión, establecen los compromisos financieros suscritos por los nuevos Estados miembros.
Además, el Consejo adoptó decisiones relativas al incremento de la ayuda de preadhesión a Bulgaria, Rumania y Turquía, de manera que las variaciones del Presupuesto para 2005 con respecto al de este año vienen marcadas claramente por la ampliación.
La ampliación de la Unión, a la vez que constituye un gran logro desde el punto de vista político, económico y ecológico, también plantea algunos retos para los nuevos Estados miembros, que deberán aplicar todas las normas de la Unión, y también para la Comisión que, en su calidad de guardiana de los Tratados, deberá garantizar que lo hagan y que su integración se lleve a cabo con éxito durante los próximos años.
Esto requerirá una adecuación del personal de la Comisión.
Esta ya presentó en 2002 el plan global de ampliación, conforme al cual se requerirán 3 900 nuevos puestos.
En 2005 se prevé contar con 700 puestos adicionales, cuya aprobación vamos a solicitar a la autoridad presupuestaria.
Permítanme que aproveche también la oportunidad para sumarme al cordial agradecimiento de mi colega, la Comisaria Loyola de Palacio, a la autoridad presupuestaria y muy especialmente al Parlamento.