También quiero expresar mi sincero agradecimiento a la Comisión y a las sucesivas Presidencias del Consejo por la colaboración muy constructiva que hemos mantenido durante las últimas semanas y los últimos meses-
Paso a exponer ahora el tema de la directiva relativa a la autorización de las redes y el contenido de mi informe.
¿Cuál es la situación actual en la Unión Europea por lo que respecta el procedimiento de autorización de la operación de servicios y redes de comunicaciones?
Según se desprende del quinto y el sexto informes de la Comisión sobre la transposición del paquete de reformas del sector de las telecomunicaciones y de los informes de la Oficina Europea de Telecomunicaciones, los Estados miembros han regulado sus regímenes de licencias de forma muy distinta.
Esto dificulta sobre todo la actividad de los operadores que ofrecen servicios transfronterizos de telecomunicaciones. Por ejemplo, actualmente, en la práctica, para empezar a operar en el sector de las telecomunicaciones se requiere una decisión previa de una autoridad competente, o sea, una licencia individual.
Los Estados miembros otorgan diferentes tipos de licencias individuales, en algunos casos condicionadas a amplias obligaciones de información, mientras que otros no imponen ninguna.
El resultado es que los procedimientos de autorización tienen una duración diferente, los contenidos de las licencias son distintos y las tasas administrativas también varían mucho de un Estado a otro.
El objetivo y la finalidad de la directiva relativa a la autorización que propone la Comisión es poner remedio a esta situación.
La directiva se propone armonizar y simplificar la normativa que regula el acceso al mercado de servicios y redes de comunicación electrónica en la Comunidad.
Los regímenes de licencia deberán ser en adelante adecuados, evaluables y lo menos gravosos posible para el operador.
En algunos Estados miembros ya se aplica este procedimiento. Por lo tanto, parece acertado que la Comisión proponga su introducción a escala europea.
Un par de comentarios sobre el contenido de la propuesta de directiva: en el futuro, ni las compañías operadoras de redes ni los prestadores de servicios de comunicaciones tendrán que obtener licencias individuales, o sea que no tendrán que solicitar la autorización previa de una administración antes de ofertar sus servicios.
Únicamente deberán cumplir los requisitos establecidos en las autorizaciones generales.
Paralelamente, se restringirán las condiciones que se podrán imponer a los prestadores de servicios y éstas se armonizarán a escala europea.
La propuesta prevé, además, que los prestadores de servicios ya no estén obligados a facilitar información detallada.
En adelante, las autoridades reguladoras nacionales sólo les podrán exigir aquella información que consideren objetivamente necesaria para poder comprobar el cumplimiento de las condiciones exigidas para la obtención de las licencias.
La modificación del régimen de licencias permitirá que los operadores puedan ofertar rápidamente y sin trabas burocráticas sus servicios y redes de telecomunicaciones a escala europea.
A mi parecer, esto marca ciertamente un hito en el camino hacia la creación de un mercado comunitario dinámico y orientado hacia la competencia en el sector de las comunicaciones electrónicas.
Permítanme que comente un problema que en estos momentos está incomodando mucho a los operadores en la práctica.
Continuamente se encuentran con grandes dificultades en relación con la concesión de derechos de paso.
También en este caso, las disposiciones relativas al procedimiento de concesión, tasas y condiciones varían mucho en los distintos Estados miembros.
Esto dificulta, obviamente, la construcción de infraestructuras, con trabas adicionales e innecesarias.
El tendido de cables de telecomunicaciones de una cierta extensión ya representa en cualquier caso un desembolso considerable.
Es preciso solicitar numerosos derechos de paso a las ciudades, municipios y distritos.
Se tienen que obtener permisos de obras.
A menudo es necesario contar con el permiso de centenares de propietarios de terrenos antes de poder empezar a operar.
La directiva impone a los Estados miembros la obligación de publicar, como mínimo, una lista con las tasas administrativas, los procedimientos y las condiciones relativas a la concesión de derechos de paso.
De este modo, los operadores podrán tener al menos una visión general de la situación legal, que les permitirá ahorrar mucho tiempo a la hora de solicitar derechos de paso.
Otro aspecto crítico es, finalmente, el tema de las tasas administrativas.
En general, su nivel se debe adecuar más a los gastos administrativos y de control incurridos en el contexto de las autorizaciones generales.
La directiva impone a los Estados miembros la obligación de hacer públicos dichos costes con objeto de garantizar su transparencia.
De conformidad con la propuesta de directiva, las tasas administrativas se repartirán entre las empresas que presten servicios sobre la base de una autorización general.
En contra de lo que propone la Comisión, el criterio de reparto de dichas tasas no debería ser, a mi parecer, la cifra de negocios de cada una de las empresas, sino que se deberían repartir de manera proporcional entre los solicitantes de licencias.
Las pequeñas empresas con una cifra de negocios anual inferior a 10 millones de euros deberían quedar totalmente exentas del pago de dichas tasas, con el fin de facilitar también el acceso al mercado de las pequeñas y medianas empresas.
Con esto acabo la presentación de mi informe.
A continuación quisiera comentar, además, un aspecto importante del informe del Sr. Paasilinna.
Como él mismo ya ha expuesto, la propuesta de la Comisión prevé que en el futuro las autoridades nacionales de reglamentación en general ya no estén autorizadas a adoptar de manera independiente las decisiones reguladoras importantes relativas al sector de las telecomunicaciones, sino que sólo elaboren proyectos de decisión que la Comisión deberá examinar en el plazo de un mes y aprobar o rechazar según considere oportuno.
Si el proyecto fuese rechazado, la Comisión podrá remitir en el plazo de otros dos meses una decisión definitiva a la autoridad nacional de reglamentación de que se trate.
Además, la Comisión también debería decidir en el futuro sobre la emisión obligatoria de determinados contenidos radiofónicos y por qué frecuencias se deberían emitir éstos.
Hasta ahora esto ha sido competencia exclusiva de cada Estado miembro y así lo ha entendido también el Parlamento.
Yo quiero manifestar, por lo tanto, mi oposición contra dicha propuesta, que también se encuentra implícita en la enmienda 33 de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y que en su momento fue aprobada por una amplia mayoría en comisión.
Personalmente, yo estoy convencida de que las autoridades nacionales están más cerca del mercado que la Comisión y, por consiguiente, pueden determinar mejor cómo y en qué medida se deben continuar liberalizando los mercados de telecomunicaciones en cada caso concreto.
La liberalización de los mercados de telecomunicaciones ha sido precisamente un éxito.
El consumidor puede elegir ahora entre muchos operadores y los costes telefónicos se han reducido rápidamente.
En esta fase del proceso no existe, sobre todo, ningún motivo para arrebatar el cetro al procedimiento regulador nacional exitoso y transferir la competencia decisoria a la Comisión.
Esto sólo dificultaría y retrasaría los procesos de decisión.
Ahora he vuelto a presentar la enmienda y mañana se someterá a votación.
Se trata de la enmienda 78 y yo les pido que la apoyen.
Muchas gracias por su atención.
Señor Presidente, agradezco al ponente, el Sr. Brunetta, el concienzudo informe que ha elaborado sobre el acceso a las redes de comunicación electrónica como parte del paquete de open network provisions.
Ha pulido y especificado algunos aspectos de la propuesta de la Comisión.
Es algo positivo, también en interés de la cultura y de la enseñanza, ya que he analizado el informe desde esa perspectiva, en tanto ponente para opinión de la Comisión de Cultura.
Las telecomunicaciones cambian nuestra vida con rapidez.
Ante el desarrollo de las telecomunicaciones, resulta especialmente importante que adoptemos las directivas a tiempo para organizar así, de la mejor forma posible, el acceso y las interconexiones dentro y fuera de los Estados miembros, en la Unión Europea.
La propuesta de la Comisión está dirigida sobre todo a la competencia y al level playing field.
Es algo muy importante para los órganos nacionales de reglamentación, especialmente en relación con una posición dominante considerable.
Por tanto, se trata de un enfoque puramente comercial y encaminado solamente a las infraestructuras.
Echo de menos la exigencia de garantizar la diversidad y pluralidad culturales.
De ahí que la Comisión de Cultura haya presentado algunas enmiendas que refuerzan este aspecto.
Estoy muy satisfecha de que éstas también hayan sido aceptadas por la Comisión de Industria.
En este contexto, concedemos mucha importancia el hecho de que la obligación "must carry" también deba transmitirse en un formato amplio, tal como figura en la enmienda 14.
Por último, la regulación de las API y las EPG y otras facilidades asociadas conforme al procedimiento de un comité de reglamentación.
Según la Comisión, basta con que esto se haga mediante una reforma, pero ahora parece que su desarrollo ha ido tan lejos que debería caer en el ámbito de la reglamentación.
Bueno, señor Presidente, de hecho, es demasiado tarde.
Es positivo que el ponente haya tenido en cuenta este razonamiento en su informe.
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, el llamado paquete de telecomunicaciones, sobre una parte importante del cual le corresponde decidir ahora al Parlamento, es una empresa ambiciosa y cuyos principios merecen nuestro apoyo.
El objetivo de unificar y organizar de manera más clara el marco jurídico actual, que comprende nada menos que 28 textos legislativos distintos, es muy razonable.
El enfoque horizontal elegido es lógico y muy de agradecer.
La comisión competente en materia de cultura y medios de comunicación ha propugnado con gran unanimidad en sus opiniones sobre los tres informes que en todas las disposiciones relativas a las redes y servicios de comunicación electrónica se procure no establecer condiciones relativas al acceso a la infraestructura que puedan acabar repercutiendo de manera negativas sobre la diversidad de los contenidos.
Dicho con otras palabras, es preciso garantizar que las ofertas de contenidos de interés general tengan una difusión suficiente.
La Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte también considera necesario adoptar medidas de armonización en el marco del mercado interior, si bien en un sentido mucho más restringido que la Comisión, que quisiera ampliar fuertemente sus competencias en este ámbito.
Tras varios años de arduos procesos de discusión, las instituciones han alcanzado entre tanto un consenso en cuanto a la necesidad de unas normativas jurídicas diferenciadas para la infraestructura y para los contenidos.
Sin embargo, también coinciden en reconocer que entre las vías de transporte y los contenidos que se difunden a través de éstas existen unas vinculaciones que es preciso tener suficientemente en cuenta y tomar en consideración, en interés de la diversidad cultural y de su aportación significativa a la creación de opinión democrática por medio de la actividad periodística.
El mercado puede organizar muchos aspectos, pero no todos.
En lenguaje llano esto significa, por ejemplo, que para asegurar el pluralismo y la diversidad de opiniones es preciso garantizar la difusión en el todo el territorio de los contenidos que se dirijan a una opinión pública amplia, mediante una norma relativa a los programas de inclusión obligatoria (must-carry), cuya concreción deberá ser competencia exclusiva de los Estados miembros.
Tiene que quedar claro que las instancias comunitarias no deben interferir con las autoridades de radiodifusión nacionales y regionales.
A modo de conclusión, el principio ha de ser, por lo tanto, dar prioridad a la coordinación frente a la armonización.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quisiera agradecer sinceramente su excelente trabajo a los tres ponentes y la maravillosa forma de colaboración.
Creo que constituye un ejemplo para esta Casa.
Discutimos tres informes importantes y, al mismo tiempo, hablamos de un sector que se caracteriza por un gran nivel de inseguridad.
En todos los posibles artículos que se publican en revistas y periódicos, encontramos incluso catastrofistas que siembran la duda en cuanto a si el sector 3G tiene, a fin de cuentas, posibilidades de vida.
Creo que la Comisión y la Presidencia sueca tienen una importante tarea en cuanto a la preparación de la cumbre informal que se celebrará los días 23 y 24 del próximo mes de marzo en Estocolmo.
Sería muy bueno que en ella se aceptara un plan de acción.
Quiero mencionar aquí algunos elementos que me parecen de interés a este respecto.
En primer lugar, los dirigentes gubernamentales deben subrayar en esta cumbre que el sector 3G se considera de suma importancia de cara a la creación de empleo altamente cualificado en la Unión Europea y que se está dispuesto a trabajar por un mercado único paneuropeo.
En segundo lugar, si los dos países que tienen una mayor responsabilidad por los altos resultados de las subastas, el Reino Unido y Alemania, estuvieran dispuestos a pensar en otras posibilidades de financiación demostrarían ser muy sabios.
Quizá se esté dispuesto a alargar algo en el tiempo esa financiación, por lo que también disminuirían las cargas financieras de las empresas de telecomunicaciones, con toda la tranquilidad que eso puede conllevar para los mercados financieros.
En tercer lugar, sería positivo que el Comisario Liikanen se sentará a la mesa con todas estas empresas a fin de estudiar la cuestión de cómo informar mejor al público en general sobre los logros y las posibilidades del sector 3G y, sobre todo, examinar por ejemplo, cómo mediante un buen emplazamiento pueden utilizarse de una forma más efectiva las antenas centrales y mecanismos similares, lo que permitiría una reducción de los costes de las infraestructuras.
En cuarto lugar, sería muy importante que los Estados miembros que han ganado mucho dinero con las subastas, también estuvieran dispuestos a dar un impulso adicional a la demanda evocando las necesidades del 3G, por ejemplo, en el terreno de los proyectos e-gouvernance y haciendo algo más en los ámbitos de la enseñanza, perfeccionamiento profesional de los docentes, etcétera.
Por último, deberíamos utilizar una parte importante de nuestros recursos financieros en el marco de nuestro sexto programa marco para solucionar cuestiones tales como el nuevo protocolo de internet 6 (IP 6), los estándares e-banking, etcétera.
Espero que el Comisario responda a las recomendaciones que acabo de efectuar.
Vuelvo a los informes.
En primer lugar, el informe del Sr. Brunetta: creo que es un informe excelente.
Es muy importante que establezcamos ahora la importancia de que el Parlamento se atreva a adoptar posiciones y a elegir por el consumidor allí donde no funcionen todavía las reglas generales de competencia y donde se trate explícitamente de puntos neurálgicos en el mercado.
Un ejemplo conocido son las tarifas internacionales de roaming.
Hemos visto un informe de la Comisión de diciembre del año pasado, según el cual, resulta que en el fondo existe un sistema cerrado, en el que hay muy poca competencia en materia de precios, en el que encontramos muy poca claridad en cuanto a los costes y en el que es muy importante que haya transparencia.
En relación con el informe del Sr. Paasilinna, quiero señalar que la sugerencia de fomentar la competencia que se menciona en él es respaldada por nuestro grupo.
En efecto, debemos trabajar por un mercado paneuropeo de comunicaciones electrónicas.
Quince mercados nacionales divididos de comunicaciones electrónicas no pueden funcionar.
Debe lograrse un mercado paneuropeo, y de ahí que sea tan importante que la Comisión cumpla su papel de forma adecuada.
Hago un ferviente llamamiento a esta Casa para que no respalde la enmienda de la Sra. Niebler, ya que formula las cuestiones erróneamente.
Debemos lograr que la Comisión pueda efectuar su labor en ese ámbito y que implante la competencia, que ese mercado paneuropeo se realice.
De eso se trata.
En ese marco, necesitamos un reparto claro de tareas y responsabilidades entre la Comisión y las NRA, Por otra parte, también con razón se aboga por ello en el informe del Sr. Paasilinna.
Por último el informe de la Sra. Niebler.
Se ha convertido en un magnifico informe, y pido explícitamente atención para la enmienda en la que intentamos formular ahora criterios que obliguen a los Estados miembros a tener en cuenta que vivimos en un mercado paneuropeo a la hora de repartir las frecuencias.
Yo también deseo felicitar a los tres ponentes porque han simplificado los informes sobre un ámbito tan complicado.
Para mí, la aparición de un mercado plenamente integrado y liberalizado de las telecomunicaciones antes de que finalice 2001 es un requisito fundamental para la transición hacia una economía basada en el conocimiento digital, que espero traiga consigo un crecimiento considerable en la UE.
Es fundamental tomar nota de que las consecuencias de este paquete no se limitarán sin duda a un destinatario en particular.
Por el contrario, el nuevo marco jurídico servirá para potenciar la competencia en este sector.
El objetivo de esta Asamblea es alentar a los interesados a que sigan siendo operadores importantes, aunque existe el peligro de que su supremacía discrimine a los nuevos integrantes, cuando una de nuestras prioridades fundamentales es crear un entorno en el que los nuevos integrantes puedan prosperar.
Estamos consiguiendo establecer el justo equilibrio en este tema, y espero que ello contrarreste las preocupaciones por la abultada deuda del sector en estos momentos.
En opinión de mi Grupo, lo que se pretende con esta serie de normativas es alentar el desarrollo del mercado y reducir la carga legislativa.
No obstante, los reglamentos de gran repercusión no deberían estar basados sobre una visión a corto plazo.
Por ello, me complace que la comisión aprobara la inclusión del servicio móvil en la definición de la Directiva sobre el acceso, y me complace asimismo que los precios para los usuarios finales de la itinerancia internacional, que actualmente son exorbitantes, en el futuro serán transparentes y estarán basados en los costes.
En un sector sujeto a semejantes cambios tecnológicos, es importante garantizar que el régimen está en condiciones de hacer frente a asuntos imprevistos que pueden surgir en el futuro.
La Directiva sobre el acceso tendrá las mayores repercusiones para el consumidor europeo porque derivará en precios más bajos, mayor elección y mejores servicios.
Al mismo tiempo, la nueva situación creará oportunidades para las empresas de toda Europa y especialmente para las pequeñas.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, quisiera dar las gracias sinceramente a todos los ponentes por sus excelentes informes, y también a mis colegas por la magnifica colaboración que ha existido en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Señor Presidente, la liberalización de las telecomunicaciones se ha encargado de crear un nuevo entorno de mercado con más competencia y precios más bajos para las empresas y los consumidores.
No obstante, todavía no se considera que exista un mercado único para las telecomunicaciones.
Los quince mercados liberalizados están fragmentados y deben fundirse en un mercado transparente, y la legislación que examinamos sirve para crear ese marco.
Las NRA desempeñan un importante papel en ello, pero la responsabilidad final continúa siendo de la Comisión, en opinión de mi partido.
Mi segunda cuestión, señor Presidente, se refiere a las licencias para las radiofrecuencias.
No existe en este momento una política consistente en los Estados miembros de la Unión Europea respecto de la concesión de licencias.
Una piensa en las subastas de UMTS.
La Unión se ve amenazada con perder su posición de líder en el ámbito de la telefonía móvil.
Los procedimientos de concesión de licencias para el reparto del espectro radioeléctrico tienen que tener lugar según las mismas condiciones en todos los Estados miembros, ya que hay que esforzarse por conseguir un mayor equilibrio entre la ocupación de frecuencias por prestadores públicos de servicios, por una parte, y comerciales, por otra, a fin de alcanzar un desarrollo óptimo del mercado de la radio y del mercado de la televisión.
Pido al Comisario que sea algo más activo en el futuro en la formulación de las condiciones y en cuanto a la forma en que se reparten las frecuencias.
Creo que aquí también hay trabajo para el Comisario Monti.
Por último, señor Presidente, los ingresos que proceden de la concesión de espectro, tal como sucedió con las subastas de UMTS, deben volver al sector ICT.
Mi colega Van Velzen ya lo ha señalado.
Eso coincide también con los compromisos de la Cumbre de Lisboa.
Las subastas tienen que evitarse al máximo.
Es positivo que el Gobierno neerlandés decidiera renunciar a una subasta la semana pasada.
Además, los beneficios procedentes del espectro nunca pueden verse como un impuesto encubierto.
Señor Presidente, señor Comisario, señora y señor ponentes, estimadas y estimados colegas, los Verdes valoran de manera básicamente positiva los tres informes.
Es posible que algunos se pregunten cómo se explica esto, cuando el núcleo central de las directivas incluye la privatización del mercado de las telecomunicaciones.
Dicha liberalización de las empresas estatales ya se ha llevado a cabo, en su totalidad o parcialmente, en toda la UE.
Por lo tanto, lo que ahora se debate ya no es la liberalización, sino tan sólo cómo se va a concretar ésta.
La posición de los Verdes europeos con respecto a la liberalización ya está clara.
En efecto, consideramos que el Estado no siempre ha garantizado la mejor solución para sus ciudadanas y ciudadanos, pero tememos que con la privatización se desmantelen los servicios públicos y rechazamos una división digital de la sociedad.
Se habla mucho de la neutralidad tecnológica.
Es posible que ésta exista en un plano exclusivamente legislativo.
En el plano social, la tecnología nunca es neutra.
Deseamos un progreso a favor de las personas, que sea beneficioso para las personas y que no perjudique a muchos, sino que beneficie a todos. Por esto abogamos a favor del máximo control de los monopolios en el sector de las telecomunicaciones.
Es posible que esto no evite que dentro de diez años ya sólo tengamos tres empresas de telecomunicaciones gigantes en toda la UE.
Sin embargo, podría evitarlo, pues si al menos se fortalecen las autoridades nacionales de regulación y la Comisión asume una función adicional de arbitraje, en ese caso -y sólo en ese caso- el control de los monopolios entraría dentro del ámbito de lo posible.
Además, hemos propugnado que nuevas empresas puedan competir bajo unas condiciones equitativas con las antiguas empresas estatales en la oferta de servicios.
Esto ofrece al menos la posibilidad de que el acceso a Internet sea asequible para un número mayor de personas, si bien nosotros no creemos -vuelvo a resaltarlo- en la mano invisible ni en la lógica del mercado.
¿A qué conduce, en realidad, este discurso?
Se está debatiendo la regulación de un sector económico que puede facilitar una mayor independencia y autonomía a las personas.
Nosotros queremos contribuir a que todas las personas que deseen tener acceso a dichas tecnologías también puedan beneficiarse de esa posibilidad.
Y queremos que las personas se puedan comunicar, se puedan organizar, se puedan desarrollar, en suma, a través de los medios de comunicación digital, y que puedan hacerlo a escala mundial.
Todo esto requiere un acceso equitativo.
No sólo en los hogares particulares, sino también público. En las bibliotecas, las escuelas y todos los espacios públicos.
Esta comunicación tiene que ser gratuita.
Tiene que permitir mantener el anonimato y, en la medida de lo posible, debe ser accesible en igualdad de condiciones. Por esto nosotros también rechazamos los numerosos intentos de limitar, censurar o criminalizar Internet.
Aunque no forme parte del contenido concreto de las presentes directivas, la censura y el afán de las autoridades supervisoras de controlar cada vez más a las personas parecen estarse convirtiendo progresivamente en la esencia de todos los intentos de regular el espacio digital. Por esto, también debemos señalar en este contexto que los Verdes defendemos el acceso libre para todos.
Queremos una comunicación digital libre y no queremos más controles, ¡no queremos ningún control!
Sólo por este motivo hemos colaborado en la organización de la privatización, que en realidad no deseamos en sí misma.
Señor Presidente, las empresas de telecomunicaciones nos dicen que sean los mercados quienes reglamenten la competencia.
¿Podemos nosotros confiar en una competencia regulada por los mercados?
No podemos.
Aunque los precios de las llamadas hayan bajado en muchos países, todos los precios no lo han hecho.
Por ejemplo, en Finlandia las tarifas de las llamadas locales por cable han subido en una cuarta parte durante los últimos años.
Por añadidura, a los consumidores les es imposible enterarse de cuánto cuestan las llamadas desde teléfonos móviles a las redes de las diferentes empresas o a teléfonos fijos.
Vivimos en una selva donde la fijación de los precios es regulada por la ley de la selva.
La mayor parte de los beneficios son acaparados por operadores multinacionales cuyo objetivo es conseguir una posición dominante.
Lamentablemente, los Gobiernos de ciertos Estados miembros de la Unión se han comportado como Tarzán, el rey de la selva, en cuyas manos hay un recurso natural limitado: el nuevo espectro.
Los Gobiernos de centro-izquierda de Alemania e Inglaterra han subastado el espectro radioeléctrico de la telefonía móvil UMTS mediante una fórmula que está sumiendo en una crisis no sólo a las empresas citadas, sino también a muchos bancos.
Ahora ha explotado la burbuja bursátil de un razonamiento basado en la creencia de que las tecnologías de la información podían hacer milagros.
Por medio de las subastas, se ha saboteado el proyecto eEuropa.
Por medio de las subastas, se ha debilitado la democracia.
Por medio de las subastas, los precios de las tarifas telefónicas se pondrán por las nubes.
Las subastas son un impuesto a la libre circulación de la información y del conocimiento.
¿Habría sido posible evitar esto si la UE hubiera contado con una directiva marco en materia de telecomunicaciones?
Ojalá. Sin embargo, no existe seguridad alguna al respecto.
Pero ahora debemos poner a prueba una directiva marco, en cuya elaboración el Sr. Paasilinna ha realizado una labor gigantesca.
Él exige de forma justificada que se aclaren las repercusiones económicas de las subastas.
Nuestro Grupo apoya esta exigencia.
En cambio, es difícil aceptar la enmienda presentada a esta directiva marco por la Sra. Niebler.
Tras esta enmienda se traslucen los valores e intereses de determinados monopolios europeos. Estos valores e intereses están en contradicción con la sociedad democrática de la información.
Quisiera unirme a mis colegas que han felicitado a los ponentes por su trabajo, y también encomendar su labor a la Asamblea por la cooperación que ha existido entre los diferentes ponentes.
No obstante, uno de los principales motivos que me preocupan con respecto al comercio electrónico y la revolución de la e-Europa es la igualdad de acceso para los consumidores.
Algunos diputados ya han hecho referencia a los costes y a las tarifas en función de las diferentes estructuras.
No obstante, estamos asistiendo a la creación de una nueva línea divisoria entre los ricos y los pobres, en lo que respecta a la tecnología digital y el acceso a la misma.
Uno de los componentes clave que debe quedar consagrado en toda normativa sobre liberalización o competencia en este ámbito es la cuestión del acceso universal para todos, de manera que con independencia del lugar de residencia, todos tengan el mismo acceso que aquellos que viven en las grandes zonas urbanas.
Asimismo debemos garantizar que las personas que no pertenecen a la generación más joven actual no se vean desfavorecidas como consecuencia de la falta de acceso a la formación que les permita utilizar estos medios de comunicación y esta nueva red de información.
La observación final que me gustaría hacer es que debemos dar paso a un sistema en el que exista una tarifa plana para acceder a la tecnología de la información, y no permitir que surja competencia a nivel interno que bloquee la expansión de este nuevo sistema mundial.
Señor Presidente, acogemos favorablemente la iniciativa de la Comisión y consideramos que, cuando menos, se trata de un paso importante hacia la simplificación de la normativa a escala europea.
Sin embargo, antes que nada y en todo caso, queremos subrayar la existencia de una grave contradicción que afecta al sector de las telecomunicaciones electrónicas y que, en el caso de no ser superada, con el tiempo corre el riesgo de convertir en inútil cualquier esfuerzo orientado a crear una situación de competencia en beneficio de los consumidores.
La contradicción estriba en la situación de verdadero conflicto de intereses en la que se encuentran muchos Estados europeos, al ser reguladores y titulares de intereses económicos y políticos a un tiempo, así como árbitros y jugadores a un tiempo.
Y esto es así en el terreno de la telefonía y en el de la televisión digital, en que las emisoras públicas, gracias a ingentes inversiones financiadas a través de fondos públicos, tienen un peso muy fuerte.
En consecuencia, debemos tener presente este vicio de fondo, aunque el juicio global sobre el paquete, repito, es positivo.
Tras el resultado alcanzado recientemente con la aprobación del reglamento en materia de unbundling del local loop, ahora se trata de dar una primera solución a una situación en la que quien opera en el mercado europeo de las comunicaciones electrónicas se encuentra obligado a desenvolverse no solo entre las muchas directivas y los muchos reglamentos que con los años se han ido acumulando, sino también con una plétora de autoridades nacionales de reglamentación que actúan en contextos profundamente diferentes, con los criterios más variados, con frecuencia ni siquiera previsibles por parte de los operadores, en una situación, por lo tanto, de fragmentación y a veces de grave incertidumbre jurídica.
Las propuestas de la Comisión tienen la virtud de racionalizar en pocas directivas la normativa existente, así como de crear un mercado de las telecomunicaciones que se convierte en cada vez más paneuropeo.
Asimismo es importante reiterar, y me parece que lo ha recordado el ponente Sr. Brunetta, que el objetivo que hay que alcanzar es lograr, lo antes posible, una situación de competencia efectiva sin necesidad del fuerte peso de las autoridades de reglamentación.
Hemos de tratar de superar el papel de las autoridades nacionales y llegar a una situación, en el sector de las comunicaciones electrónicas, en el cual se apliquen las normas generales antitrust válidas para todos los mercados.
Esto lo podremos hacer sólo si conseguiremos cortar de raíz este vicio de fondo de la conmixtión y del conflicto de intereses que todavía se aprecia a nivel estatal, con el peso del Estado en la economía de las comunicaciones electrónicas: sólo entonces podremos homologar también este sector con la legislación antitrust ordinaria válida para los demás sectores.
Señor Presidente, Señorías, hace poco leí una disertación excelente y muy interesante de la doctora Leitl sobre el control de los abusos y en ella se llega a la conclusión de que lo más importante es, de hecho, que el mercado funcione y esté sujeto a una supervisión, y que la remuneración de los servicios también sea justa.
Por ejemplo, justamente en el caso de las tarifas de navegación se puede constatar que el mercado es muy poco transparente.
Sería bueno que el consumidor pudiese saber en tiempo real cuánto cuesta en cada momento su conversación o que al menos tuviera derecho a recibir luego, a la mayor brevedad posible, un informe de suministro de servicios que le permitiese conocer el coste de la conversación.
La transparencia también permite establecer, en efecto, modelos de referencia, es decir, que sea posible comparar quién ofrece las condiciones más favorables en Europa y cuál es nuestra posición en el contexto mundial.
Junto con la Comisión, queremos desarrollar el método de las "mejores prácticas" .
¿Cuáles son los modelos que funcionan mejor en Europa y en el mundo, y que podríamos adoptar?
Sobre todo -y esto es muy importante-, también queremos aplicar la iniciativa SLIM.
En realidad, varias de las normas que ahora vamos a adoptar se tendrían que volver a suprimir lo más pronto posible, en cuanto funcione el mercado.
Un punto muy importante del informe Paasilinna es su enmienda 47, pues hemos podido observar que si bien el procedimiento de la subasta por un lado era justo, por el otro lado detraía mucho dinero de este importante sector.
Por esto, deliberadamente no hemos querido concebir el producto de las subastas se conciba deliberadamente como una recaudación fiscal pura y dura, sino que en nuestra calidad de políticos consideramos que se trata de una inversión, de una propiedad, que ya no es una propiedad pública, sino una propiedad virtual de las empresas.
Yo también considero que, cuando expiren las licencias, dichos derechos deben seguir siendo propiedad de las empresas, que en el futuro también podrán venderlos, alquilarlos o intercambiarlos.
Esto mejorará la calificación crediticia de las empresas y las condiciones en el mercado de capitales, y por lo tanto también la cotización de las acciones. De este modo tendremos inversiones en este sector y energías para afrontar el futuro.
Señor Presidente, Señorías, cuando a uno le corresponde hacer uso de la palabra relativamente tarde, siempre corre el riesgo de repetir algunas cosas.
Voy a procurar evitarlo, pero no obstante quisiera resaltar dos o tres aspectos.
También quiero agradecer la interesante y sugerente colaboración colegiada que hemos mantenido en el Parlamento a través de las fronteras de los Grupos.
Existen ciertamente argumentos subjetivos que trascienden las fronteras políticas.
Los interesantes debates con los distintos representantes de las grandes y pequeñas empresas de toda Europa también me resultaron personalmente muy interesantes y yo creo que, si bien no todos quedarán satisfechos, sin embargo hemos emprendido el camino adecuado para afrontar con mejores perspectivas el futuro.
En los últimos años, siempre he tenido el convencimiento de que debíamos lograr establecer unas normas sencillas y agrupadas, que nos permitan reaccionar rápidamente ante los cambios tecnológicos en el futuro.
En este sentido, sigue siendo válido mi lema de que menos regulación puede constituir sin duda una mejor regulación.
Yo creo que con la concentración de las normas en las directivas que hoy se debaten hemos conseguido este objetivo.
También pienso que más pronto o más tarde, y en un plazo relativamente corto, será posible pasar a unas condiciones de competencia generalizada.
En un aspecto tengo que moderar, no obstante, naturalmente, el entusiasmo.
Yo personalmente y muchos colegas suscribimos plenamente la enmienda 78 de la colega Niebler y vamos a apoyarla.
Como he dicho, este apoyo también atraviese en parte las fronteras de los Grupos; en efecto, yo estoy convencido de que dicha enmienda desde luego no es contraria a la armonización europea.
Además, opino que el procedimiento de autorización y las competencias, tal como se definen en dicho artículo, resultarán más lentos y más burocráticos, y lo considero una usurpación de las competencias regionales justamente en el ámbito público-jurídico de la radiodifusión, tal como ya ha comentado mi colega Karin Junker.
En este sentido, también creo que debemos cortar de raíz una posible anulación subrepticia de la norma relativa a los programas de inclusión obligatoria.
Señor Presidente, Señorías, la primera fase del mercado interior concluye.
Esto significa el final de los monopolios y la apertura de los mercados nacionales a la competencia, y hoy debatimos sobre las opciones para la segunda fase.
La cuestión ha sido planteada, y más que una cuestión se trata de una elección.
El Sr. Van Velzen, entre otros, decía: deseamos un gran mercado paneuropeo.
Yo digo que sí.
Pero estamos debatiendo opciones respecto al "cómo" , y no es lo mismo elegir el objetivo de competencia efectiva y consolidada, como en un sector normal - versión Sr. Brunetta - y lo que desearíamos, que es diferente, es decir, una regulación pública europea de las redes, con el establecimiento de una competencia en cuanto a los servicios, pero también un desarrollo del servicio universal y, en su caso, un reparto de las infraestructuras cuando es necesario.
Es, pues, este debate sobre el modo de regulación lo que está en juego y no el objetivo del mercado paneuropeo.
La opción que examinamos en este momento nos parece muy discutible: regulación nacional de las telecomunicaciones y normas comunes para la competencia efectiva en el plano comunitario.
No se trata de algo sólido, porque la regulación en el ámbito nacional, por el momento, significa "cada uno en su casa" .
Todos han criticado aquí los problemas de asignación de radiofrecuencias, la enorme variabilidad de los costes de las licencias, las situaciones de endeudamiento excesivo de algunos operadores y, por qué no, las amenazas de quiebra en el sector telefónico, tras haber conocido las quiebras en el sector inmobiliario hace algún tiempo.
Por lo tanto, no se trata de llevar a cabo una regulación nacional a ciegas, sino de establecer normas de competencia, aun cuando, por ejemplo, la Comisión ha realizado un esfuerzo por desarrollar una noción de mercado pertinente, que no ha aceptado el Consejo, y debemos tratar - y quizá la Comisión no avance en esta dirección - estos problemas de ahorro de inversiones, de reparto de redes, para poder reducir los costes.
Así pues, nosotros defendemos, yo defiendo, un sistema de reguladores europeos a fin de, efectivamente, realizar el mercado paneuropeo, pero nos topamos con la base europea de referencias y de normas, y pienso que deberemos profundizar todo esto, ya que por el momento tenemos una solución, insisto, profundamente espúrea.
No se puede considerar que el "paquete" que se propondrá, resultante de todos estos tratos, esté a punto.
Se trata aún de un monstruo reglamentario, a pesar de los esfuerzos de todos.
Por eso pienso que será necesario, con respecto al plan de acción que preconizan, ampliar el debate público implicando mucho más a las sociedades civiles, para lograr ponernos de acuerdo.
Ésta ha sido una tarea difícil y compleja y no hay duda de que los tres ponentes han realizado una excelente labor dadas las circunstancias.
Hemos tenido algunas dificultades para coordinar los textos.
No hemos facilitado la tarea de la Comisión; entre nosotros, hemos complicado en exceso estos textos y no le resultará fácil ponerlos en orden antes de la segunda lectura.
Debe servirnos de lección para que, como políticos y diputados, en el futuro nos centremos en simplificar y reducir al máximo la regulación.
Me ha parecido interesante que mi colega Sra. Gill - lamentablemente ya no se encuentra con nosotros - planteara la cuestión de apoyar el desarrollo del mercado para reducir todo lo posible la regulación.
No es precisamente lo que hemos hecho con las enmiendas que hemos presentado.
El problema con el trabajo que hemos realizado hasta ahora es que nos hemos quedado empantanados en el pensamiento de hoy.
De hecho, encontramos excusas para la regulación.
Hemos dedicado gran cantidad de tiempo al considerable poder del mercado y hemos decidido cómo regularlo, en vez de pensar en cómo podemos avanzar.
Me complace que varios colegas, incluido el Sr. Glante, hayan hecho también esa observación.
Es algo sobre lo que debemos reflexionar a partir de ahora y hasta la segunda lectura.
Me preocupa en particular el hecho de que no pensemos en cómo se reconstruirá el mercado.
Deberíamos analizar cómo ha cambiado la tendencia del mercado durante el tiempo que hemos tardado en revisar estos textos y pensar en el mercado de la telefonía móvil que sigue siendo muy dinámico y ha alcanzado tasas de crecimiento increíbles, saca nuevos productos continuamente y tiene previsto proporcionar comunicaciones por telefonía móvil a dos terceras partes de la población europea.
Estamos dedicando demasiado tiempo aquí a pensar en los temas transitorios de itinerancia.
Sé que es un tema que interesa mucho a los colegas, pero el mercado se encargará de encontrar la solución.
No estoy convencido en absoluto de que el tipo de enfoque intervencionista que hemos adoptado en este caso sea el adecuado.
Para terminar, recuerdo a los colegas que está en camino otro informe muy importante, mi informe sobre el servicio universal, y muchas de las cosas sobre las que se han hablado e, incluso, algunas de las disposiciones sobre telefonía móvil, encajan mejor en mi informe que en el de la Sra. Brunetta.
Estoy seguro de que la Comisión nos recordará este hecho, pero me resistiré a este tipo de tentaciones cuando les presente mi informe dentro de dos meses.
Los ponentes han realizado aquí un excelente trabajo.
El Sr. Paasilinna es un veterano, pero me gustaría dar la bienvenida al Sr. Brunetta y a la Sra. Niebler al mundo secreto, al lenguaje secreto de los adictos a las telecomunicaciones.
¿Qué pretendemos realmente con esto?
Lo que nos proponemos es crear un nuevo reglamento para saber quién puede jugar y en qué condiciones.
Perseguimos un auténtico mercado único paneuropeo.
Estamos analizando en qué casos ha tenido éxito la regulación y, si me permite, decirle señor Harbour no sólo dónde ha fracasado la regulación, sino por qué ha fracaso, y esto es muy importante.
El Sr. Paasilinna, en su contribución por escrito, formulaba la pregunta de quién regulará al regulador, y creo que el papel de la Comisión es absolutamente decisivo en este sentido.
No se trata únicamente de quién regulará a los reguladores, sino por qué necesitamos regular a los reguladores.
El Sr. Clegg ha dedicado una enorme cantidad de tiempo sólo el pasado año a las normas sobre la desagregación al bucle local y quiero dirigirle una pregunta adicional, señor Comisario, para saber si nos dará una indicación de dónde estamos encontrando resistencia, a nivel de los Estados miembros, a la implantación de la desagregación al bucle local.
Hay algunos aspectos positivos sobre los quiero llamar su atención, porque también debemos garantizar la disponibilidad de acceso en su sentido más amplio.
He presentado enmiendas en la Comisión de Industria sobre los derechos de los consumidores discapacitados, en particular, debido a las insuficiencias de la Directiva sobre equipos radioeléctricos y equipos terminales de telecomunicación, de las que me consta que la Comisión tiene conocimiento, y tuve la satisfacción de que la comisión y, espero que el Parlamento, siguen prestándole su apoyo.
Volviendo a mi observación original, de lo que se trata realmente es de garantizar que el sector de las telecomunicaciones de la Unión Europea tiene el clima adecuado para prosperar, sobrevivir y seguir siendo competitivo.
Son medidas importantes en esa dirección.
Tres observaciones: la primera sobre este importante concepto del peso significativo en el mercado.
Hemos intentado mejorar el documento, pero me temo, como ha dicho el Sr. Harbour, que en realidad hayamos complicado las cosas, de manera que al tiempo que pienso que hemos añadido un menú de conceptos adicionales, una mezcla, un popurrí de nuevas herramientas para desplegar bajo el concepto de peso significativo en el mercado, me pregunto si quizá deberíamos ser algo más audaces en la segunda lectura y plantearnos la posibilidad de retroceder allí donde consideremos, previa reflexión, que estos nuevos conceptos podrían en realidad añadir confusión en vez de disminuirla.
Segunda observación: las ANR.
Es un cuestión que me gustaría dirigir al Consejo, y aunque no tenga demasiado sentido exponerlo aquí esta noche, los Estados miembros no pueden tenerlo todo.
Quieren el oro y el moro.
No pueden desear que se establezca un mercado vibrante de telecomunicaciones paneuropeo y al mismo tiempo no atribuir criterios significativos al modo en que operan las ANR.
Es una posición insostenible y, políticamente, deberíamos presionar con más fuerza a los Estados miembros en este sentido.
Es necesario que existan criterios de independencia y autonomía y unos recursos adecuados necesarios para presionar realmente a los Estados miembros, y no dejarnos llevar por sus algo engañosas pretensiones de que todo depende de la subsidiariedad y, por lo tanto, que no es asunto nuestro.
Por último, sobre el importantísimo artículo 6 del informe Paasilinna y la controvertida enmienda 33, a la que se ha referido hace un momento la Sra. Niebler, quizá deberíamos volver a examinarla en la segunda lectura, no estoy seguro de que sea equilibrado.
En estos momentos tengo claro - y mi Grupo votará en contra - de que estas disposiciones no deberían incluir disposiciones obligatorias, por lo que mañana votaremos en contra de esa parte de la enmienda.
Para terminar, me pregunto si en nuestra calidad de legisladores podemos pasar realmente como adictos a las telecomunicaciones, por citar a Mel Read.
Dejo eso como un interrogante.
Señor Presidente, el tremendo avance de los últimos años en la telecomunicación podría haber traído la correspondiente mejora en la calidad de vida de todos nosotros.
Sin embargo, en la sociedad capitalista lo que predomina es alcanzar el mayor beneficio posible.
Cuando todo se compra y se vende tenemos algo aparentemente extraño: las frecuencias radiofónicas son objeto de comercialización, incluso se subastan.
El siguiente paso será comercializar el aire que respiramos.
Así pues, el sector de las telecomunicaciones en conjunto, que tradicionalmente tenía carácter público y que ha evolucionado con la financiación pública ya se ha entregado al capital privado.
Ahora nos encontramos en el momento de analizar directivas que son claramente intervenciones de la Unión Europea de monopolio estatal, sobre la regulación de diferencias entre los intereses monopolísticos, en el marco de la liberación total del mercado y del apoyo a la competencia.
El marco armonizado no tiene más objetivos que traspasar las barreras nacionales que limitan la penetración libertina de los monopolios multinacionales en todos los Estados miembros.
El mercado paneuropeo en que se anuncian las directivas no es más que la acción libertina del capital, a pesar del supuesto interés en proteger las pequeñas empresas.
En estas condiciones, el Partido Comunista de Grecia va a votar en contra de dichas directivas.
Señor Presidente, la tramitación del paquete sobre las comunicaciones electrónicas está logrando su primer objetivo.
Las inclinaciones apasionadas de distinto signo llegarán a despertar todavía un animado debate.
Los ponentes, la Sra. Niebler y el Sr. Brunetta, así como particularmente el Sr. Paasilinna y el Sr. van Velzen han realizado un enorme trabajo para elaborar compromisos, y les doy especialmente las gracias por ello.
La definición del concepto de posición dominante en el mercado ha sido un punto central que ha gozado de especial atención.
El equilibrio que hemos conseguido ahora es un claro mensaje para el Consejo, mensaje que el Consejo deberá también tomar en consideración.
En su día, hubo intentos por parte de la Comisión de ignorar a las autoridades nacionales de reglamentación, si bien esto no llegó a ocurrir.
Debido a la existencia de diferencias culturales, las autoridades nacionales de reglamentación deben disfrutar de márgenes de acción y hay que reforzar el papel que desempeñan.
La Comisión está por encima de las autoridades nacionales de reglamentación, por lo que su papel debe ceñirse al control las reglas generales del juego.
Debemos ser capaces de intervenir en los precios de las tarifas de acceso a la red roaming que actualmente distorsionan la competencia.
La pregunta que formulé por escrito el año pasado guardaba relación precisamente con las trabas que representan para la competencia las tarifas de acceso roaming.
Hay que respetar el libre mercado interno.
Debemos mantener un amplio debate aún sobre la posición que ocupan los operadores virtuales.
Debemos considerar bajo qué condiciones estos operadores virtuales podrán actuar en la red con objeto de permitir la libre competencia y garantizar los intereses de los consumidores, pero garantizando, al mismo tiempo, los derechos de los propietarios de la red.
Nos encontramos en una situación muy ambivalente y difícilmente daremos con una solución inmediata para este problema.
Señor Presidente, yo también quiero manifestar mi agradecimiento a los colegas por los informes que han presentado, así como a la Comisión.
Yo creo que a través de la cooperación se ha conseguido finalmente un buen compromiso, que si bien no todos los colegas pueden apoyar en todos sus puntos, sin embargo demuestra que en muchos aspectos estamos en condiciones de alcanzar, en el marco de un buen debate sobre los contenidos, un resultado que en muchos de sus puntos también abre, de hecho, posibilidades de desarrollo que van más allá del proyecto de la Comisión.
Durante todo este tiempo, el tema crítico siempre ha sido el apoyo a la enmienda de la Sra. Niebler; mi colega Van Velzen, que en este momento está ocupado en una discusión, ya ha abordado y defendido este punto.
Yo también voy a abogar a favor de que apoyemos su propuesta, pues plantea el punto crítico de cómo debemos abordar el tema de la armonización a escala europea.
La Comisión señaló con razón que es necesaria una mayor armonización y más estructuras unificadas en este ámbito.
Esto es indiscutible, hace años que venimos debatiéndolo.
En el pasado, yo siempre fui una defensora apasionada de una autoridad única europea de regulación, pero este modelo ha quedado superado.
Hemos optado por otra variante y yo creo que muchas autoridades de regulación han demostrado su independencia y autonomía, y que el Estado también es perfectamente capaz de desarrollar modelos de competencia muy adecuados.
Evidentemente, también existen, qué duda cabe, otros modelos que no responden a las aspiraciones del ámbito europeo y es preciso hacer algo para remediarlo.
El tema crítico es cómo se debe estructurar la relación entre el ámbito europeo y el ámbito nacional, y yo, por mi parte, habría preferido un modelo más sencillo, como el que propuse con mi colega Norbert Glante o en la línea del modelo de la Sra. Niebler.
Por esto mañana también voy a pedirles que apoyen la enmienda de la Sra. Niebler.
Repito que deberíamos reflexionar al respecto y sobre todo quiero manifestar mi agradecimiento a los colegas Malcolm Harbour y Nicholas Clegg, que me indican que también están reflexionando si las variantes que han apoyado son las adecuadas; me parece una actitud muy inteligente.
Tendremos tiempo suficiente para reflexionarlo antes de ña segunda lectura y quizá entre tanto podamos alcanzar también una aproximación común.
Quisiera apoyar, en particular, las enmiendas 13 y 16, 19 y 20.
He presentado enmiendas similares en la Comisión de Cultura.
Eran enmiendas para contribuir a garantizar que los usuarios discapacitados se benefician por igual de las comunicaciones electrónicas.
Los proveedores de servicios deben reconocer su papel en la tarea de facilitar a los usuarios discapacitados el acceso al equipo terminal, y la directiva marco debe incluir, en mi opinión, el acceso al equipo terminal y al software.
La letra e) del apartado 4 del artículo 7 dice que se intentará atender a las necesidades específicas de colectivos sociales específicos, en particular, de las personas discapacitadas.
Eso no tiene sentido sin dichas enmiendas.
No queremos regular sobre todo el equipo que se vende en la calle principal, pero sí deberíamos hacerlo sobre las interfaces para las personas con visión limitada, por ejemplo.
El menú sobre televisión o telefonía móvil debería tener una alternativa de audio.
Es una modificación pequeña.
No es mucho pedir, y afectaría a las vidas de las personas discapacitadas y significaría que éstas pueden participar en la revolución de las comunicaciones electrónicas, en vez de quedar excluidas.
. (EN) En primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento a los tres ponentes, el Sr. Brunetta, el Sr. Paasilinna y la Sra. Niebler.
Éstos no son unos informes cualquiera.
En primer lugar, cubren tres directivas que serán fundamentales para la futura competencia de la economía europea.
En segundo lugar, la cantidad de conocimientos sobre tecnologías, mercados y regulación necesarios para elaborar estos informes es excepcional, por ello, permítanme que alabe los informes por su gran calidad.
Debido a las limitaciones de tiempo, no puedo tratar sobre todos los temas importantes como me gustaría.
Pido disculpas por ello e intentaré centrarme en los más fundamentales.
Primero, sobre la directiva marco, la Comisión está muy satisfecha con el informe Paasilinna, en particular, en lo que respecta a los mecanismos de consulta y transparencia que se incluyen en el artículo 6.
Es la disposición clave para garantizar que los intereses nacionales no el único motor que impulse las decisiones reguladoras, sino que también se tienen en cuenta los intereses comunitarios.
Al fin y al cabo, si no tenemos en cuenta los intereses comunitarios, tampoco serviremos a los intereses nacionales en este mercado.
La presente legislación garantizará la igualdad de condiciones para los operadores de todo el mercado único.
Su aplicación propiciará una cultura reguladora europea en el sector de las telecomunicaciones que contribuirá a nivelar dichas diferencias entre las decisiones a nivel nacional que pueden ser una amenaza para el mercado único y para todo el sector.
Me estoy refiriendo, como ya han hecho muchas de sus Señorías, a las condiciones diferentes para la concesión de licencias que imponen los Estados miembros para los servicios de tercera generación.
La Comisión se complace en apoyar estas partes de la enmienda 33 encaminadas a reforzar la transparencia y el procedimiento de consulta, y la Comisión está decididamente en contra de la enmienda 78, que debilitaría dicho procedimiento.
No obstante, consideramos necesario el requisito de consultar a otras autoridades nacionales de reglamentación sobre los proyectos de medidas para la creación de la cultura reguladora europea.
El segundo elemento clave es la definición del concepto del peso significativo en el mercado.
La Comisión opina que la definición en la enmienda 56 es demasiado amplia.
Nos preocupa que ésta pueda dar lugar a una regulación excesiva, lo que despertaría temores entre los operadores por el exceso de regulación, que a su vez podría frenar la inversión.
Asimismo creemos que esta definición podría debilitar la coherencia de la acción reguladora.
La Comisión considera que su propuesta original serviría mejor al objetivo fundamental de todo el paquete, que es reducir al mínimo la regulación, pero proporcionar reguladores con herramientas flexibles que garanticen la competencia efectiva en todos los segmentos del mercado.
Respecto a las cuestiones institucionales, estoy convencido de que debemos involucrar estrechamente al Parlamento Europeo en el proceso de aplicación del nuevo marco.
Juntos debemos buscar los mecanismos más eficaces y flexibles para involucrar al Parlamento, pero por razones institucionales no podemos ir en contra de los acuerdos sobre comitología.
Por consiguiente, lamento que la Comisión no pueda apoyar las enmiendas 72 a 74.
Por último, sobre la televisión digital, en breve invitaré a los operadores del mercado a estudiar el mejor modo de garantizar que los sistemas de televisión digital se desarrollan de manera uniforme en Europa para que se convierta en una plataforma alternativa viable para el acceso a Internet.
Por el momento, la Comisión considera que la normalización industrial voluntaria es el mejor método, y no está dispuesta a apoyar la enmienda 63.
En lo que respecta al informe del Sr. Paasilinna, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 4, 12, 29, 32, 34, 55, 65 y 68, y puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 1, 2, 3, 6, 7, 9, 10, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 22, 25, 27, 28, 30, 31, 33, 35, 36, 37, 38, 40, 45 a 48, 53, 54, 57 a 61, 66, 67, 69 y 75.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 5, 8, 14, 16, 18, 20, 23, 24, 26, 39, 41 a 44, 49 a 52, 56, 62, 63, 64, 70 a 74 y 76 a 79.
Respecto al informe del Sr. Brunetta sobre el acceso a las redes de comunicación electrónica y su interconexión, agradezco el apoyo a los principios fundamentales de la directiva.
En mercados competitivos, la interconexión y el acceso a las redes deberían, en principio, ser acordados sobre la base de negociaciones comerciales.
En caso contrario, la intervención reguladora estará justificada, pero debemos garantizar que la intervención reguladora se basa en un estudio del mercado.
Antes debemos demostrar que el mercado no es competitivo y sólo entonces se podrá imponer la regulación ex ante si fuera necesario.
Por lo tanto, creo que imponer de entrada una regulación de tarifas aplicables a la terminación de la llamada de telefonía móvil o sobre las tarifas de itinerancia equivaldría a un exceso de regulación.
La Comisión no puede respaldar las enmiendas 39 y 40.
No obstante, existe un ámbito en el que todos los proveedores de servicios están sujetos a la regulación sobre el acceso.
Me refiero al acceso condicional para la televisión digital.
Este régimen ha dado buenos resultados.
Para poder apartarnos de la Directiva 95/48 sería necesario una amplia consulta y un análisis minucioso.
Por consiguiente, la Comisión no apoya la enmienda 46.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 7, 8, 15, 21, 29, 41, 44 y 48.
La Comisión puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 1, 6, 9, 12, 16 a 18, 19, 23, 24, 26, 28, 30 a 34, 37, 38, 42, 43, 45 y 47.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 a 5, 10, 11, 13, 14, 20, 22, 25, 27, 35, 36, 39, 40, 46 y 49 a 51.
Respecto al informe de la Sra. Niebler sobre la directiva relativa a la autorización de las redes, la Comisión está muy satisfecha con el apoyo a los principios fundamentales de su propuesta.
El paso de las licencias individuales a las autorizaciones generales mejorará enormemente el acceso al mercado y reducirá los trámites burocráticos.
En muchos sentidos, el informe de la Sra. Niebler refuerza y mejora las propuestas de la Comisión.
En cuanto a la cuestión clave de imponer tasas por el uso de radiofrecuencias, acojo favorablemente los elementos encaminados a reforzar la coordinación y a eliminar la posibilidad de imponer unas condiciones desproporcionadas para la concesión de licencias que podrían tener consecuencias desastrosas.
La idea de los plazos anuales para el pago de importes a tanto alzado es una posible solución.
No obstante, estudiaremos detenidamente la formulación exacta.
La obligación sobre los Estados miembros a tener en cuenta los objetivos políticos de todo el marco en sus sistemas de tarifas por el uso de radiofrecuencias también la acogemos favorablemente.
Es otro de los objetivos fundamentales que se persiguen con la propuesta de la Comisión sobre un marco regulador para la política de radiofrecuencias.
También es de utilidad especificar que los mecanismos para establecer las tarifas por el uso de radiofrecuencias están sujetos al procedimiento de consulta y transparencia de la directiva marco.
En definitiva, nos complace poder aceptar la mayor parte de la enmienda 21, a condición de algunas modificaciones de formulación.
No obstante, sobre la cuestión de las tasas administrativas, la Comisión no puede apoyar las enmiendas 7 y 20.
Éstas suprimirían la disposición encaminada a garantizar que dichas tasas no tendrán efectos discriminatorios.
El mantenimiento del factor de la cifra de negocios para dividir las tasas administrativas parece ser el medio más adecuado.
La Comisión está dispuesta, sin embargo, a estudiar algunos de los elementos propuestos en la nueva enmienda 27 presentada por el Sr. Van Velzen.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 1, 2, 3, 5, 10, 23 y 25.
La Comisión también puede aceptar en parte o en principio las enmiendas 8, 11 a 14, 16, 18, 20 a 24 y 26 a 28.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 4, 6, 7, 9, 15, 17 y 19.
Por último, quisiera tocar brevemente la situación de los mercados de las telecomunicaciones y la concesión de licencias para los servicios de tercera generación.
Naturalmente nos preocupa a todos; Europa es el líder mundial de las comunicaciones por telefonía móvil y debemos mantener ese liderazgo.
Conocemos la situación.
Según la legislación en vigor, los Estados miembros tienen la opción de elegir los métodos y condiciones para conceder las licencias.
Sabemos que ello ha desembocado en una gran desigualdad de los importes que se desembolsan por las licencias.
El mercado único está fragmentado.
Las subastas de radiofrecuencias, que coincidieron con los niveles más altos de las cotizaciones bursátiles de la nueva economía dieron lugar a unos niveles de precios que serían impensables en las condiciones actuales del mercado.
Estoy dispuesto a responder positivamente a la solicitud del Sr. Paasilinna de que la Comisión elabore más adelante un informe sobre la concesión de licencias.
Actualmente existe incertidumbre y preocupación en el mercado, pero debemos recordar que las comunicaciones por telefonía móvil de tercera generación tienen un enorme potencial para servicios completamente nuevos.
Despertará fuertes intereses comerciales y las autoridades públicas deberán velar por el establecimiento de las condiciones adecuadas, y aquí deberemos trabajar juntos.
Debemos proteger el liderazgo de Europa en la telefonía móvil.
No existe ninguna varita mágica, pero es imprescindible que el futuro marco regulador sea el adecuado.
Nuestras propuestas, con el respaldo del Parlamento, prevén procedimientos que permiten la asignación coordinada o incluso armonizada de las radiofrecuencias.
El procedimiento de consulta y transparencia del artículo 6 de la directiva marco, la directiva relativa a la autorización, y la propuesta de la Comisión de un marco regulador de la política relativa al espectro radioeléctrico nos proporciona los instrumentos necesarios.
El nuevo marco hará posible asimismo el comercio secundario del espectro radioeléctrico, lo que permite una gestión más flexible de este recurso.
Más que nunca debemos trabajar juntos.
El Parlamento Europeo y la Comisión deberían intentar convencer a los Estados miembros para que éstos adopten un enfoque más coordinado de la asignación de frecuencias.
Insto al Parlamento a que debata sin pérdida de tiempo la propuesta relativa a la política del espectro radioeléctrico y envíe así una señal inequívoca de la importancia y de la urgencia de este asunto.
Por último, sobre las propuestas que ha hecho el Sr. Van Velzen, estoy completamente de acuerdo con él en que necesitamos medidas firmes para estimular el uso de la telefonía móvil para acceder a Internet, y adoptar medidas para mantener el liderazgo europeo en la telefonía móvil de tercera generación.
Debemos garantizar que la nueva versión 6 del Protocolo sobre Internet se desarrolla sin perdida de tiempo.
Debemos estimular la producción de contenido europeo y también incrementar la disponibilidad de información del sector público para estos fines.
Deberemos asegurarnos de que existen medios de financiación suficientes para investigar sobre futuras tecnologías sin cable, tal como prevé la propuesta de la Comisión para el Sexto programa marco sobre investigación, y en el caso de las otras propuestas presentadas también estoy dispuesto a estudiarlas y la Comisión volverá sobre este ámbito.
Juntos debemos garantizar que el liderazgo de Europa en la comunicación por telefonía móvil estará asegurado.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 19.55 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Consecuencias de la globalización en las mujeres emigrantes de los países mediterráneos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0058/2001) de la Sra. Avilés Perea, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre las consecuencias de la globalización para las mujeres emigrantes de los países mediterráneos (2000/2251(INI)).
Señor Presidente, este informe de iniciativa que debatimos hoy en el Pleno se hace a petición del foro euromediterráneo de mujeres parlamentarias y forma parte del concepto general de globalización que se va a examinar durante todo este fin de semana en la reunión que comienza mañana en Malta.
El Parlamento Europeo se responsabilizó de realizar este informe sobre la influencia que tiene la globalización en las mujeres emigrantes.
La emigración es un fenómeno antiguo pero que recientemente ha alcanzado unos caracteres diferenciados.
Es decir, no sólo emigran los hombres, siendo las mujeres las que utilizan la reagrupación para unirse después con sus hijos al marido, sino que la mujer es ella misma emigrante, es cabeza de familia y es ella la que busca, al cambiar de país, al venir a la Unión Europea, una mejor situación personal, un mejor futuro para ella y para su familia.
La mujer viene como persona buscando unas posibilidades que no encuentra en sus países de origen.
En general, trabaja en el sector servicios, no tiene una buena formación y se encuentra en situación de indefensión por la doble razón de ser emigrante y de ser mujer.
Suele realizar trabajos que los nacionales de los diferentes países no quieren, pero que son necesarios para la buena marcha de la economía.
Recientemente, la mujer emigrante es muy importante también para mantener los puestos de trabajo, la población activa, dado el envejecimiento de la población de algunos países miembros, y las perspectivas futuras.
No vienen temporalmente para resolver un problema, sino que vienen decididas a quedarse, a iniciar una nueva vida en un país que consideran que las va a acoger.
En la mayoría de los casos, vienen sin información suficiente.
En muchas ocasiones, engañadas y víctimas de las mafias de tráfico de seres humanos, en las que se encuentran sin posibilidades de salir, acabando en muchos casos en la prostitución.
Esta falta de información es uno de los aspectos más importantes que resaltamos en este informe.
Estas mujeres deben saber cuál es la situación del mercado de trabajo, qué requisitos legales se requieren, cuáles serán sus condiciones de vida y qué es lo que deben aportar para poder trabajar legalmente en el país al que se dirigen.
También se dan casos de mujeres muy cualificadas que tienen que realizar trabajos que no están de acuerdo con su preparación.
Se dan situaciones de abuso, precisamente por la condición de indefensión en que se encuentran en un país cuya lengua y cuya legislación no conocen, viviendo aisladas en un mundo difícil para ellas.
Nosotros queremos que estas mujeres estén en una situación legal y con unos contratos de trabajo dignos para que no puedan ser víctimas de la explotación.
Esto significa que deben tener una mayor información en los países de origen.
Pedimos, por tanto, que haya oficinas que solucionen estos problemas para que vengan perfectamente informadas sobre el trabajo que van a realizar.
Tengo que señalar que en la Comisión de Derechos de la Mujer se han introducido algunas enmiendas al informe con las que ni yo, como ponente, ni mi Grupo estamos de acuerdo.
Se refieren al concepto de "ciudadanía euromediterránea" .
Es un concepto con problemas de tipo jurídico.
No existen precedentes de este concepto en ningún informe ni en ninguna declaración, tanto de este Parlamento como de los parlamentos nacionales.
La ciudadanía es una competencia nacional de los Estados miembros y me parece que introducir este concepto en el informe no añade gran cosa, pudiendo, en cambio, crear problemas jurídicos.
Por ello, hemos solicitado una votación por partes porque nos gustaría que se eliminara este concepto del informe para poderlo apoyar sin problemas.
En caso de que se mantenga, veo muy difícil que podamos votar a favor del informe, lo que sería lamentable ya que el informe tiene aspectos muy positivos para las mujeres y es de una gran necesidad por la situación en que se encuentra la mayoría de estas mujeres.
Yo querría hacer una llamada a la reflexión para que, evitando estos términos, pudiéramos tener un informe que fuera aprobado por toda la Cámara.
Señor Presidente, permítame comenzar felicitando a la Sra. Avilés Perea por su excelente informe.
Felicitación sincera por haber sabido recoger de forma completa y equilibrada las consecuencias que la globalización ha traído al mundo de la inmigración, específicamente a las mujeres y, singularmente, a las mujeres de la región del sur del Mediterráneo.
Creo que la ponente ha pretendido hacer un texto equilibrado, necesario y posible, entre las distintas percepciones y sensibilidades, huyendo de posturas maximalistas y dogmáticas, y un texto que recoge las diferentes opiniones y la gravedad de la situación.
Ciertamente, la globalización no es la panacea de todos nuestros males.
Globalización no implica necesariamente bienestar y riqueza y, en muchos casos, es o puede ser fuente de desigualdades y origen de una mayor pobreza.
El Tratado de Amsterdam estableció, por primera vez, la competencia de la Unión sobre inmigración y asilo, y el Consejo Europeo de Tempere acordó que las cuestiones de asilo y migración, distintas pero estrechamente relacionadas, hacen necesaria una política común de la Unión Europea, lo que supone la necesidad de evaluar los flujos migratorios presentes y futuros en todas sus categorías: razones humanitarias, reagrupación familiar y razones económicas, como ya anticipó la ponente, y los cambios demográficos, la situación del mercado laboral y de las regiones de origen de los emigrantes.
En términos políticos, pienso que se trata de optar entre seguir manteniendo la visión de que la Unión puede continuar resistiendo las presiones migratorias o aceptar que la inmigración va a continuar y debe regularse adecuadamente, trabajando juntos para maximizar los efectos positivos de la inmigración, tanto para la Unión como para los propios inmigrantes y para sus países de origen.
Evidentemente, la situación es todavía más crítica cuando nos referimos a las mujeres migrantes.
Ellas son más vulnerables a las prácticas abusivas.
Por eso, debe ser acogida toda iniciativa que pueda hacernos reflexionar sobre este tema: estructura demográfica de cada país de la Unión en su conjunto, evolución demográfica, procedencia de los inmigrantes existentes en la Unión Europea, trabajos que realizan en sustitución -es decir, los trabajos domésticos realizados por las emigrantes permiten a las mujeres del país de acogida trabajar fuera de casa-, marginalidad, prostitución, condiciones de vida y de trabajo.
Todo esto debe estar contemplado dentro de un marco equilibrado de derechos y obligaciones para todos los nacionales de terceros países que residan en la Unión.
Por eso creo -y apelo a la generosidad que exige la seriedad y el rigor del tema- que sería bueno suprimir conceptos como el de la "ciudadanía euromediterránea" , que pienso que crean confusión y que se presentan, en mi opinión, como excluyentes.
El Mediterráneo, fuente de civilizaciones y cultura, debe ser elemento de integración y no elemento de exclusión.
Así pues, pienso que hemos de apostar por la integración y la dignificación de la mujer, que en muchos países por otra parte -y conviene recordarlo- no está todavía considerada ni siquiera como ciudadana.
Desde el más amplio consenso, tendrán, sin duda, más fuerza nuestra reivindicación y nuestras acciones.
Señor Presidente, pienso que quizás haya que dar a conocer mucho más claramente que lo que indica su título en el orden del día el objetivo de este informe que estamos debatiendo en el Pleno.
Ignoro cuántos diputados saben que a partir de mañana se celebrará en Malta un foro euromediterráneo de mujeres parlamentarias.
Dicho foro no se ha organizado por iniciativa del Parlamento y este año tendrá lugar su segunda reunión.
La primera se llevó a cabo el año pasado en Nápoles por iniciativa de los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo no participó en la misma, precisamente por no haber nacido del consenso entre los parlamentos nacionales y nosotros.
Entretanto ha madurado la decisión, en mi opinión acertada, de participar en este foro a través del nombramiento de dos representantes - la Sra. Avilés Perea y yo misma - en la mesa de presidencia y de cuatro representantes parlamentarios durante la sesión plenaria del foro.
En el ámbito de la mesa de presidencia del foro se tomó la decisión de encargar a las mujeres del Parlamento Europeo un informe titulado "Globalización, inmigración y ciudadanía" : éste es el título de la contribución que nosotras y las mujeres de Túnez daremos, ya que los informes contienen dos puntos de vista diferentes.
Francamente no sé si ha sido acertado basar en un procedimiento que prevé el voto del Pleno la contribución que llevaremos, una contribución que debe ser algo más libre que un mero informe.
Esto ha creado problemas, ya que, al abordar el tema de la inmigración y, en parte, el de la ciudadanía, hemos creado algunos problemas en la Comisión de Libertades Públicas y en la Comisión de Asuntos Jurídicos - problemas que puedo llegar a entender - así como algunas incomprensiones en los Grupos, dado que este concepto de ciudadanía euromediterránea no es un concepto jurídico.
Quiero disipar la duda de que se pueda hablar de algo que mañana necesite una formalización.
Sabemos lo muy difícil que es para nosotros llevar adelante un discurso completo en lo referente, por ejemplo, a la idea de coordinar y de contar con una política en materia de inmigración.
Sin embargo, hemos empezado a abordar el concepto político y cultural de ciudadanía euromediterránea, por ejemplo, en el foro parlamentario que celebramos hace algunas semanas en Bruselas.
¿Qué entraña este concepto?
Que podemos crear, en el ámbito de la asociación que hemos puesto en marcha con estos países, un vínculo respecto a las cuestiones relacionadas con la democracia, el respeto a los derechos humanos, la tendencia de algunos progresos en esas sociedades ligados a un concepto de construcción basada en valores aceptables.
En mi opinión, este reto es posible y nos brinda la ocasión de afrontar con ellos, por ejemplo, el tema del respeto a los derechos humanos - un tema recurrente en la relación con estos países y que tiene siempre un sabor de injerencia en los asuntos internos - en un terreno nuevo, paritario, de desafío frente a esas sociedades - pero también a las nuestras - en que, por ejemplo, el tema de la inmigración crea problemas culturales, de integración y de encuentro.
Por lo tanto, hago un llamamiento a la ponente.
Si insiste en que se vote en sesión plenaria, creo que este informe está en peligro.
Por el contrario, pienso que podemos dejarlo como una aportación de la Comisión de Derechos de la Mujer, una aportación que no compromete al Pleno, un instrumento del que nos podemos valer y que nos convierte en más libres en este debate que tendremos en Malta y que no necesariamente debe tener detrás un respaldo del Pleno.
Francamente, les invito a que consideren esta hipótesis.
Señor Presidente, para empezar, quiero señalar que en sí mismo resulta positivo que la ponente preste atención al problema de las consecuencias de la globalización para las mujeres emigrantes.
Sin embargo, tengo mis reparos ¿Para qué sirve este informe?
El orador anterior también lo ha señalado ¿Ayuda a encontrar un empleo?
Y si es así, ¿cómo?
Los problemas no se limitan ciertamente a las mujeres de los países mediterráneos: mujeres de otras partes del mundo tienen que enfrentarse a menudo a los mismos problemas.
Además, tampoco es que el PE no se haya ocupado con anterioridad de esta problemática.
Estoy pensando en los informes sobre la trata de mujeres y en la comunicación de la Comisión sobre una política de inmigración comunitaria, que será discutida dentro de poco en varias comisiones del PE.
Mi grupo opina, por tanto, que este informe es realmente demasiado prematuro y demasiado superficial como para contribuir de manera sustancial a la discusión.
Además, existen algunos fallos en este informe.
Menciono varios.
Por supuesto, estamos de acuerdo con la gender mainstreaming en este ámbito, pero tengo problemas con el texto: en la versión neerlandesa se habla en el párrafo 15 de la "canalización de las corrientes migratorias hacia Europa", mientras que en el texto inglés se habla de cuotas sobre las migratory flows.
La canalización de las corrientes migratorias está al límite de lo aceptable para mi grupo, pero la inclusión de cuotas ciertamente no lo está.
Una segunda cuestión.
La Unión Europea no ha resuelto todavía el problema del reconocimiento mutuo de las cualificaciones profesionales nacionales y títulos en el plano interno.
Por supuesto, esto es esencial para este grupo, y de ahí que los liberales invitaran a los Estados miembros durante la discusión que tuvo lugar en la Comisión de Derechos de la Mujer a reconocer las cualificaciones profesionales y títulos también en el contexto de la inmigración procedente de los países mediterráneos - y de hecho, de todos los países.
No obstante, considero que la propuesta que figura en el informe cuyo objetivo es abrir una oficina de información especialmente destinada a las emigrantes para el servicio doméstico resulta extraña.
Parece algo bastante limitado; de hecho, no se trata sólo de asistencia doméstica barata.
Una tercera cuestión.
En el informe se habla de ciudadanía euromediterránea ¿Existe?
¿Vamos a tener después también una ciudadanía euro-ACP o euro-Mercosur?
La Unión Europea también ha concluido acuerdos con estos países ¿Cuál es el status de semejante ciudadano?
¿Más alto, más bajo?
Semejante medida sí podría ocasionar discriminaciones.
Y así, podría seguir enumerando fallos.
Mi grupo concluye señalando que si bien es útil que se preste atención a la problemática de las mujeres emigrantes, eso ya se ha hecho antes y mejor.
Este informe es demasiado superficial, demasiado simplista y tiende a ser un enfoque trivial de un grupo vulnerable.
Mi grupo se ve en la necesidad de abstenerse de respaldar este informe a pesar de las mejoras que hemos introducido.
Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que me sorprende ver este informe en el Pleno, ya que en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades decidimos que solamente se aprobaría allí.
Además, espero que la Mesa y todos los Grupos políticos sean conscientes de que la numeración de las justificaciones y de los puntos del informe difieren en las versiones en las distintas lenguas, lo que implica que si se vota en el Pleno será muy difícil saber qué se está votando.
En cuanto al contenido del informe, opino que las consecuencias de la globalización en las mujeres no deben discutirse fundamentándose en las necesidades de la Unión cuya población es cada vez más longeva.
Desde un punto de vista humanitario, no es adecuado empezar por ahí.
Respaldo los criterios de la Sra. Avilés Perea en relación con los refugiados, los solicitantes de asilo y los inmigrantes.
Comparto plenamente la idea de que hay que respetar los derechos humanos de estas personas, pero no se da a esta materia espacio suficientemente en el informe.
Por eso, si se vota mañana en el Pleno, no votaremos a favor del informe.
Le pido a la Sra. Avilés Perea que retire el informe y que contemple las discusiones y resultados de las votaciones en la Comisión de Derechos de la Mujer.
Señor Eriksson, quisiera decirle que la Mesa es consciente de los problemas de carácter lingüístico que existen y que podrían llegar a impedir, de hecho, la votación de mañana.
Los servicios lingüísticos del Parlamento son conscientes de esa situación y están trabajando esta noche para hacer posible que mañana se celebre nuestro Pleno con toda claridad lingüística.
Señor Presidente, en realidad ignoraba estos problemas, planteados en las intervenciones anteriores, acerca de la conveniencia o no de quedarnos con un texto de comisión o de acudir a los próximos encuentros internacionales con un texto aprobado en sesión plenaria.
Con todo, considero que con un texto aprobado en sesión plenaria los representantes del Parlamento Europeo probablemente podrían contar con un mandato, si se quiere, menos libre pero más representativo: el equilibrio entre los dos criterios lo podría, en todo caso, lograr quien representará a este Pleno.
Sin embargo, me parece que la cuestión es objeto de debate y de discusión y, en consecuencia, no quiero seguir hablando de la misma.
Espero que los que han intervenido sobre este tema lleguen a un acuerdo.
Por el contrario, he solicitado intervenir simplemente para mostrar mi satisfacción por dos puntos que se han expresado con mucha claridad en este informe y que, hasta ahora, la Comisión de Libertades Públicas que se ocupa más directamente de estas cuestiones relacionadas con la inmigración no ha sabido expresar con la misma claridad: me refiero en particular al punto del informe que "subraya el vínculo existente entre las barreras injustificadas a la inmigración y el tráfico de personas, en especial de mujeres, y pide a los Estados miembros que agilicen y revisen las legislaciones nacionales sobre permisos de trabajo y de regularización de inmigrantes" .
Este punto, expresado muy sintética, sencilla y claramente, me parece que es la clave del problema, de las tensiones y de las consecuencias negativas de una legislación prohibicionista sobre inmigración que, en mi opinión, perjudica ante todo a las mujeres migrantes en Europa.
Otro punto que me ha producido una gran satisfacción y que hasta ahora nunca fue expresado con tanta claridad por otra comisión competente, la Comisión de Asuntos Sociales, se refiere, por el contrario, al problema del trabajo.
En efecto, en el informe "se pide que los trabajos del sector servicios, ampliamente desarrollados por mujeres inmigrantes, se legalicen y se doten de un estatuto jurídico apropiado" .
Legalizar, añado, también como muestra de liberalización de las reglamentaciones, también aquí, rígidas y burocráticas a la hora de conceder los permisos y de definir los vínculos de estas formas de trabajo. Se trata de vínculos totalmente inadecuados hoy en Europa que empujan hacia la marginación y la ilegalidad, en especial de las mujeres migrantes.
En consecuencia, vaya nuestro aplauso a estos dos aspectos.
Por el contrario, mucho menos entusiasta me siento con respecto a la propuesta de un observatorio.
Considero que la experiencia de los observatorios de la Unión Europea se debería analizar en su conjunto, ya que, en mi opinión, son experiencias muy negativas de creación de maquinarias burocráticas muy poco eficaces a la hora de alcanzar los objetivos de información y de conocimiento establecidos, al igual que lo son las mismas campañas de sensibilización.
Confío mucho más en unas normas que liberalicen y concedan más libertades y derechos a las mujeres migrantes que en pensar en sustituir el consenso sobre las políticas por campañas de sensibilización: creo más en las normas que garantizan derechos y libertades que en las inversiones en campañas de sensibilización.
Lo mismo vale con respecto a la cuestión de esta ciudadanía.
Creo que cuando acudimos a un término como el de "ciudadanía" , o debemos definir unos estatutos jurídicos precisos, unos derechos a los que corresponden unos deberes y, en consecuencia, unos derechos que garantizan nuevas libertades, o lo exponemos al riesgo de convertirse en un término que crea confusión.
Esto es lo que deseaba expresar acerca del informe en cuestión.
Señor Presidente, también yo quiero felicitar a la Sra. Avilés Perea por el excelente trabajo realizado y por debatir esta tarde aquí este informe.
Sin embargo, es indudable que hay que destacar dos cosas que son fruto también del debate que se ha llevado a cabo en comisión y de una serie de votaciones por mayoría que en cierto modo han creado o favorecido, en el ámbito del informe, la existencia de algunas posiciones que, en mi opinión, son discutibles.
En consecuencia, voy a dividir el informe en dos partes: la primera, con la que estoy de acuerdo, en que la ponente expresa muy valientemente una gran demanda de legalidad sabiendo anticipar de algún modo en este informe la necesidad que existe en todos los Estados europeos de afrontar de una vez por todas el problema de la inmigración en su conjunto, conscientes de que los Estados de la Unión ya no pueden tener políticas propias y distintas en este terreno tan difícil y delicado, y definiendo cuáles son los derechos y deberes tanto de los inmigrantes como de los países de acogida.
Al mismo tiempo, dentro de esta política, no cabe duda de que el papel de las capas más débiles como son las mujeres y los niños ha de examinarse con gran atención.
Desde este punto de vista, este aspecto del informe es sumamente útil, sobre todo porque retoma algunas orientaciones y algunas decisiones ya expresadas en el Consejo de Tampere.
Por el contrario, tengo que mostrar mi desazón respecto a dos cosas.
Yo también comparto, por un lado, la dificultad de aceptar otro observatorio - considero los observatorios como elementos de rigidez y de dificultad - y, por otro, la dificultad de aceptar este término de "ciudadanía europea" o incluso "euromediterránea" que carece de cualquier estatuto jurídico y que crea confusión.
Señor Presidente, todos los Estados miembros de la Unión Europea desarrollan una política a favor de las mujeres y de la familia.
Las formas que ésta adopta dependen esencialmente de las constituciones de los países y de sus organismos políticos.
La desigualdad de género sigue subsistiendo a pesar de algunos progresos en el trato a las mujeres en la actividad laboral remunerada y en la transposición de las restricciones en materia de igualdad de trato en toda Europa.
El informe expone correctamente los temas fundamentales.
Se describe la situación en lo que respecta a la actividad laboral autónoma de las mujeres, las grandes diferencias salariales asociadas al género, las diferencias en cuanto a las formas de empleo y el trabajo no remunerado.
Los altibajos económicos tienen graves consecuencias para las condiciones de vida individuales de la familia, cuya carga recae fuertemente sobre las mujeres.
El próximo 8 de marzo se debería imponer la posición que afirma que las aportaciones de una persona deben pesar más que su sexo.
La violencia doméstica y los estereotipos, y no digamos ya las concepciones medievales sobre la aportación de las mujeres a la sociedad, deberían quedar relegadas por fin al pasado.
Yo aspiro a una Europa con una cultura donde la dignidad del hombre y de la mujer, de los extranjeros, de los inmigrantes sea un valor añadido y no ya una carga económica.
El informe valora que las perspectivas de Europa en este sentido no son las más favorables.
A pesar de todo, continúa aumentando el número de inmigrantes, lo cual indica que realmente ya va siendo hora de que mejoremos las condiciones en la Unión Europea o de lo contrario podrían agudizarse los conflictos.
El informe se propone cubrir estas tareas de más amplio alcance.
Yo quiero recordar la próxima ampliación al Este, como resultado de la cual muchas mujeres aportarán otras tradiciones y otras culturas, que deberemos atender y no relegar a un ámbito marginal.
. (EN) Señor Presidente, es un concepto erróneo muy extendido que las tendencias de la globalización y las políticas afines son imparciales en el trato de hombres y mujeres.
Es importante tener esto presente cuando tratamos sobre los problemas de las mujeres inmigrantes en Europa.
La Comisión considera que la inmigración cero no es ni realista ni está justificada.
Esa política jamás se ha aplicado del todo, no sólo debido a la necesidad legítima de la reunificación familiar, sino también por razones económicas.
En el futuro, es probable que los factores demográficos - el envejecimiento de nuestra población activa y de la población en general - hagan más necesaria la inmigración y la comprendamos mejor y no peor.
En este proceso, debemos impedir las prácticas discriminatorias por razón de sexo.
El fomento de la igualdad activa entre hombres y mujeres es muy necesario.
En su comunicación sobre una política de inmigración comunitaria, presentada el 22 de noviembre del pasado año, la Comisión declaró que, a corto plazo, la inmigración puede ser un elemento importante de crecimiento de la población y podría aportar respuestas nuevas al cambio demográfico.
Por sí sola no será una solución eficaz a los desequilibrios del mercado de trabajo, pero puede contribuir a paliar la escasez de conocimientos especializados en el contexto de una estrategia estructural integral.
Los emigrantes, incluidas las mujeres, pueden desempeñar un papel especial en algunos de los ámbitos que se ven especialmente afectados por el incremento del número de personas mayores, al tiempo que los emigrantes legales, la mayoría de los cuales estarán en edad de trabajar, contribuirán a aliviar la carga financiera que representan los ancianos para la población en edad de trabajar.
En diciembre de 1999, la Comisión lanzó un proyecto de directiva sobre el derecho a la reunificación familiar que, entre otras cosas, otorga a los miembros de la unidad familiar el derecho al acceso inmediato a educación, formación profesional y empleo.
Los pasos siguientes serán la presentación de un proyecto de directiva sobre la situación de los residentes de larga duración y una propuesta sobre la admisión de nacionales de terceros países con fines de empleo y actividades autónomas y para cursar estudios en el territorio de los Estados miembros.
El Tratado de Amsterdam incluye expresamente la igualdad de trato entre los sexos como uno de los objetivos de la Comunidad Europea.
Esto es válido para nuestras políticas de ámbito nacional o de asuntos exteriores.
Asimismo, existen varias decisiones políticas que defienden expresamente el respeto a la igualdad entre ambos sexos en la cooperación al desarrollo.
Con vistas a reforzar el fomento de la igualdad entre ambos sexos como factor que afecta a todas las políticas, programas y proyectos, presentaré próximamente al Colegio un programa de acción en favor del principio de igualdad de oportunidades por razones de sexo en la cooperación al desarrollo.
El tráfico de seres humanos se ve facilitado por la globalización y las modernas tecnologías.
El tráfico de seres humanos, y en particular de muchachas y mujeres, no sólo entraña la explotación sexual, sino también la explotación laboral en condiciones cercanas a la esclavitud.
El flujo tradicional entre determinadas regiones del Tercer Mundo y destinos occidentales continúa.
Algo que es motivo de una preocupación aún mayor es el incremento del número de mujeres y niños que son traídos por las mafias a la UE procedentes de países de la Europa Central y Oriental.
La Comisión ha adoptado medidas importantes contra esta violación de los derechos humanos.
La no discriminación es un derecho humano fundamental, ya sea por motivos de nacionalidad, de sexo, de origen racial o étnico, religión o convicciones, discapacidad, edad u orientación sexual.
Es por ello que la Comisión acoge muy favorablemente que el Tratado de Amsterdam otorgue a la Comunidad competencias para luchar contra la discriminación por todos estos motivos en virtud del artículo 13.
El fomento y la protección de los derechos humanos es parte integral de la política sobre derechos humanos de la UE.
Las mujeres inmigrantes son especialmente vulnerables a la discriminación y la exclusión social.
La Estrategia para el Empleo y el Fondo Social Europeo han sido concebidos para luchar contra la discriminación y garantizar la integración en la sociedad.
Dos directivas adoptadas recientemente tratan sobre la discriminación, una en relación con el empleo y la otra con la discriminación racial.
Ambas integran la perspectiva de género y el programa apoyará las actividades transitorias.
Volviendo sobre la situación de las mujeres en el mercado de trabajo, permítanme recordarles que la Estrategia para el Empleo de la Comunidad, con sus prioridades de empleabilidad, espíritu empresarial, adaptabilidad e igualdad de oportunidades, intenta apoyar los esfuerzos de los Estados miembros encaminados a introducir reformas estructurales en sus sistemas de empleo, la protección social y el régimen fiscal.
Es una cuestión de igualdad.
Es asimismo una cuestión de sustituir la discriminación por el buen sentido económico, como es utilizar el espíritu emprendedor y la creatividad de todos aquellos que necesitan y quieren trabajar.
Ello exige que reformemos nuestro modelo social para involucrar a toda nuestra población, mujeres y hombres, en una Europa económica y social integradora con igualdad de acceso a las oportunidades, a los conocimientos, al desarrollo personal y el apoyo que ello implica.
Los Fondos estructurales europeos tienen un papel fundamental en este proceso.
Para garantizar los derechos de las mujeres inmigrantes ahora lo fundamental es una buena gobernanza sobre la base de valores compartidos por ambos sexos en un mundo en transformación.
Se trata de tolerancia, modernización y mejora de las distintas herramientas de la política.
Se trata asimismo de democracia y solidaridad.
La igualdad de representación es un factor fundamental en este sentido.
La participación de las mujeres en la vida política y civil es fundamental para la buena gobernanza, tanto en Europa como en cualquier otra parte.
Las voces de las mujeres aún no se oyen lo suficiente en los principales ámbitos políticos.
Hacen falta cambios estructurales para hacerlas más audibles.
La creación de instituciones para hacer frente a los retos de la globalización debe ir acompañada de la participación igualitaria y compartida de las mujeres en el proceso político.
Muchas de estas cosas son retos de sobra conocido y muy arraigados.
Ojalá que lo nuevo que hagamos sea enfrentarnos a dichos retos con una voluntad más rigurosa de hacer lo que es políticamente necesario.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Política de Desarrollo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0059/2001) del Sr. Gemelli, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(2000)212 - C5-0264/2000 - 2000/2141(COS)) sobre la Política de Desarrollo de la Comunidad Europea.
. (IT) Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Comisario por haber acudido varias veces a la Comisión de Desarrollo por razón de este informe contribuyendo y enriqueciendo, en consecuencia, el debate que se ha llevado a cabo en la propia comisión.
Debo asimismo dar las gracias al presidente de la comisión y a todos los coordinadores de los Grupos, así como a todos los diputados que han querido contribuir a la elaboración de este informe acogiendo con gran sensibilidad mi invitación a convertir este informe en un texto que mereciera un amplio consenso y un amplia mayoría parlamentaria con vistas a recoger todas las posiciones que el Parlamento Europeo puede expresar.
Por último, también quiero dar las gracias a mis colegas de las demás comisiones: a la Sra. Carrilho de la Comisión de Asuntos Exteriores, a la Sra. Jutta Haug de la Comisión de Presupuestos, a la Sra. Caroline Lucas de la Comisión de Industria y a la Sra. Patsy Sörensen de la Comisión de Derechos de la Mujer que han contribuido con sus opiniones a este informe.
El informe se basa en algunos principios fundamentales: el restablecimiento del equilibrio natural que afecta a la defensa del medio ambiente, la defensa de la cadena alimentaria para proteger el ecosistema, la defensa de la biodiversidad, la búsqueda de una economía de la subsistencia que sea autosuficiente, los límites a los monocultivos industriales que representan una explotación y, además, el restablecimiento del equilibrio natural también en lo que se refiere al progreso antropológico y de las relaciones responsables entre hombres y mujeres, entre adultos y niños y entre trabajadores y personas mayores partiendo de un embrión social que está representado por el hombre, la mujer y los hijos.
Otro principio es el de un desarrollo consciente y autogestionado, como factor cultural, de la necesidad, de la búsqueda de mejores condiciones de vida: unos proyectos que sean autogeneradores de cara a promover la evolución y la superación de la vivencia de la cultura local, así como la conciencia del papel institucional y la necesidad de una implicación del sector privado con programas coherentes con el desarrollo y, por último, una especial, muy especial atención al mundo de los niños que para la clase política es una parte invisible de la sociedad sin voz y sin derechos; asimismo, un fuerte papel de la mujer reconociendo el papel que desempeña desde siempre en las articulaciones sociales a partir de la familia y del trabajo.
Con estas orientaciones se ha abordado el debate en comisión sobre la comunicación de la Comisión Europea que hemos encontrado algo reductivo respecto a las perspectivas que la Unión Europea debe tener dentro de este mundo del desarrollo.
Por esto, dado que no es posible elaborar un informe coherente sobre un trabajo tan complejo, lo único que quiero decir es que, hoy por hoy, la condición de los pobres ha empeorado respecto a 1960, es decir, a hace 40 años, que la tasa de escolarización ha disminuido y que no se consigue llevar a cabo un discurso sobre la entidad individual, sobre la persona, sino que se mira el conjunto de la pobreza en el mundo en términos estadísticos y económicos.
También el problema de la deuda es un problema que se puede y debe afrontar, siempre que se consiga realizar un seguimiento y control de los presupuestos de los Estados para recalificar las partidas y para destinarlas a erradicar la pobreza.
Del mismo modo, se ha de mejorar, enfatizar e incrementar el desarrollo rural con el fin de neutralizar el recurso a la construcción de megalópolis.
Por lo que se refiere a la prevención de conflictos, considero que se ha abordado en términos bastante exhaustivos en la opinión elaborada por la Sra. Carrilho, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, y pienso que la misma también puede afrontarse en términos de regionalización de las políticas de desarrollo.
Quisiera resaltar un último punto: me parece que existe una tendencia a afrontar los problemas del desarrollo y de la erradicación de la pobreza asignando esta tarea a las multinacionales.
Considero que éstas no son las más apropiadas para llevar a cabo dicha tarea.
Pienso, por el contrario, que hay que valorizar el papel de las organizaciones no gubernamentales que deben mantener una relación prioritaria con las poblaciones de los países en desarrollo.
En conclusión, no sé si con este informe conseguiremos afrontar estas problemáticas. Lo único que pienso es que hay muchos niños, muchas mujeres, muchos hombres que necesitan nuestra ayuda y que nosotros debemos defenderles.
Señor Presidente, mi corta intervención va destinada tan sólo a subrayar algunos de los aspectos que ya mencioné en la opinión de la que fui ponente para la Comisión de Asuntos Exteriores.
Primero: este documento de la Comisión es digno de beneplácito, no sólo por el propósito de corregir aspectos concretos de ejecución de la política de desarrollo y cooperación, sino también porque pretende enmarcar esa acción en un plano más general que tiene un importante alcance, conforme a lo establecido en el Consejo Europeo de Helsinki.
El informe del Sr. Gemelli contribuyó a profundizar su contenido y aportar mayor consistencia a ese objetivo y, por tanto, es digno de aprobación.
Segundo: quisiera señalar una vez más a la atención de sus Señorías la ventaja que entrañaría una mayor coordinación intracomunitaria de la política de desarrollo y política exterior.
En efecto, todos sabemos que es notable el peso de la participación europea en el apoyo a los países en vías de desarrollo y que somos los mayores donantes mundiales, pero no se reconocen suficientemente esos hechos ni en lo que representan en el plano financiero, en particular desde el punto de vista de los compromisos y las esperanzas infundidas, ni en la responsabilidad que entrañan en cuanto a la influencia política en los procesos de desarrollo de los países interesados.
Una estrategia común de afirmación del papel internacional de la Unión Europea legitimado por los principios de cooperación y defensa de los derechos humanos sólo podría ser beneficiosa para los países que pretenden avanzar de la condición de desprotegidos o incluso víctimas al estatuto de socios.
Tercero y último: es necesario volver más eficaz la política de desarrollo, principalmente mediante un sistema más fiable de seguimiento, control y evaluación de los programas y sus resultados en el terreno.
Para ello, podría ser necesaria probablemente la creación de nuevos órganos de gestión, pero requerirá, desde luego, una mejor utilización de los recursos existentes, en particular de las delegaciones, y una verdadera reforma del servicio exterior de la Comunidad.
Señor Presidente, querría comenzar felicitando al Sr. Gemelli por haber conseguido la aprobación unánime de su informe en la Comisión de Desarrollo.
Merece recibir el mismo elogio de la Asamblea.
Es justo decir que ha existido una contribución considerable de todos los partidos políticos de esta Asamblea, porque el Sr. Gemelli ha aceptado varias enmiendas durante la etapa en comisión.
El informe sienta las bases de la política de desarrollo para la próxima década.
Algunas de las estadísticas que arroja son de una índole aterradora, por ejemplo, el número de personas menores de 15 años de los países en desarrollo; la miseria en que vive la mayoría de ellos; la lacra de enfermedades como el sida, la malaria y la tuberculosis; la enorme y cada vez mayor diferencia entre los países desarrollados y aquéllos en desarrollo; los pronósticos, que creo que nunca se materializarán en los plazos establecidos.
Por último, está la magnitud de la tarea a que nos enfrentamos como Unión Europea para contribuir a erradicar dichos problemas.
Es esperanzador que la Comisión, por sí misma, se haya dado cuenta de que no podemos continuar como en el pasado y que hay que encontrar nuevas estructuras y formatos para reducir el desfase que existe entre los compromisos y pagos, y que debe hacerse una mejor utilización de los fondos para el desarrollo.
El comercio es la clave.
Aplaudo buena parte de los planteamientos de la Comisión.
En el Parlamento debemos apoyar sus esfuerzos.
La descentralización es un requisito imprescindible para aprovechar mejor nuestras oficinas de delegación y reducir los trámites y el tiempo malgastado.
En mi calidad de ponente sobre la cooperación e integración regional el pasado año, me complace comprobar que se está intentando avanzar en esta dirección, con ECOWAS en el África Occidental allanando el camino.
Muchos países sólo podrán hacer frente a la globalización y al Reglamento de la OMC a través del fortalecimiento del comercio interregional.
La iniciativa "Everything but Arms" (Todo menos armas) es un importante paso adelante.
Pero debe existir una cooperación más estrecha entre los Estados, las instituciones financieras y la Comisión para hacer el mejor uso posible de la ayuda al desarrollo.
La Comisión debería asumir el papel de coordinador general para recortar la duplicación, y abstenerse de intervenir en los problemas del día a día, que deberían ser encargados a organizaciones contratistas especializadas en estas cuestiones.
Aunque la ayuda presupuestaria a los gobiernos nacionales permite utilizar más fondos y con mayor rapidez, resulta mucho más difícil vigilar, y el seguimiento debería ser de mayor calibre.
No debe abandonarse la ayuda a pequeña escala a empresarios.
En este ámbito, los miembros de la Comisión de Desarrollo deberían ser más activos y recordar a la Comisión sus responsabilidades.
La Comisión ha establecido sus seis principios prioritarios, que apoyamos firmemente en su totalidad.
La prioridad dentro de estos seis ámbitos también es importante.
No deberíamos olvidar nunca que sin paz, estabilidad, buena gobernanza y el Estado de derecho no será posible intervenir en los otros cinco ámbitos prioritarios.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, Sr. Gemelli, por el trabajo realizado en la elaboración de este informe, en el que al final todos los Grupos han llegado a un consenso en comisión, aunque, como ya se ha dicho, no ha sido fácil.
Este informe se refiere a un ámbito de acción de creciente complejidad, como es la globalización, sobre todo en los problemas medioambientales y en el problema de los flujos migratorios, que tiene cada vez más importancia en la definición del papel de la Unión Europea en el mundo.
El Grupo Socialista siempre ha defendido que la política de desarrollo debe configurarse como una dimensión esencial de la acción exterior de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
Y esto por dos razones fundamentales: la primera, porque el subdesarrollo en el que viven por lo menos ochocientos millones de personas nos parece intrínsecamente perverso, socialmente injusto y económicamente ineficaz.
En segundo lugar, porque consideramos que los principios de solidaridad y cohesión en los que está fundada la Unión Europea deben ser los que guíen la gestión de la globalización, para que ésta sea sostenible.
En este sentido, recomiendo a quienes no estén convencidos de ello la lectura del último ensayo de Susan George.
Pero nosotros no apoyamos cualquier política de desarrollo.
Señor Comisario, si el objetivo de la política de desarrollo es la eliminación de la pobreza, tal como ustedes y el Consejo han declarado en reiteradas ocasiones, no deberían ustedes en sus anteproyectos de presupuesto escamotear fondos a los países menos desarrollados en beneficio de otros compromisos exteriores.
Si para ello hay que aumentar el techo de las perspectivas financieras, háganlo, y si no lo hacen, cambien de discurso.
Si seguimos el esquema del Comité de Ayuda al Desarrollo (CAD) de la OCDE en la racionalización de estrategias contra la pobreza, tendremos también que seguir al CAD en la estructura de los presupuestos, para poder evaluar la eficacia de nuestra política en relación con nuestros objetivos.
Es lo que este Parlamento aprobó y lo que nosotros queremos.
Si la Comisión quiere nuevas formas de gobernanza para Europa en las que el diálogo con la sociedad civil desempeñe un papel fundamental, debemos ayudar a aquellas organizaciones que son más representativas en el desarrollo en la Unión Europea.
En definitiva, no podemos gestionar esta política de manera tan errática como estamos haciendo.
El informe del Sr. Gemelli es bueno.
La comunicación de la Comisión también, aunque adolece, como ya se ha dicho en el informe, de falta de concreción y compromisos cuantificables.
Ambos documentos son papel mojado si no se plasman en la práctica.
En los próximos meses van a tener lugar varias conferencias mundiales y se reabrirá el debate sobre los grandes temas del desarrollo: la Conferencia Mundial contra el Racismo, la Conferencia de Naciones Unidas sobre los países menos avanzados y la primera Conferencia sobre el SIDA.
Todos estos temas nos afectan en nuestra política cotidiana.
Por ejemplo, el racismo está muy relacionado con los problemas de la inmigración, que, a su vez, tienen que ser analizados desde la perspectiva del desarrollo de los países de origen, y el SIDA está muy relacionado con todo lo que es la política de patentes y la industria farmacéutica.
El Grupo Socialista del Parlamento Europeo aboga por que la Unión Europea participe activamente en estas conferencias y, para ello, es necesario que la política de desarrollo de la Comunidad Europea sea eficaz, coherente y cohesionada.
En este sentido, esperamos que este informe sea positivo.
Señor Presidente, al contrario que la Comisión, nuestro Parlamento no es bueno a la hora de fijar prioridades.
En este momento, se trata de la cuestión central de si respaldamos los seis ámbitos de atención tal como han sido formulados por la Comisión.
La respuesta es sí, entendiendo que también deben añadirse comunicación y energía al transporte.
La Unión Europea debe concentrarse al máximo en estos ámbitos en los que tiene un valor añadido.
Un elemento crucial es el funcionamiento adecuado del aparato administrativo en los países en desarrollo.
Si las labores esenciales - mantenimiento del estado de Derecho, sanidad, enseñanza, infraestructuras - no se realizan bien, la participación en la economía de mercado resulta difícilmente posible.
De ahí que, en mi opinión, la creación de la capacidad de gestión también deba ocupar el primer lugar en la lista de prioridades.
Más importante todavía que el refuerzo de las instituciones en cuanto tales, resulta la lucha contra el abuso de poder, la corrupción y la violencia sin límites.
El fomento de la cooperación regional debe recibir, así mismo, un nuevo impulso.
Es mejor que hagamos poco y bien que mucho y mal.
Se trata de la efectividad.
De ahí que la política de la Comisión y las de los Estados miembros deban complementarse.
Por tanto, no debe suceder que Europa siga a los Estados miembros o éstos a Europa.
Así mismo, la muy discutida coherencia interna es esencial para el éxito de esta política.
Además, es muy importante que también podamos ejecutar las prioridades que fijamos ahora mediante un personal bien cualificado.
Es más importante lograr que disminuya la pobreza en el mundo que aumentar la riqueza propia.
La cooperación al desarrollo debe, por tanto, constituir una parte esencial de la política europea.
Eso sólo puede lograrse si el propio Parlamento también fija prioridades firmes y no se embala con las enmiendas del buen informe del Sr. Gemelli.
Las propuestas de la Comisión deben detallarse más ahora en una estrategia clara.
Eso debe tener actualmente prioridad absoluta para nuestro Parlamento.
Señor Presidente, la política de desarrollo comunitario debe permitir establecer un marco de discusión con los socios de la Unión, coordinar la acción europea con los otros donantes de fondos, concretamente con los Estados miembros, y aumentar su coherencia con las otras políticas comunitarias, en particular la política comercial y la política agrícola común.
Pero el enfoque actual de la Comisión no puede conducir a una buena política ya que es tributario del funcionamiento del mercado y de las normas establecidas por la OMC, el FMI y el Banco Mundial, normas que siguen siendo desfavorables para los países en vías de desarrollo.
Es preciso constatar el fracaso de la globalización liberal para fomentar el desarrollo.
El informe del Sr. Gemelli denuncia, con razón, el deterioro de la situación económica, social y medioambiental de los países en desarrollo, el agravamiento de la pobreza y los efectos negativos de la globalización en estos países.
El informe aboga por una revisión de la normativa de la OMC, con el fin de tomar en cuenta los países en vías de desarrollo.
No obstante, es necesario recordar el principio elemental de una política de desarrollo sostenible.
Es a los propios beneficiarios de la ayuda a quienes les corresponde definir su estrategia de desarrollo con respecto a sus necesidades.
Ahora bien, nos inscribimos en la lógica inversa: es la Comunidad Europea la que se arroga el derecho de imponer a sus socios que utilicen la ayuda en seis sectores que ésta considera prioritarios.
Se trata de una ambigüedad fundamental que debemos eliminar.
¿Se actúa en beneficio de los países que presuntamente se desea ayudar, o en el de la Unión Europea y de sus Estados miembros?
¿Dónde acaba el interés directo de la Unión Europea y dónde empieza su política de desarrollo?
La dificultad de los países en desarrollo para defender sus intereses en la comunidad internacional es evidente.
Por ejemplo, en el ámbito de la salud se ha entablado una acción judicial contra Sudáfrica por las multinacionales de la industria farmacéutica.
Brasil es condenado por los Estados Unidos porque ha fabricado o importado medicamentos genéricos a menor coste para luchar contra el sida, cuando esta enfermedad está matando a millones de personas en este país.
La Comunidad Europea debe hacer oír su voz en los organismos internacionales para defender el principio de la posibilidad de conceder licencias gratuitas a los países en desarrollo que se encuentran en una situación de emergencia sanitaria.
Esto es lo que pido a mis colegas con la aprobación de una enmienda que, por otra parte, ya fue adoptada por la Asamblea Parlamentaria Paritaria.
Es asimismo incoherente la reducción constante del presupuesto comunitario destinado al desarrollo, que ha descendido un 1,1% en el presupuesto provisional para 2002, cuando la cooperación al desarrollo forma parte de las prioridades del programa de acción para 2001 de la Comisión.
La lista de aberraciones de la política de desarrollo llevada a cabo hasta ahora por la Comunidad es extensa.
Votaremos, pues, a favor de este informe porque hace hincapié en la línea divisoria que separa las declaraciones políticas y los progresos efectivamente realizados, aunque el mismo no siga siempre nuestra lógica.
Señor Presidente, yo suscribo una gran parte de las observaciones críticas contenidas en el informe del colega Gemelli y sus propuestas.
Sin embargo, también comparto las dudas en cuanto a si será posible reducir el número de pobres a la mitad para 2015.
La política neoliberal de los países del Norte, que ha incrementado la riqueza de los ricos mientras mantiene atrapados en la trampa de la pobreza a los pobres, también marca la política de desarrollo.
El nuevo lema "todo menos armas" suena bien, pero no responde exactamente a la realidad.
En primer lugar, los arsenales siguen estando tan repletos gracias a las exportaciones de armamento de los países industrializados, incluida Alemania, que con las armas disponibles es posible librar y se libran guerras.
En segundo lugar, es una hipocresía que la Unión Europea propugne la apertura de los mercados como remedio universal, pero en cambio continúe negándose en redondo a que los 48 países más pobres del mundo puedan exportar todos sus productos a la Unión exentos de derechos de aduana.
En tercer lugar, me parece cínico que Estados ricos -entre ellos también Alemania- atraigan el potencial intelectual de los países en desarrollo, privándoles así de un fundamento importante para su desarrollo autónomo.
La política de desarrollo no es sólo altruista; también es una política de intereses.
Llama la atención que las zonas productoras de materias primas se definan como zonas de interés, a la vez que, de conformidad con la nueva estrategia de la OTAN y los criterios de actuación del futuro ejército de intervención europeo, el control de las zonas de interés también se puede asegurar por medios militares.
Cuando se habla de una nueva Unión Europea del siglo XXI, ésta también debería incluir un cambio radical en la política de desarrollo.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar al Sr. Gemelli por este informe, el más importante de todos aquellos en los que vamos a trabajar durante esta legislatura.
Existen motivos suficientes para, como hace el Sr. Gemelli, recordar tanto al Consejo como a la Comisión las normas contenidas dentro del artículo 178 del Tratado que ni el Consejo ni la Comisión siguen.
El Sr. Gemelli llama la atención espléndidamente en el punto 7 de la propuesta de resolución sobre la necesidad de que los objetivos en materia de política de desarrollo casen con las decisiones adoptadas en el ámbito agrario y comercial, de que la política agraria comunitaria sea revisada y de que los mercados comunitarios se abran a todos los productos de los países menos desarrollados.
No obstante, acabamos de pasar el increíble bochorno de que la UE pospusiera en el acuerdo relativo a todos los productos menos a las armas el libre acceso para el azúcar hasta el año 2009 y que también haya pospuesto la apertura de sus mercados al arroz y al plátano, en resumen, a los artículos de exportación más importantes de los 48 países más pobres del mundo.
La lucha contra la pobreza es el objetivo primario de la política de desarrollo comunitaria.
Para luchar activa y constructivamente contra la pobreza en los países en vías de desarrollo hay una serie de ámbitos que deben ser abordados seriamente.
Hay tres puntos, en particular, muy importantes que la comunicación de la Comisión no ha tratado con especial detenimiento.
La Comisión de Desarrollo ha aprobado una serie de enmiendas sobre estos tres puntos, es decir, salud reproductiva, participación de los países en vías de desarrollo como socios de la cooperación, y participación de las ONG y de la sociedad civil en el proceso de decisión.
Resulta singular que la Comisión, en general, siempre mencione la salud y en especial, los derechos sanitarios reproductivos de la mujer, en una oración subordinada cuando piensa en que el desarrollo y la lucha contra la pobreza se apoyan en las mujeres en edad reproductiva y que la salud reproductiva también abarca la lucha contra el HIV/SIDA, la malaria y la tuberculosis.
Es de la máxima importancia que la UE se sume a la lucha contra estas enfermedades mortales que contribuyen a detener los procesos de desarrollo.
Como es bien sabido, el Sr. George W. Bush recientemente ha paralizado todas las ayudas a organizaciones que de algún modo asesoren sobre prevención e interrupción del embarazo.
Esta iniciativa, en primer lugar, resulta sumamente discriminatoria para las mujeres.
En segundo lugar, supone una verdadera amenaza para la salud pública -o para la falta de ésta igualmente- en los países en vías de desarrollo.
Tanto más importante resulta entonces que la UE a partir de ahora desarrolle sus esfuerzos dirigidos en materia sanitaria.
Espero por ello que la Asamblea apruebe las enmiendas que la Comisión de Desarrollo ha aprobado.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al Sr. Gemelli por este informe.
La propuesta de la Comisión representa un importante avance para la presentación de un programa de desarrollo más consolidado.
Esta política ganará en eficacia si se concentra y se orienta más a la búsqueda de resultados.
Los seis sectores a los que da prioridad la propuesta de la Comisión están bien elegidos.
Asimismo, la resolución del Parlamento contiene una serie de importantes comentarios y añadidos.
El Parlamento hace más hincapié que la Comisión en los aspectos medioambientales del desarrollo.
Entre otras cosas, el Parlamento sostiene que la mayoría de los pobres del campo depende de los recursos naturales y que, por esa razón, el fortalecimiento de tales recursos -bosques, praderas, tierras de cultivo y recursos acuíferos- debe ser un componente importante de las estrategias para combatir la pobreza.
Hay también un comentario del Parlamento que alude a la prioridad número cinco de la Comisión, esto es, a los transportes.
Es un comentario importante, una visión más amplia, que no sólo incluye a las carreteras, sino que comprende el acceso a las tecnologías de la información y las comunicaciones y a los modernos procesos de transporte y almacenamiento de energía.
A los países pobres jamás se les ha dado la oportunidad de participar seriamente en el desarrollo de la sociedad industrial.
Ahora existe un considerable riesgo de que grandes regiones queden fuera de la nueva economía que se está desarrollando en torno a las tecnologías de la información y las comunicaciones.
En todas las estrategias de desarrollo se deberían contemplar ayudas para desarrollar capacidades en relación con esas tecnologías.
En general, en los trabajos para combatir la pobreza hay una tendencia a despreciar las tecnologías.
Espero que la Comisión acoja de manera constructiva las diferentes recomendaciones del informe Gemelli, especialmente los puntos en que señalamos la necesidad de ver las prioridades con mayor amplitud.
De todos modos, volveremos a discutir estos temas en relación con los presupuestos.
Señor Presidente, en el debate que se celebra en esta sala se ha dicho, entre otras cosas que, cuando nombramos los sectores en los que queremos seguir una política de desarrollo, es como si impusiéramos algo a otros colegas de los países del Sur.
Lo rechazo.
Los commitments internacionales que elaboramos en la cumbre internacional sobre la pobreza en Copenhague constituyen en el fondo commitments entre el Sur y el Norte.
Intentamos que nuestra misión social sea operativa, y la enseñanza y la sanidad básicas desempeñan un papel importante en ello.
La idea fundamental es que quien en su propio país no tiene la posibilidad de acceder a la enseñanza básica o a la sanidad básica, no tiene la posibilidad de un desarrollo personal y, por tanto, tampoco de take off.
Por supuesto, hace falta una colaboración comprensible entre los Estados miembros, la Unión Europea, los países implicados y la civil society.
Sobre ese punto, hemos fijado importantes targets tanto en cuanto a las seis prioridades como en cuanto a las prioridades del Parlamento Europeo para el presupuesto 2001.
En la práctica, sin embargo, no resulta tan fácil: muy poca gente bien escolarizada, organizaciones que todavía no funcionan, muy pocas inversiones.
No obstante, opino que la Comisión ha dado un paso extraordinariamente importante - y el Comisario merece todos los elogios por ello - al hacer hincapié en la problemática de la pobreza y en su coherencia con otros ámbitos políticos.
Por supuesto, el Comisario no lo tiene fácil: unas veces su colega Fischler quiere proporcionar una ayuda alimentaria errónea, otras veces los Estados miembros no quieren respaldar suficientemente al Sr. Lamy cuando pretende conceder un respaldo adicional a 48 países.
No obstante, se avanza paulatinamente.
Creo que la cuestión consistirá en que ustedes pongan en práctica todas estas bellas palabras durante los próximos meses.
Si estas bellas palabras pueden dar lugar a que no sólo formulemos de forma conjunta una política más amplia, sino a que también podamos ejecutarla y a que respaldemos a la Comisión de forma coherente, entonces, tenemos una buena oportunidad.
La situación no es sencilla en este momento.
Las personas implicadas en las modificaciones efectuadas en los distintos servicios están también muy inseguras en cuanto a los cambios en la organización.
No es fácil, ya que las personas no se encuentran todavía en las delegaciones y, a veces, falta experiencia.
Sin embargo debemos desarrollar estas cosas: si el Comisario muestra efectivamente que él y su Comisión, con el respaldo del Consejo, dan un primer paso en la dirección deseada por el Parlamento, creo que existe la posibilidad de que todos entremos en una nueva fase.
No nos fijemos solamente en todas las desgracias del mundo, sino también en las pruebas positivas de que, juntos, podemos llegar a algo.
Y si la propia gente de los países en desarrollo tiene un buen proyecto que merezca ser respaldado, entonces debemos hacerlo.
Quisiera ver que intentamos convertir todas estas desgracias en una política de pobreza positiva y demostremos que con la ayuda europea - la Unión Europea es el mayor donante del mundo - podemos realmente marcar una diferencia.
Deseo mucho éxito al Comisario: le juzgaremos por sus hechos, tal como él hará con nosotros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Sr. Van den Berg es optimista.
Nosotros también, aunque sabemos que la cooperación al desarrollo no marcha tan bien en el mundo, tampoco con los europeos.
De ahí que consideremos realmente positivo que se cree una nueva política.
Traducida en cifras, la ayuda de los países europeos es considerable, pero el número de personas pobres en el mundo ha aumentado en los últimos diez años.
No ha sido ciertamente, por tanto, un éxito de la lucha contra la pobreza.
De ahí que sea positivo que se fije esta prioridad, a condición de que se reconozca por qué se ha fracasado hasta ahora y que mañana se quiera hacer de otra forma, que se adopte un plan de acción para ello y que estemos dispuestos a establecer benchmarking.
No estamos en absoluto convencidos de que la liberalización del comercio internacional logre acabar con la pobreza, el comercio internacional sí puede, por supuesto, dar lugar a un aumento de la riqueza.
Sin embargo, si la corrupción se mantiene, si los gobiernos no quieren redistribuir la nueva riqueza, no se logra mucho.
A pesar de ello, debemos estar dispuestos a colaborar bien con los socios que lo deseen.
Ya se ha señalado nuestra falta de coherencia y me sumo a los alegatos al respecto.
Me pregunto si podemos hablar de coordinación y complementariedad si los países continúan pensando que deben mantener un planteamiento estrictamente personal en cuanto a la cultura, la economía y la geopolítica.
Estamos dispuestos a dar crédito a la reforma de la política europea de desarrollo, ya que reformar es un must tras tantos años de ineficacia.
No obstante, quiero formular un par de preguntas ¿Por qué no se concentra esta ayuda en un grado todavía mayor en los países más pobres?
¿Cuántos pobres de estos países se beneficiarán realmente de ella?
Una cuestión a la que el Sr. Van den Berg ha dedicado mucha atención: ¿se está dispuesto a una asociación verdadera?
Realmente, tenemos la impresión de que nuestros textos son todavía demasiado unívocos y que sabemos hacerlo mucho mejor ¿Vamos a participar en las inversiones del Fondo Europeo de Desarrollo?
¿Está dispuesto el Consejo a poner fin a las intromisiones en los planes concretos de ejecución?
Podría continuar con mis preguntas.
No lo haré, señor Presidente, pero son preguntas que todos nos formulamos.
Señor Presidente, una observación del informe Gemelli que me ha agradado especialmente: en la página 22 se declara que la política comercial de la Unión Europea tiene consecuencias considerablemente mayores que la ayuda al desarrollo.
Si contemplamos eso, no podemos seguir debatiendo libremente sobre la política de desarrollo de la Unión Europea.
Debemos llegar hasta el límite para que la política de desarrollo funcione de tal forma que el abismo entre el Norte y el Sur desaparezca.
Eso significa primero y antes de nada que debe hacerse hincapié en la coherencia entre comercio y ayuda.
Estoy satisfecho de la atención que se presta a esto en el documento de la Comisión, y expreso el deseo de que se evalúen las consecuencias de todas nuestras medidas comerciales de cara a los países en desarrollo.
Eso se aplica, además, a los otros ámbitos políticos.
La creación de una línea presupuestaria especial no basta para hacer frente a las consecuencias negativas de la política de la UE respecto de los países en desarrollo.
Estoy pensando, por ejemplo, en las ayudas agrícolas.
Por último, quiero señalar que tengo problemas con el término "salud reproductiva" que figura en el considerando aa) y en el párrafo 33.
Quisiera que el ponente me explicara si aquí entra también la financiación de programas para abortar.
Resulta que Europa se definía recientemente frente a Estados Unidos por la financiación de semejantes programas.
Cuando la Ministra Herfkens pidió al Comisario Nielson un presupuesto dedicado a estos programas, hubo sin más una respuesta positiva.
Aparte del aspecto ético que existe en esta cuestión, no creo que Europa tenga que reaccionar ante cada cambio que se produzca en la política americana.
La Unión Europea tiene definidas sus propias prioridades y responsabilidades políticas.
Semejante estrategia de reacciones no favorece la coherencia de nuestra política.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero utilizar mi turno para felicitar al ponente por su informe, con el que llega al núcleo de la cuestión, es decir, a la urgente necesidad de que exista una mayor coherencia en la política que se desarrolla, mayor vinculación entre la política de cooperación al desarrollo y otros ámbitos políticos, así como entre la política europea de cooperación al desarrollo y las de los Estados miembros.
La creación de un grupo permanente de trabajo que coordine la política de cooperación al desarrollo de la Unión y las de los Estados miembros y refuerce la posición europea en los órganos internacionales es una idea loable.
El informe Gemelli precisa, además, el documento de la Comisión de forma importante.
En efecto, las tecnologías de la información y de las comunicaciones deben constituir una prioridad importante.
Eso sirve, además, para prevenir conflictos, algo que, bastante lamentablemente, sólo se menciona de forma indirecta en el documento de la Comisión.
La política de salud, entonces.
Urgen, en efecto, medicinas más eficaces para luchar contra enfermedades básicas tales como la tuberculosis, la malaria y la enfermedad del sueño.
El programa de acción de la Comisión en materia de medicinas es digno de mérito, pero insuficiente.
Tal vez deba fomentar la investigación para lograr medicinas tropicales, pero sobre todo, amenaza con hacer pagar la factura al contribuyente europeo.
Me parece más fundamental que los países más pobres logren licencias más baratas para la producción y compra de medicinas a fin de luchar contra las enfermedades básicas.
Así mismo, es más importante que se ponga fin a la llamada "piratería del patrimonio", es decir, a las reclamaciones de pacientes a través del patrimonio de los países en desarrollo por utilizar el conocimiento de los sanadores locales.
Durante los casi dos años que llevo siendo diputado del Parlamento he adoptado ya cinco informes en los que se aboga por que exista más coherencia en la política de desarrollo.
No se tomen a mal que formule hoy la pregunta de cuándo van a hacer finalmente eso el Consejo y la Comisión.
Permítanme comenzar con una autocrítica a este Parlamento.
Apoyamos que la Comisión elabore una serie de objetivos de desarrollo más claros y concisos, pero luego respondemos con una resolución que contiene 68 apartados diferentes.
Si bien es cierto que el presente informe contiene muchas cosas sobre las que la Comisión debería reflexionar.
Nuestro objetivo no debería ser la reducción de la pobreza, sino su erradicación.
La integración en la economía mundial no puede ser un fin en sí mismo, si la comparamos con facilitar el acceso de los países pobres al mercado.
Los países pobres dependen a menudo de ecosistemas frágiles y, por tanto, la conservación y la sostenibilidad deberían ser objetivos primordiales de nuestra política.
La política de desarrollo de la UE debería guiarse por todos los objetivos internacionales en materia de desarrollo de las Naciones Unidas y no sólo por la pobreza.
La UE tiene una responsabilidad fundamental, por ejemplo, en el fomento del acceso a la educación para todos, especialmente las niñas.
Aunque apoyo la presente resolución, debemos recordar anteriores declaraciones en el Tratado de Maastricht, el Horizon 2000 y luego en la Agenda 2000, que incluían todas ellas bellas intenciones y buena voluntad sobre la política de desarrollo.
La prueba de fuego es la aplicación.
Recordemos asimismo que el Comisario respondió a este Parlamento el año pasado que la comunicación sobre la coherencia debía esperar hasta que se aprobara la declaración general sobre la política de desarrollo.
La violenta reacción proteccionista contra la propuesta de "Everything but Arms" (Todo menos armas) demuestra con demasiada claridad la necesidad de elevar el perfil de los objetivos de desarrollo de nuestras políticas de comercio, agrícola, etcétera.
Por último, sólo conseguiremos centrarnos en la pobreza si modificamos debidamente nuestra utilización de los recursos.
El Comisario y sus servicios han trabajado en estrecha colaboración conmigo y con los colegas parlamentarios durante estas últimas semanas para garantizar el acuerdo sobre cómo lograrlo a través del presupuesto.
Le doy las gracias por ello.
Estamos muy cerca de alcanzar un acuerdo que permita avanzar unidos al Parlamento y la Comisión.
No obstante, un fracaso debilitaría seriamente los principios de esta comunicación sobre la política de desarrollo, y desde esta Asamblea le pido que mantenga el diálogo hasta que lleguemos a una serie de votaciones difíciles en las próximas semanas.
Le ruego que colabore con nosotros de manera que podamos convertir nuestros mutuos deseos en un compromiso común.
La UE ha sido un donante voluntarioso pero, en el pasado - y quiero subrayar lo de pasado - no ha sabido proporcionar ayuda eficaz cuando ésta era necesaria y allí donde más se necesitaba.
Este fracaso ha dejado a muchos países más empobrecidos hoy.
Afortunadamente, y estoy en desacuerdo con el orador anterior, el informe Gemelli refuerza las propuestas de la Comisión.
El Comisario Nielson y su equipo han realizado un gran trabajo y el informe del Sr. Gemelli - un informe excelente - refuerza esas nuevas propuestas.
La prueba de fuego será si durante los próximos diez o veinte años la ayuda de la UE conseguirá reducir considerablemente la pobreza - estoy en desacuerdo, una vez más, con el anterior orador, nunca conseguiremos erradicar la pobreza.
El objetivo es reducir sustancialmente la pobreza y la miseria que sufren tantas personas.
El informe Gemelli intenta adoptar un nuevo enfoque, un enfoque audaz.
Dejemos de lado la teoría, los modelos que no dieron resultado.
Adoptemos ideas prácticas para fomentar el desarrollo real: el desarrollo de los recursos humanos, que permita a la población autóctona adquirir conocimientos técnicos; el desarrollo de la formación profesional de cara a la explotación rural, que permita a la población cultivar, cosechar, procesar, envasar y vender sus productos y obtener así el valor añadido con el que poder pagar su educación, su sanidad y sus viviendas; crear capacidad a través de la transferencia de tecnología a las PYME, fomentar la utilización de energía sostenible, aplicar la tecnología de la información, mejorar la conciencia en lo que respecta a la educación social, la salud y los derechos humanos.
Son las ideas contenidas en el informe Gemelli y que respaldan el informe y la buena labor del Comisario Nielson.
Por consiguiente, la Asamblea debería aprobar este importante informe en su totalidad porque mejorará la eficacia de la ayuda de la UE.
Servirá de ejemplo a otros donantes, y espero que todos los diputados de todas las tendencias apoyen el presente informe y respalden también a la Comisión.
Señor Presidente, señor Comisario, he votado a favor del informe Gemelli en comisión y haré lo mismo en el Pleno.
Estoy totalmente de acuerdo con el mismo y, como todos mis colegas, no tengo ninguna razón para efectuar críticas sobre un trabajo que considero que se ha hecho a conciencia y con mucho empeño, así como con la colaboración de todos los miembros de la comisión.
Aprovecho el tiempo a mi disposición para plantear dos o tres problemas de otra índole.
Todas las veces que hablo, no sólo en este Pleno sino también fuera de él, de desarrollo, de cooperación al desarrollo, la pregunta que me hago, como decía algún colega, es: "¿Por qué?"
Si comparamos la situación de hace cuarenta años y la de ahora, nos damos cuenta de que la distancia entre el Norte y el Sur ha aumentado, de que la distancia entre los países más ricos y los países más pobres ha aumentado.
¿Por qué?
Debemos tratar de dar una respuesta a esta pregunta, de lo contrario, corremos el riesgo de sentirnos frustrados toda vez que abordamos este tema.
¿Por qué, como decía el Sr. Gemelli, hay más pobres, menos niños escolarizados, nuevas enfermedades y por qué los niños, la infancia, las mujeres están peor?
¿Cuáles son los motivos?
Creo que, fundamentalmente, hay un motivo.
Hablamos de política de desarrollo, hablamos de fondos públicos: un pequeño, un pequenísimo arroyo que va de norte a sur; luego hay un arroyo enorme, un río enorme de fondos privados que va de norte a sur.
Entonces el problema está en si los Estados miembros y la Unión Europea y los demás países ricos consiguen poner a punto una política de desarrollo capaz de favorecer la coherencia entre las políticas públicas y las políticas privadas, sin quitar, evidentemente, a lo privado el fin último de su iniciativa, sino condicionándolo más que lo hemos venido haciendo hasta ahora.
Éste es el punto, ya que si no seremos como aquellos que vacían el mar con una cuchara.
¿Y ahora cuál es el riesgo, Comisario Nielson?
Usted lo sabe mejor que yo: es que en la globalización de ahora y en la sociedad de la información, quien no ha sido excluido por la riqueza resulta excluido por el conocimiento, es decir, sufre una doble exclusión.
Éste es un riesgo muy serio.
Por esto, hay que tomar ahora, en esta histórica etapa, unas decisiones drásticas.
Por otra parte, y en lo que se refiere al problema de la deuda, a la cuestión de la coherencia de nuestros países con los compromisos adquiridos hace veinticinco años de destinar al menos el 0,7% de su PIB a las políticas de desarrollo: pues bien, sólo uno de los quince Estados de la Unión, Suecia, que tiene el honor de ejercer la Presidencia de la Unión, cumple este compromiso.
Necesitamos un nuevo apoyo a la política de desarrollo que hasta ahora no ha existido, un apoyo de todo el conjunto de los sistemas económicos en los que vivimos y no sólo de los Estados o de las instituciones públicas.
Y un último punto, Comisario Nielson: he leído también el programa de actividad de la Comisión, pero no estamos hablando de esto.
Hemos pedido una campaña de información en Europa sobre la política de cooperación y sobre la política de ayudas de Estado.
No he visto ningún signo de la misma.
Una política de desarrollo no se sostiene sin el respaldo de la opinión pública europea. Y ¿cómo conseguiremos este respaldo si no existe una campaña de información dentro y no fuera de la Unión Europea?
. (EN) Me veo tentado a iniciar una campaña de información aquí y ahora, a la luz de las observaciones del Sr. Imbeni en el sentido de que sólo Suecia destina el 0,7% o más de su PIB a la AOD.
De hecho hay un grupo de países que sobrepasan el 0,7%.
Suecia destina aproximadamente el 0,8%, al igual que los Países Bajos.
Luxemburgo acaba de rebasar el 0,7%.
Dinamarca se sitúa en torno al 1,0%; Noruega, aunque no es Estado miembro, es el competidor que más se acerca a Dinamarca y se sitúa en torno al 0,9%.
Por tanto, es una buena cosa que tengamos el G7 y es también una suerte que tengamos el objetivo del 0,7 para la cooperación al desarrollo.
Irlanda ha decidido alcanzar el 0,7 a más tardar en 2007, o sea que las cosas avanzan y algunos de los países más grandes también están intentando incrementar su porcentaje.
Añadiré otra observación a este aspecto cuantitativo: cuando trabajamos a nivel europeo, deberíamos reconocer el hecho de que los Estados miembros han aceptado que la Comisión siga trabajando al nivel de las expectativas definidas.
Para los países ACP tenemos los fondos prometidos en el marco del Noveno Fondo Europeo de Desarrollo y para el resto del mundo también tenemos, en el marco de las perspectivas financieras, claridad y certidumbre en lo que respecta al nivel presupuestario para la cooperación al desarrollo.
Es muy importante disponer de recursos cuando analizamos la situación en todo el mundo.
Un factor decisivo de la compleja ecuación de lo que hacemos es que nos consideren estables.
Los Estados miembros han dicho que conceden a la Comisión el beneficio de la duda para ver si podemos hacerlo mejor que en el pasado, y no nos están presionando en relación con los fondos.
Debemos ser muy humildes ante semejante panorama y es todo un reto poder estar a la altura.
A la Sra. Sauquillo me gustaría informarle de que el 9 de febrero celebramos una excelente reunión con toda una serie de ONG europeas que operan en el ámbito del desarrollo, en la que nos preguntaron cómo organizar futuras negociaciones.
Puedo decir al Parlamento que acepté inmediatamente la idea de celebrar reuniones regulares con las diferentes ONG de desarrollo sobre lo esencial, lo cual será de gran utilidad.
No obstante, considero más importante celebrar un debate a fondo, negociaciones permanentes con el Parlamento que con ningún otro organismo.
Una cosa no excluye la otra, pero en las negociaciones sobre el papel de las ONG conviene recordar que la legitimidad y representación de esta Asamblea da a cualquiera de sus dictámenes un peso mucho mayor que los de cualquier otro organismo.
También esto forma parte de mi enfoque sobre cómo tratar estos asuntos.
El Sr. Rod ha señalado el problema de si somos nosotros o nuestros socios quien decide lo que debemos hacer.
En cualquier caso es un asunto complejo.
Sólo podemos ofrecernos a hacer en los países en desarrollo aquellas cosas que sabemos hacer.
Nos hemos visto obligados a ponernos límites porque hay muchas cosas sobre las que no sabemos lo suficiente como para proporcionar una buena asistencia en dichos ámbitos.
Existen límites a las obligaciones que podemos asumir y también debemos garantizar que lo que hacemos encaja con lo que pueden aportar otros donantes.
No es cierto que hayamos concebido nuestras prioridades pensando en el provecho que podríamos sacar de su realización en los países en desarrollo.
Eso, sencillamente, no es justo; especialmente, si se analiza la nueva política y el fuerte énfasis que ponemos en la lucha contra la pobreza.
El Sr. Rod ha mencionado también el acceso a los medicamentos.
Cabría observar que la Comisión ha adoptado recientemente una serie de medidas a raíz de su comunicación sobre sida, malaria y tuberculosis.
Hace dos semanas, la Comisión aprobó un programa de acción como seguimiento de lo que hicimos en otoño.
El programa incluye ideas muy firmes sobre cómo dar paso a una atención más centrada en una política de precios de varios niveles y también permitir a empresas no pertenecientes a la OCDE procedentes, por ejemplo, de Brasil, la India, Sudáfrica o China ofertar y convertirse en proveedoras en todo el territorio; empresas que deberían tener acceso a las ofertas públicas para todos nuestros programas relacionados con malaria, tuberculosis y sida.
Señora Sandbaek, la apertura a las exportaciones procedentes de los países menos desarrollados (PMD) es un asunto sobre el que creo que todo el mundo está bien informado a estas alturas.
He escuchado atentamente las diferentes valoraciones sobre las decisiones que los Estados miembros adoptaron por fin el lunes.
Eran muy pocas las dudas respecto a las opiniones de la Comisión y su propuesta original.
Los Estados miembros ya han tomado una decisión.
Siento cierta satisfacción al contemplar los comentarios procedentes de fuera de la UE, incluidos aquéllos de los representantes del Tercer Mundo, que ahora esperan sinceramente que otros grandes socios e interlocutores en las negociaciones sobre la política de comercio mundial hagan algo tan bueno o comparable a lo que ha hecho Europa.
No existe la menor duda de que Europa se encuentra actualmente en una posición mejor que antes de la Conferencia sobre los PDM y está intentando sentar las bases para la celebración de una nueva ronda mundial en el marco de la OMC.
Siempre es discutible si hemos cumplido con la parte que nos corresponde y si eso es suficiente.
Pero hemos hecho algo que los demás deberán igualar ahora.
En términos relativos, es algo excelente en estos momentos.
La Sra. Sandbaek ha preguntado también qué se propone hacer Europa a raíz del anuncio del Sr. Bush de recortar la ayuda estadounidense a las organizaciones que participan en actividades de planificación familiar.
Nuestro compromiso en este ámbito es muy fuerte y es un ámbito estrechamente relacionado con la pobreza, los conflictos, el sida y la igualdad entre hombres y mujeres, por lo que no tenemos la menor duda de que debemos de reaccionar con firmeza y sin pérdida de tiempo a la amenaza procedente de la Administración estadounidense en este sentido.
En enero anuncié en la sede de las Naciones Unidas de Nueva York que Europa está en condiciones y dispuesta a suplir este vacío de decencia y así lo haremos.
Existe el malentendido, y he tomado nota de las observaciones del Sr. Belder al respecto, de que se trata de programas de aborto.
Lo cierto es que la labor de UNFPA y de la Federación Internacional de Planificación de la Familia, aun examinándolas desde una perspectiva muy estrecha de sí o no, forma parte, sin ninguna duda, de la solución y no del problema.
Reducen el número de abortos peligrosos e ilegales que se realizan en el mundo, y no lo contrario.
Señora Maes, me gustaría decirle que tiene razón cuando afirma que la batalla contra la pobreza no ha terminado ni se ha ganado.
Una de las razones por las que la ayuda al desarrollo no ha funcionado es, sencillamente, porque no ha sido suficiente.
Parte de esta ayuda no ha sido buena y luego están los locos conflictos, los problemas de corrupción; todos esos problemas existen.
Pero nos encontramos en una situación en la que, por una vez, es razonable afirmar que la solución pasa por más de lo mismo.
Sabemos lo que es una buena cooperación al desarrollo, y el suspiro de alivio, la sensación de haber logrado poner orden en la UE refleja el hecho de que existe un consenso mundial con el que podemos relacionarlo.
De lo contrario, deberíamos haber inventado algo muy nuevo y emocionante que podríamos haber denominado rueda o cualquier otra cosa, pero lo interesante es que realmente no hay mucho de nuevo en lo que hemos hecho.
Pero nos hemos convertido en la corriente dominante.
Estamos aferrados a unas prioridades y formas de trabajar que reflejan la mejor práctica de entendimiento entre donantes y países asociados en el Sur.
Es el motivo por el que me siento tan seguro de que las prioridades que hemos enumerado, el documento de orientación y el fuerte respaldo que ha obtenido, es algo auténtico que podemos utilizar.
Llevarlo a la práctica será todo un reto, pero lo afrontaremos.
Al Sr. Howitt y al Sr. Van den Berg querría decirles, sobre el tema de las prioridades, que es un hecho bastante arraigado llegar a un acuerdo sobre los objetivos de proporcionar realmente algo que supere los principios de 20/20 de la Cumbre sobre Asuntos Sociales de Copenhague, por ejemplo, dando prioridad a la salud y la educación, etcétera.
Pero nuestro problema, y con ello vuelvo también a lo que decía el Sr. Imbeni, radica curiosamente en que desconocemos lo que hacemos.
Hasta cierto punto, sí sabemos lo que estamos haciendo, pero no llevamos ningún registro de en qué consisten las diferentes actividades.
No podemos decir qué estamos haciendo en materia de medio ambiente porque el etiquetado de nuestros diferentes proyectos nunca se ha organizado de tal manera que podamos extraer un archivo y decir, "esto es lo que hemos hecho".
No podemos, por el momento, decir cuántos kilómetros de carretera construimos el año pasado.
Es algo que intento desesperadamente conseguir; estadísticas claras, tangibles, reales y prácticas que digan a la sociedad lo que estamos haciendo.
Pero todo se ve ensombrecido por los compromisos y los programas a largo plazo, etc. y no existe ninguna relación entre el gasto y el compromiso.
Ahí es donde nos encontramos ahora.
Por tanto, técnicamente, para poder cumplir como al Parlamento le gustaría, tendríamos que hacer más deberes de lo que es materialmente posible en un plazo tan breve.
Éste es el quid de la cuestión que aún queda pendiente, y nada tiene que ver con una falta de acuerdo sustancial.
Sinceramente, al comienzo incluso yo tenía dudas acerca de la importancia de redactar la declaración de política general en materia de cooperación y ayuda al desarrollo porque, en mi opinión, realmente no era nada nuevo.
Hoy, cuando ha transcurrido un año desde que lo hicimos, tengo una opinión diferente porque, en primer lugar, el proceso en sí de redactarla y someterla a su aprobación ha demostrado que, sin ninguna duda, ha merecido la pena y que el debate era necesario para crear propiedad real en todos los diferentes servicios de la Comisión en lo que respecta a estos principios.
Luego, los Estados miembros se mostraron mucho más entusiastas con la idea de que un solo documento cubriera toda la geografía y reflejara nuestra política.
Nunca antes habíamos hecho algo así.
Por consiguiente, aunque no sea revolucionaria, considero que dicha declaración tiene un valor muy significativo y, ciertamente, como he podido percibir en nuestras negociaciones en este ámbito entre la Comisión y el Parlamento a lo largo de estos meses, es realmente valioso que compartamos este marco de lo que pensamos cuando hablamos sobre el documento de orientación en materia de desarrollo.
Por tanto, es valiosa.
Ahora el siguiente paso es utilizarla, y el momento es importante porque, junto con el lanzamiento del Acuerdo de Cotonú, tenemos las arduas negociaciones sobre los documentos sobre la estrategia de los países para todos y cada uno de los 77 países ACP, en ello estamos, y aplicaremos estos principios.
En cuanto al resto de la geografía iremos país por país aplicando las mismas normas.
Será entonces cuando nos pongamos en evidencia sobre la acogida real de que nos centremos en la pobreza cuando lleguemos a los países de ingresos medios que no son ACP y comencemos a examinar el destino real de nuestros fondos en dichos países.
Por tanto, tendremos montañas de trabajo y no pocos retos políticos que nos permitirán corregir el rumbo de lo que hagamos en los próximos meses y años en este ámbito.
Otro aspecto dramático será la entrega propiamente dicha.
Seguiré siendo muy abierto y franco con el Parlamento, no para reducir nuestra propia responsabilidad en la ejecución del presupuesto, sino para garantizar que no hay malentendidos respecto a la magnitud del reto y a su naturaleza.
Ahora contamos con una buena política y tenemos la suerte de que ésta ha obtenido el respaldo de esta Asamblea.
El siguiente paso es avanzar de la mano y aplicarla y asegurarnos, como ya he dicho anteriormente ante este Parlamento, de que cambiamos la situación actual, sobre la que podamos decir que, como europeos, nos sentimos orgullosos de hacer esto, y cuando pasen algunos años también nos sintamos orgullosos de cómo lo hemos hecho.
Gestión de poblaciones de peces altamente migratorias
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0047/2001 del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas de control aplicables a las operaciones de pesca de determinadas poblaciones de peces altamente migratorias (COM(2000) 619 - C5-0585/2000 - 2000/0253(CNS));
A5-0046/2001 del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Decisión del Consejo relativa a una participación financiera de la Comunidad en determinados gastos para aplicar determinadas medidas de gestión de poblaciones de peces altamente migratorios (COM(2000) 651 - C5-0556/2000 - 2000/0268(CNS));
A5-0051/2001 del Sr. Piétrasanta, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establecen medidas técnicas para la conservación de determinadas poblaciones de especies altamente migratorias (COM(2000) 353 - C5-0016/2001 - 2000/0149(CNS)).
Tiene la palabra el presidente de la Comisión de Pesca, Sr. Varela Suanzes-Carpegna.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, celebramos de nuevo hoy -y de nuevo también con nocturnidad- un importante debate sobre la política pesquera común, y más concretamente sobre los aspectos externos de ésta, sobre lo que podríamos denominar la política exterior pesquera, esto es, la participación de la Unión Europea en organismos multilaterales de pesca -en adelante, para abreviar, me referiré a las ORPES-, y la renovación de un Acuerdo de pesca con un tercer Estado, en este caso Guinea Ecuatorial.
Quiero, en primer lugar, felicitar a los ponentes que me acompañan este noche, Sres. Piétrasanta y Gallagher, por el magnífico trabajo que han desarrollado.
Centrándome en el primero de estos aspectos, el papel de la Unión Europea en las ORPES, estamos en este caso ante las ORPES que regulan las poblaciones de especies altamente migratorias, esto es, los túnidos y las especies afines, como el pez espada, recursos pesqueros del más alto valor comercial sobre los que tenemos que poner nuestro mayor empeño y celo por los enormes intereses económicos de los mismos, tanto para la Unión como para terceros Estados.
Quiero llamar la atención, también, sobre el procedimiento comunitario de toma de decisiones en este ámbito.
Hemos introducido en comisión una enmienda al Reglamento de medidas de control, para que la Comisión nos presente un informe anual sobre las actividades de control y vigilancia que se lleven a cabo en el ámbito de estas ORPES, de las que la Unión Europea forma parte, debiéndose incluir en el mismo las disposiciones que sean adoptadas por el Comité de Gestión del sector de la pesca en desarrollo de las disposiciones del propio Reglamento.
Existe un enorme déficit de información al Parlamento Europeo o, lo que es más grave todavía, existe la sensación de inutilidad de estas consultas al Parlamento Europeo, toda vez que se nos consulta -si ustedes me permiten la expresión- a toro pasado, es decir, con hechos consumados y cuando las medidas ya han sido adoptadas, reduciendo así a ridículo el papel de la primera institución democrática de la Unión Europea.
Debemos cambiar este sistema, señor Comisario.
Como ya estamos intentando hacerlo de facto con las reuniones de ICCAT, sistema que debemos extender a todas las demás ORPES en las que participe la Unión Europea, que -esperamos- sean cada vez más.
Queremos conocer de antemano, en nuestra Comisión de Pesca, cuáles son las propuestas que la Comisión va a defender en esos foros, que las discuta con nosotros y luego las defienda, asociando así plenamente al Parlamento Europeo a unas reuniones en las que va a seguir participando, o así lo espero, como observador, como viene haciéndolo en los últimos tiempos, merced al código de conducta establecido entre nuestras instituciones.
No voy a insistir en el enorme papel que están llamadas a jugar las ORPES, sobre las que nuestra comisión ha realizado ya varios informes.
Permítame recordar, en este contexto, que estamos realizando otro informe de propia iniciativa que tiene mucho que ver con las ORPES: me refiero al control de la pesca ilegal en aguas internacionales, al informe sobre los buques con pabellones de conveniencia, que se dan con tanta frecuencia, desgraciadamente, también en las pesquerías de los grandes migradores.
El Parlamento Europeo quiere participar, junto con la FAO, en la definición de nuevos conceptos, más precisos, más desarrollados, de pesca ilegal no declarada y no regulada, de declaraciones de capturas, de inspecciones en alta mar y en puerto, de prohibiciones de desembarcos, etc. para esta pesca irresponsable.
Por eso, señor Comisario, hemos pedido asistir también a las reuniones previas de control e inspección de las ORPES, y también a las de criterios de asignación de cuotas, pues aquéllas deben estar vinculadas a éstas, de tal modo que en el futuro uno de los principales criterios de asignación sea precisamente la capacidad de cumplimiento real de las medidas de control e inspección que se den estas ORPES, pues no parece ni aconsejable ni razonable que un Estado incremente sus cuotas de capturas si no dispone de los medios necesarios para controlarlas.
En definitiva, nos felicitamos de la labor de la Comisión para reagrupar la amplia y dispersa reglamentación referente a los grandes migradores, aunque nos someta decisiones ya adoptadas y ya vinculantes en el plano internacional, al no ser objetadas, y sólo para una mayor seguridad jurídica.
Pero reclamamos una más intensa participación del Parlamento Europeo en las propuestas que debe defender la Comisión en esos foros, trayéndolas a la Comisión de Pesca con anterioridad.
En segundo lugar, no puedo, no sólo como ponente de estos informes, sino, sobre todo, en mi calidad de actual presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento, dejar de reiterar aquí una vez más, señor Comisario, la petición de nuestra comisión, ratificada por el Pleno del Parlamento, de que la estructura administrativa de la Dirección General de Pesca contemple en su organigrama una unidad específica para tratar la gestión de las poblaciones de estas especies de grandes migradores.
Las múltiples ORPES existentes de estas especies, y las que se puedan todavía crear en el futuro, unido a la importancia de la flota europea que pesca grandes migradores, más el alto valor comercial de las mismas, al que ya hemos hecho referencia, están pidiendo a gritos dotar con mayores medios materiales y personales a la Dirección General de Pesca, creando una unidad específica en su seno.
Si usted, señor Comisario, asistiese a una reunión, bien sea preparatoria de trabajo o una reunión anual de una de estas ORPES y viera el despliegue de medios de otras delegaciones y los recursos de que dispone la delegación comunitaria, daría de inmediato la orden de crear esa unidad.
Este Parlamento reitera, por tanto, en este contexto y en la reforma del organigrama de la Dirección General de Pesca que está teniendo lugar en estos momentos, que se contemple esta petición del Parlamento.
Finalmente, quiero referirme a las enmiendas aprobadas por la Comisión de Pesca en relación con los gastos de gestión que acarrea la pertenencia de la Unión Europea a estas ORPES de grandes migradores.
Nuestra Comisión de Pesca ha contemplado, en una línea que viene manteniendo ya, que si nos encontramos ante una competencia exclusiva de la Unión Europea en materia de política pesquera común, los compromisos financieros internacionales adquiridos por la Comisión, en ejercicio precisamente de esa competencia exclusiva, deben ser asumidos también en exclusiva por la Comisión, vía presupuesto comunitario, y no ser trasladados a los propios Estados miembros.
Una competencia propia debe suponer una capacidad financiera propia para afrontarla.
Y una política que se dice común -como el caso de la Política Pesquera- debe aplicar plenamente el principio de suficiencia de medios por el que se rige.
Estas son las consideraciones, señor Comisario, Señorías, que he tenido a bien hacerles al hilo de estos dos informes de los que he tenido el honor de ser ponente.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, entre las especies de peces más codiciadas del mundo se encuentran aquéllas denominadas "altamente migratorias" , que incluyen los túnidos y marlines (pez espada, aguja, pez vela) de gran importancia comercial.
Estas especies se pescan en grandes cantidades. En 1997, se capturaron 3,5 millones de toneladas de especies altamente migratorias en los océanos Atlántico, Pacífico e Índico.
La Unión Europea es un participante muy activo en estas pesquerías en todos los océanos, y los buques con pabellones de diferentes Estados miembros capturaron más de 400.000 toneladas en 1997, compitiendo con el Japón.
Se han creado varias organizaciones regionales de pesca para regular las pesquerías de estas especies: la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico, la CICAA, la Comisión Interamericana del Atún Tropical, la CIAT, que cubre el Pacífico oriental tropical, la Comisión del Atún para el Océano Índico, la CAOI.
La Unión Europea es miembro de la CICAA y la CAOI, y ha solicitado su adhesión a la CIAT.
Estas organizaciones internacionales adoptan las recomendaciones que establecen, entre otras, medidas técnicas por lo que se refiere al tamaño y al peso mínimo, a las capturas en algunas zonas o en determinados períodos y a las restricciones en relación con algunos artes o prácticas de pesca, así como a los límites de la capacidad de algunas flotas.
Actualmente, estas medidas están dispersas en varios reglamentos.
La propuesta de la Comisión persigue el objetivo sensato de reunir en un único reglamento todas las medidas técnicas aplicables a las especies altamente migratorias.
Algunas de ellas están en vigor desde hace muchos años, aunque otras, muy recientes, han sido adoptadas en el pasado otoño, las cuales hemos tenido en cuenta en la elaboración de nuestro informe.
El modo más simple de evaluar la eficacia de estas medidas consiste en analizar la situación de las poblaciones cuya conservación se pretende mejorar.
En el Atlántico, muchas, si no la mayoría de las poblaciones de atún y marlin se encuentra en una situación poco satisfactoria.
Por ejemplo, según el Informe del Comité Permanente de Investigaciones y Estadísticas de la CICAA para el año 2000, la biomasa de atún obeso en época de desove ha sufrido un rápido declive durante los últimos cinco años y el actual nivel de captura no será sostenible; se prevé un nuevo declive de la biomasa.
De las principales poblaciones, el listado es el único que no soporta sobrepesca.
En resumen, la gestión de estas poblaciones altamente migratorias en el Atlántico se caracteriza más por sus fracasos que por sus logros y la Unión Europea, en su calidad de potencia pesquera más importante de la zona, debe aceptar la parte de responsabilidad que le corresponde.
Las tres áreas oceánicas se enfrentan a problemas similares, lo cual no es sorprendente si tenemos en cuenta la gran movilidad no sólo del atún y del marlin, sino también de las flotas que los pescan.
Por lo tanto, existe un esfuerzo de pesca excesivo y la captura de peces pequeños debe ser controlada.
Una solución para el esfuerzo excesivo consiste en crear un registro de buques.
Se trata de una primera medida reciente. Aun no se ha valorado su eficacia y no permite modificar de manera drástica la captura de algunas especies de atún rojo.
Con respecto a la captura de peces pequeños, la práctica, cada vez más extendida, de colocar redes de cerco con jareta sobre objetos flotantes, en vez de pescar en bancos de atunes que se desplazan libremente, ha propiciado la pesca masiva de alevines.
La CICAA ha demostrado que si bien se puede imponer una talla mínima de desembarque, eso no es más que un simple paliativo, aún poco eficaz.
Puede actuarse en el plano de la reglamentación de zonas de veda, pero no resulta viable.
La postura de la CIAT sobre el mantenimiento a bordo de algunas especies es interesante. Esta medida podría ser eficaz, pero sólo es aplicable en el Pacífico oriental.
Las otras zonas no disponen de observadores para los grandes buques de cerco. Finalmente, con respecto a los pabellones de conveniencia, ni no se realiza un esfuerzo para eliminar estos buques, todas las demás medidas que se proponen serán inútiles.
Para finalizar, deseo hacer hincapié en dos puntos: primero, el esfuerzo que debe realizarse para reducir también las capturas accesorias, distintas de los alevines, que a menudo se pescan con palangre y cerco.
La CICAA se ocupa de ello. Sería preciso que también lo hicieran otras organizaciones.
El último problema es el que consiste en autorizar a algunos países, que actualmente no disponen de cuotas, a pescar en su zona económica exclusiva, la ZEE.
Esto parece natural, pero sería lógico que la Unión Europea aceptara entonces reducir sus cuotas de capturas, a lo cual se ha negado hasta ahora.
Sería razonable que la Unión adoptara una actitud más flexible en esta cuestión.
Señor Presidente, como todos sabemos, en los grandes migradores concurren una serie de características que exigen que su pesca deba ser objeto de un particular seguimiento.
Sus desplazamientos, tanto por zonas económicas exclusivas como por aguas libres, su regulación en la actualidad por parte de cuatro organizaciones regionales de pesca, su alto valor económico, que las hace objetivo de muchas flotas, y su asociación a especies que no son objetivo de pesca directa, como los delfines y otros mamíferos marinos, explican el hecho de que incluso las Naciones Unidas hayan decidido intervenir mediante el acuerdo para las especies altamente migratorias.
Por ello, la propuesta de la Comisión de agrupar en un solo texto las medidas técnicas de conservación de estas especies, surgidas tanto de la propia legislación comunitaria como de las recomendaciones de las organizaciones internacionales, es muy oportuna y, en general, digna de aplauso.
Sin duda, un texto único no sólo resultará útil a los legisladores y a la flota, que no tendrá que remitirse a decenas de normas dispersas para conocer cuáles son sus obligaciones, sino que puede contribuir de manera definitiva a la mejora del control, y hasta es posible que facilite la tan repetida demanda de este Parlamento de que las recomendaciones de las organizaciones regionales se incorporen a la normativa comunitaria con la agilidad que aún estamos lejos de alcanzar.
Sobre esta propuesta, el Sr. Piétrasanta ha elaborado un informe excelente y, además, ha querido confiar en el criterio de otros diputados que ya estamos escaldados en ciertos temas.
Me refiero en este caso a la insólita pretensión de la Comisión de intentar soslayar la recomendación del ICAD de limitar el número de barcos autorizados a pescar atún blanco mediante la argucia de no incluir en la limitación a unos llamados "buques experimentales" .
Cuando estamos a ocho meses de la prohibición definitiva de las redes de malla a la deriva, cuando esta especie acaba de ser sometida a TAC y cuando el informe científico del ICAD del año 1999 alerta expresamente contra estas pesquerías llamadas "experimentales" , la pretensión de la Comisión es sencillamente irresponsable, y resulta inadmisible la táctica de transponer una recomendación en un párrafo para vaciarlo de contenido en el siguiente.
Ya conocemos que hay un acuerdo interno del Consejo para tratar de hacer lo más llevadera posible a algunos Estados miembros la prohibición de las redes de malla a la deriva, pero ya ha sido convenientemente compensada en el propio seno del Consejo mediante cesiones de cuota.
La pretensión, pues, de limitar la presencia de buques, quiérase o no, con tradición en la pesquería para abrir las puertas a nuevas flotas no puede ser aceptada de ninguna de las maneras y, por ello, pido el total respaldo a las enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca.
Sólo me queda, señor Presidente, agradecer nuevamente al señor ponente su colaboración y le felicito sinceramente por su magnífico informe.
Señor Presidente, hablamos hoy de un tipo de pesca, la de grandes migradores, que requiere una fuerte presencia internacional de la Comisión Europea.
A la actividad creciente que la Comisión Europea debe llevar a cabo en la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico se une la que se realiza en la Comisión del Atún para el Océano Índico y habrá que sumar la que exija su participación en la Comisión Interamericana del Atún Tropical.
Los recursos humanos de la Comisión para esta tarea son a todas luces insuficientes, por lo que el sector no se siente debidamente representado.
Además, ni la Comisión ni los Estados miembros afectados realizan un trabajo diplomático paralelo en busca de aliados, pues falta un enfoque horizontal y una visión de conjunto en las relaciones exteriores de la Unión, lo que deja a nuestro sector pesquero desamparado, a diferencia de lo que ocurre con las flotas de otras potencias pesqueras.
En el terreno práctico, todo esto se paga a la hora de tomar decisiones o de llegar a acuerdos, como sucedió en la falta de clave de reparto sobre el pez espada ocurrida en la última reunión de ICCAT.
Por ello, reclamamos la creación de una unidad específica de grandes migradores en la Dirección General de Pesca.
A un texto único, a una norma única, debe corresponder una única unidad de gestión.
Por lo que respecta a los informes de los Sres. Varela Suanzes-Carpegna y Piétrasanta, felicito a ambos ponentes por el magnífico trabajo que han realizado.
El Grupo Socialista apoya que la Comunidad asuma la totalidad de los gastos ocasionados por los observadores, ya que la representación de la Unión en las organizaciones internacionales de pesca es de su competencia exclusiva.
También suscribimos la petición de una mayor información sobre las actividades de control y de vigilancia llevadas a cabo en el ámbito de las organizaciones regionales de pesca (ORP).
De la misma manera, mi Grupo apoya las enmiendas del informe Piétrasanta, a quien felicito por su completo trabajo, correcciones latinas incluidas.
Creo que hay aspectos discutibles en su exposición de motivos, pero compartimos su preocupación por la presencia de buques con pabellón de conveniencia que operan sin control.
La Comunidad y las ORP no deben dudar a la hora de hacerles frente, porque los primeros afectados por este tipo de pesca son los recursos y la flota comunitaria, que cumple con la regulación de la Política Común de la Pesca.
La Comisión debe reunirse con el sector para definir la estrategia relativa a la gestión, control y conservación de estas especies altamente migratorias.
La estrategia, a nuestro modo de ver, debe basarse en la defensa de los derechos históricos que corresponden a nuestra flota.
Señor Comisario, si lo que quiere la Comisión es una negociación fácil, lo más sencillo es dar la razón a los otros Estados, como demasiadas veces sucede, y transigir ante Estados que ni tienen flota ni tienen intereses reales.
Pero el sector pesquero comunitario ha creado un mercado antes inexistente y ha llevado a cabo grandes sacrificios en la adaptación de la flota a los recursos, por lo que antes de atribuir más cuota a otros países se debe respetar la que corresponde a la flota comunitaria.
Por último, creemos los socialistas que la Comisión debe perseguir ciertas importaciones, principalmente procedentes de Indonesia, basadas en el dumping.
Se estima que este tipo de importaciones, que entran en la Comunidad con una prima a la exportación desde Indonesia, ascienden a 14.000 toneladas.
En primer lugar, me gustaría brindar todo mi apoyo a lo que ha dicho mi colega el Sr. Piétrasanta y afirmar que nuestro Grupo votará a favor de los informes del Sr. Piétrasanta y del Sr. Varela Suanzes-Carpegna.
Sólo quiero hacer dos observaciones.
La primera es relativa a la importante enmienda presentada en comisión por mi colega el Sr. Piétrasanta.
Las poblaciones de aguja azul y aguja blanca han sufrido una fuerte reducción en el Atlántico y necesitan protección.
En 1996, la CICAA adoptó una resolución por la que las partes contratantes deberían fomentar el uso de brazoladas de monofilamento en la pesca recreativa y con palangres.
Estos artes permiten liberar vivas a las agujas, contribuyendo así a la conservación de las poblaciones.
El Sr. Piétrasanta quería reforzar esta resolución con la imposición de este arte, en vez de sólo alentarlo.
Al fin y al cabo, las poblaciones necesitan nuestra ayuda.
No obstante, la enmienda fue rechazada porque habría interferido con la captura de tiburones por parte del sector de la UE.
No obstante, no existen normas internacionales ni incluso comunitarias sobre la pesca de tiburones, a pesar de que estas especies también soportan sobrepesca.
Es inaceptable rechazar estas medidas encaminadas a conservar especies diezmadas porque puedan perjudicar las capturas sin ninguna regulación de otras especies diezmadas.
La segunda observación que quiero hacer es relativa al informe del Sr. Varela Suanzes-Carpegna sobre la contribución financiera.
Los Estados miembros deberían financiar medidas, incluidos programas de observadores, para vigilar sus responsabilidades.
La Comisión se ha ofrecido a financiar la mitad de los costes y eso es suficiente.
Nos opondremos a una enmienda, pero apoyaremos el informe en su totalidad.
Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea desempeña un papel importante en las organizaciones regionales de pesca en tanto representante de los Estados miembros.
Las medidas adoptadas en estas organizaciones ocupan justificadamente un lugar en el derecho comunitario.
Sin embargo, el método que se sigue no constituye un modelo de coherencia.
Se pide al Parlamento que apruebe un reglamento que ya es vinculante como si esta institución fuera la encargada de poner el sello.
El ponente Varela Suanzes-Carpegna no ha entendido, en mi opinión, la Cumbre de Niza.
Considera que la Unión Europea es un superestado que debe soportar todos los costes derivados de la utilización de inspectores encargados de controlar las capturas de atún realizadas a bordo de buques comunitarios.
Cuando el ponente vuelva a la realidad de la Unión, deberá reconocer que la Unión constituye una cooperación extrema de Estados miembros.
Ciertamente, cofinanciación no es un término sucio y no implica una renacionalización de la política.
No me parece ilógico que los Estados miembros que se benefician de la pesca del atún contribuyan proporcionalmente a los costes.
Un análisis coste-beneficio por Estado miembro sí podría poner en apuros al ponente.
Las poblaciones de peces altamente migratorias corren un serio peligro debido a la sobrepesca, al pescado que no alcanza la talla mínima reglamentada y a las capturas accesorias.
Como muy bien señala el ponente Piétrasanta, la Unión debe aceptar su responsabilidad por la mala gestión de estos recursos pesqueros.
Precisamente por ello, la Comisión debe desempeñar un papel precursor en la gestión de estas poblaciones de peces.
El peligro de que cada vez más armadores naveguen bajo pabellón de conveniencia y burlen así las medidas de gestión es real.
La lista negra con prohibiciones de importar de países que no respetan las medidas de gestión acordadas en el seno de las organizaciones de pesca debería complementarse con una campaña pública que tenga como objetivo informar al público sobre los métodos de pesca, las capturas accesorias y el asesinato de delfines.
Así, el público tiene la posibilidad de elegir a la hora de comprar la best fisheries practise.
Semejante campaña recurre a uno de los grandes poderes en el modelo de libre mercado: el consumidor.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he de decir que he valorado en extremo la iniciativa de la Comisión de agrupar en un solo texto todas las disposiciones aplicables a las especies altamente migratorias, aunque coincido con el Sr. Piétrasanta en que hubiera sido mejor esperar la conclusión de la ronda de reuniones de otoño sobre pesca a fin de incluir en el Reglamento las decisiones tomadas en dichas reuniones.
Por lo que respecta a las especies definidas como altamente migratorias, las capturas totales son muy elevadas.
En efecto, en 1997 se pescaron en los Océanos Atlántico, Pacífico e Índico 3,5 millones de toneladas de especies altamente migratorias y, como sabemos muy bien, la Unión Europea participa muy activamente en estas operaciones de pesca en los océanos del mundo.
Este último período ha visto proliferar la creación de muchas organizaciones regionales con vistas a regular las operaciones de pesca de estas especies.
De hecho, dichas organizaciones adoptan recomendaciones que, entre otras cosas, prevén limitaciones de las cuotas de algunas flotas y restricciones de las capturas en algunos períodos y en algunas zonas, así como medidas técnicas relativas al tamaño y al peso y, en el caso de no haber objeciones, las recomendaciones se convierten en vinculantes para las partes contratantes.
Añado asimismo que las organizaciones regionales continúan adoptando medidas eficaces para resolver problemas muy variados como los antes mencionados, aunque seguramente no será fácil para las mismas poner remedio a un problema común a todas las zonas y cuya solución no es nada fácil: la eliminación de la pesca con buques que enarbolan pabellones de conveniencia.
De ahí la necesidad de una acción combinada y de cooperación entre las organizaciones regionales de pesca y los Gobiernos nacionales, al objeto de impedir a los armadores que se sienten agobiados por los reglamentos en vigor cambiar el pabellón de sus buques.
Para terminar permítanme llamar su atención y recalcar el papel fundamental de las organizaciones regionales de pesca en este contexto en que, a la vista de la amplitud de la materia y de las especificidades locales, sería difícil para las Instituciones comunitarias responder adecuadamente a las distintas necesidades, tal como lo hacen, en cambio, las organizaciones regionales de pesca.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de reglamento del Consejo que establece ciertas medidas técnicas de conservación para las poblaciones de grandes migrantes viene a incluir ahora en un único marco legal medidas que estaban dispersas por varios reglamentos.
Se trata, por tanto, de una propuesta de alcance positivo, porque crea mejores condiciones de eficacia en la aplicación de una de las más importantes dimensiones de la Política Común de Pesca y destinada a especies haliéuticas sujetas a una gran presión de pesca por su gran movilidad geográfica y su alto valor comercial.
Pero, por razones que desconozco -debo decirlo- el ponente se pronuncia sobre la propuesta original de la Comisión y no sobre la propuesta de transacción resultante de la sesión de diciembre del Consejo de Pesca y sobre la cual sería más oportuno, a mi juicio, que se pronunciara el Parlamento.
No voy a repetir aquí aspectos ya subrayados por los dos ponentes y, en particular, por mis colegas del PPE, pero quisiera tan sólo subrayar dos aspectos importantes: uno, la cuestión de la disciplina que se debe imponer a los barcos que faenan con un pabellón de conveniencia, aspecto fundamental que debemos disciplinar; y, el otro, el de que se deben incluir los barcos de pesca experimental en los contingentes de sus pesquerías.


Por último, quisiera decir que resulta necesario que la Unión Europea luche en los diferentes órganos internacionales de coordinación de la gestión de la pesca en los que participa para que todas las flotas pesqueras del mundo, principalmente las de grandes potencias pesqueras, respeten exactamente las mismas normas conservacionistas respetadas por la Unión Europea.
Me parece un aspecto fundamental.
Por último, quisiera agradecer a los ponentes el excelente trabajo que han hecho y espero que sus informes sean aprobados con las enmiendas introducidas por la Comisión de Pesca.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Comisión, yo quiero agradecer en primer lugar a ambos ponentes sus completos informes sobre las tres propuestas relativas a las especies de peces altamente migratorias.
La pesca de estas especies presenta ciertas características comunes, con total independencia del lugar donde se desarrolle dicha actividad pesquera. De ahí que propongamos un paquete coherente de medidas.
Nuestro objetivo es transponer las recomendaciones de las diferentes organizaciones internacionales en las que la Comunidad está trabajando activamente a favor de la conservación de estos recursos.
Para empezar, quisiera hacer algunas observaciones sobre ambos reglamentos, el relativo a las medidas de control, por un lado, y el relativo a las medidas técnicas, por el otro.
En ellos se han agrupado nuevas disposiciones junto con las ya existentes.
Toda vez que las organizaciones internacionales dedicadas al atún son muy dinámicas y cada año adoptan nuevas medidas, proponemos un procedimiento de "vía rápida" (fast-track), que nos permitiría transponer de manera rápida y eficaz a escala comunitaria las nuevas medidas y también las modificaciones en el aspecto técnico y de control.
Yo me congratulo de que el Parlamento también apoye esta idea.
Con respecto a las enmiendas, quiero manifestar lo siguiente: podemos hacer nuestra bajo una forma modificada la primera enmienda relativa al reglamento por el que se establecen las medidas de control; en otras palabras, la Comisión propone que cada tres años enviará al Parlamento y al Consejo un informe sobre las medidas de control adoptadas por los Estados miembros.
Esto, además, también sería coherente con el reglamento relativo al control de nuestra actividad pesquera interna.
En cuanto a las enmiendas al reglamento relativo a las medidas técnicas, podemos aceptar su contenido, pero en este caso se plantea un problema técnico de procedimiento.
A mi modo de ver, sería preferible contemplar esta aspiración en la próxima modificación del reglamento por el que se establecen las medidas técnicas.
Por un lado, esto permitiría transponer sin demora las actuales propuestas, mientras que, por el otro lado, yo me comprometería con agrado a presentar antes del 1 de octubre de 2001, o sea, antes del 1 de octubre de este año, una nueva propuesta sobre la transposición de las medidas adoptadas más recientemente por las organizaciones internacionales del atún.
En dicha propuesta tomaríamos debidamente en consideración sus enmiendas.
Por este motivo, me veo obligado a rechazar por el momento las enmiendas 1-7; es decir que, como ya he señalado, se trata de una cuestión de procedimiento y del momento oportuno.
Las enmiendas 8 y 9 se refieren a medidas técnicas que podemos aceptar.
Finalmente, en lo que se refiere al reglamento relativo a la contribución a la financiación de los observadores, dicha propuesta forma parte de la estrategia de la Comisión que ya expusimos en nuestra Comunicación sobre las organizaciones regionales de pesca.
Queremos promover la instauración de un sistema que destaque observadores a bordo de los buques comunitarios con la finalidad de garantizar la protección de los alevines, sobre todo en el caso del atún tropical.
También proponemos un apoyo financiero dedicado a este fin.
Ustedes piden ahora que la Comisión financie el 100% de los costes de dicho sistema de observación.
Yo debo recordarles que en todos los ámbitos del Derecho comunitario, su transposición es primordialmente responsabilidad de los Estados miembros.
Además, la Comisión no se sacó de la manga la propuesta de una contribución financiera del 50% de los costes, sino que ésta se basa en la práctica desarrollada hasta ahora, concretamente en la decisión del Consejo de 1995 sobre la cofinanciación de los costes de los controles.
La Comisión lamenta no poder aceptar, por este motivo, las enmiendas al reglamento relativo a la contribución a la financiación de los observadores.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Acuerdo de pesca CE/Guinea Ecuatorial
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0044/2001) del Sr. Gallagher, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la compensación financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República de Guinea Ecuatorial sobre la pesca en aguas de Guinea Ecuatorial para el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2000 y el 30 de junio de 2001 (COM(2000) 690 - C5-0712/2000 - 2000/0287(CNS)).
. (EN) El Protocolo sobre el Acuerdo de pesca entre la Unión y Guinea Ecuatorial expiró a finales del pasado mes de junio.
Por ello, se decidió prorrogar el Protocolo durante un año más y ambas partes iniciaron un nuevo protocolo el 16 de junio de 2000.
Este nuevo protocolo fija las condiciones técnicas y financieras por las que se rigen las actividades pesqueras de los buques comunitarios en aguas de Guinea Ecuatorial durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2000 y el 30 de junio de 2001.
El protocolo es relativo únicamente al atún.
Es importante porque garantizará la continuidad de las actividades atuneras de la Comunidad en el Golfo de Guinea.
Buques franceses, españoles, portugueses y uno italiano han manifestado su interés por obtener licencias.
La presente propuesta es el resultado de los problemas surgidos durante las negociaciones sobre la celebración de un nuevo protocolo.
La delegación de Guinea Ecuatorial encontró varias dificultades para asistir a las reuniones con la Comisión.
A pesar de que estos problemas ya han quedado resueltos, no se dispuso de tiempo suficiente para negociar en profundidad.
La presente propuesta, que apoyo, garantizará la continuidad mientras se celebran las negociaciones sobre un nuevo protocolo en el transcurso del presente año.
El acuerdo en vigor prevé poco en materia de medidas puntuales serias y no contiene ninguna disposición que garantice su aplicación transparente ni la evaluación de los resultados.
Debemos embarcarnos en un proyecto encaminado al establecimiento de un sistema idóneo para la gestión de la pesca en Guinea, de manera que podamos garantizar que las poblaciones de rabil y de patudo del Atlántico no soportan una sobrepesca cada vez mayor.
El documento del próximo protocolo debería incluir una referencia explícita al Reglamento de la CICAA.
Apoyo el planteamiento de la Comisión en el sentido de que en futuras negociaciones con terceros países se incluya un alto porcentaje de medidas especiales.
Así debería ser también en el caso de Guinea Ecuatorial.
Como ponente, puedo apoyar la propuesta de renovación del Protocolo durante un año.
Quisiera hacer hincapié en la necesidad de intensificar los esfuerzos para garantizar que todo nuevo protocolo sea sometido a un sistema adecuado de control y para que exista la debida transparencia en la aplicación del acuerdo.
Quisiera instar a la Comisión a que tenga presente estas consideraciones durante las próximas negociaciones.
Las tres enmiendas que he presentado son coherentes con estas observaciones que acabo de plantear y son coherentes también con el enfoque tradicional de este Parlamento.
Quisiera señalar, para terminar, que el Consejo ya aprobó esta propuesta el pasado lunes.
Naturalmente, eso no es nada nuevo.
Sucede con regularidad y todos tenemos la oportunidad, en el presente debate, de exponer con toda claridad a la Comisión que no aceptamos esta práctica.
Ha ocurrido una y otra vez y debemos hacer algo para intentar controlar esta situación.
Es algo que lamentamos todos los que pertenecemos a la Comisión de Pesca.
Cabe preguntarse si el trabajo realizado en comisión y el debate de hoy no son más que una pérdida de tiempo.
Aunque no tengo muchas esperanzas, me gustaría sinceramente que la Comisión y el Consejo incluyeran las recomendaciones recogidas en mi informe antes de adoptar un protocolo de carácter más permanente.
Por último, quisiera aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje y expresar mi agradecimiento a la Secretaría de la Comisión de Pesca por su ayuda, así como a la Secretaría de mi Grupo.
Señor Presidente, no cabe sino mostrar satisfacción ante la rectificación de un nuevo protocolo de pesca con un país tercero, con el que existe ya una larga colaboración, protocolo en el que quedan garantizadas tres cosas de máxima importancia: la continuación del suministro de pesca y el empleo comunitario, la garantía que siempre supone para una zona de pesca la presencia de flotas que, como la europea, están sujetas a normas y responsabilidades en el control y gestión de la actividad y, naturalmente, las aportaciones comunitarias a la mejora del sector pesquero local, aportaciones que quedan aquí específicamente recogidas.
Por ello, pido la aprobación de las tres enmiendas que han presentado el ponente y la Comisión de Pesca.
Por el contrario, no nos parece posible votar a favor de la enmienda 4, que insiste en que el coste íntegro del acuerdo sea financiado por los armadores.
Si bien es una petición tradicional de un grupo político en esta Cámara que siempre ha sido rechazada, proponerla cuando se acaba de firmar otro protocolo más que controvertido, en el que los armadores involucrados no sólo no pagan el 25% que se paga en este caso, sino que no pagan absolutamente nada, resulta particularmente ofensivo.
Por otro lado, vistos los acuerdos que se firman con los países del Norte, resulta incomprensible leer en la exposición de motivos que falta transparencia en el acuerdo con Guinea Ecuatorial.
Para empezar, en este protocolo todos los conceptos, incluidas las partidas para cooperación con la pesca local, aparecen no sólo diversificados, sino pormenorizados al céntimo, cosa que no sucede en los otros acuerdos, donde la mera diferenciación entre lo que es compensación financiera y lo que es ayuda al desarrollo es inexistente.
Basta, pues, de intentar poner más trabas a unos determinados acuerdos que, comparados con los otros, resultan ser ejemplares en transparencia y detalles, apreciación en la que coincide el Consejo, que lleva reclamando desde el año 1997 una mayor igualdad de trato.
Y ya que hablamos de acuerdos, quiero finalizar haciendo una mención al programa de trabajo de la Comisión para este año, cuyo calendario para la renovación de protocolos es incomprensible.
A título de ejemplo, la negociación con Cabo Verde, que está pendiente desde noviembre del año pasado, en la planificación de la Comisión ni siquiera aparece.
Y en la mayoría de los casos, los mandatos de negociación previstos son posteriores a la finalización del acuerdo, con el ejemplo flagrante de Gabón, acuerdo que expira el 30 de marzo y cuyo mandato de negociación está previsto para el cuarto trimestre del año.
Siento decirle, señor Comisario, que me parece que lo mínimo que podría hacer la Comisión es llevar su agenda al día.
Lo contrario es bochornoso.
Señor Presidente, el Grupo Socialista no puede por menos que apoyar la propuesta de prórroga por un año del Acuerdo de pesca entre la Comunidad y Guinea Ecuatorial.
Nos congratulamos también de que, según informaciones de prensa de hace dos semanas, se haya alcanzado un acuerdo para renovar por tres años el susodicho Convenio entre la Comunidad y Guinea Ecuatorial.
Se trata de un acuerdo modesto, tanto por las posibilidades de pesca como por la compensación financiera -se limita desde 1994 a buques atuneros-, pero, no por ello, menos importante.
El protocolo anterior contenía una contribución financiera para becas y una ayuda para unidades de vigilancia de caladeros y para la pesca no industrial.
Sin embargo, coincidimos con el Sr. Gallagher y compartimos su preocupación de que sea muy poco o nada lo que se ha realizado en estas tareas de inspección y vigilancia, hasta el punto de que lo que más nos preocupa en las relaciones pesqueras con Guinea Ecuatorial es que se pueda convertir en un pabellón de conveniencia debido a esta falta de control, que ya ha provocado sanciones por parte de ICAD.
La Comisión debe reclamar al Gobierno Ecuatoguineano una actuación conforme con la Convención del Derecho del Mar y con el Derecho internacional.
Reclamamos de la Comisión más información sobre estos aspectos y que actúe con más diligencia ante las autoridades de este país para que ajuste sus prácticas a este Derecho internacional y a las recomendaciones de ICAD, debiendo los Estados miembros acompañar también estos principios en sus relaciones con esta República así como en los foros ACP.
El sector se siente, demasiadas veces, abandonado por la falta de una política de conjunto.
Con un solo instrumentista no se puede, Señorías, interpretar una sinfonía.
Para ello hace falta, además de toda una orquesta que siga la misma partitura, alguien que la dirija, y la Comisión tiene que demostrar que posee voluntad política para ejercer de director.
Y aprovechando la presencia del Comisario y el estancamiento de las negociaciones con Cabo Verde, seis meses después de la expiración del acuerdo, ¿podría decirme el señor Comisario si la causa de este estancamiento es debida, como dice la prensa, a diferencias sobre posibilidades de pesca y contrapartida financiera, o bien a la negativa del Gobierno Caboverdiano a que la Comunidad le diga en qué debe emplear esta financiación?
A nadie sorprenderá que los Verdes votemos en contra de este acuerdo, al igual que hacemos con todos los acuerdos de pesca con terceros países.
Tengo una pregunta específica para el Comisario Fischler.
El acuerdo con Guinea Ecuatorial es relativo al atún, pero de todos es sabido que Guinea Ecuatorial es un país de pabellón de conveniencia.
Los miembros de la CICAA, incluida la UE, han acordado prohibir las importaciones de patudo y de atún rojo procedentes de Guinea Ecuatorial.
Me imagino que ya estarán en marcha las negociaciones sobre el siguiente acuerdo, porque éste expira en junio.
¿No podría la UE hacer uso de su influencia para alentar a Guinea Ecuatorial a que deje de permitir que utilicen su pabellón buques que faenan ilegalmente?
La UE siente preocupación por el creciente uso de pabellones de conveniencia.
Ésta parecería una excelente oportunidad para intentar que al menos un Estado se muestre más cooperativo con la normativa internacional vigente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos, de hecho, ante un acuerdo de gran importancia, tanto para Guinea Ecuatorial como para varias regiones del continente europeo.
Pero hablar de atún en el Atlántico septentrional entraña necesariamente tener también en cuenta lo que ocurre en nuestras regiones, como, por ejemplo, en la región autónoma de las Azores, donde acaba de registrarse, en 2000, el segundo año de una campaña de atún prácticamente nula.
Nuestra flota de pesca, de casi medio centenar de embarcaciones, ha estado prácticamente parada en los dos últimos años.
En estas circunstancias, no podemos dejar de preguntarnos si no estarán ciertas artes de pesca, como la del cerco, poniendo en peligro la sostenibilidad de las existencias de atún en el Atlántico septentrional.
Y, en cuanto a eso, nos gustaría saber si la Comisión ha hecho ya alguna investigación con vistas a averiguar las consecuencias de la utilización de ese tipo de arte.
En segundo lugar, quisiéramos también saber si es consciente la Comisión de la crisis que se extiende en el sector de la pesca del atún en las Azores y en Madeira y si se propone adoptar alguna medida respecto de ese asunto.
En último lugar, quisiera también subrayar que hay artes de pesca de atún, como las que se utilizan en todas las islas de la Micronesia (volantín y vara), que no ponen en peligro delfines y tortugas como hacen otros métodos y otras técnicas bastante más agresivas, por lo que quisiéramos saber si estaría dispuesta la Comisión a tenerlo en cuenta.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar yo quiero expresar mi sincero agradecimiento al ponente, Sr. Gallagher, por su informe y también por el apoyo que ha brindado a nuestra propuesta.
Cuantos han recordado aquí las excelentes relaciones pesqueras con Guinea Ecuatorial tienen razón.
Dichas relaciones se remontan, en efecto, al año 1984. Entonces cerramos un acuerdo marco que es, de hecho, muy importante para la Comunidad, ya que permite el acceso de nuestra flota a la pesca del atún en el Golfo de Guinea.
El anterior Protocolo de dicho Acuerdo expiró el 30 de junio del año pasado.
Las negociaciones sobre un nuevo protocolo fracasaron, no obstante, en un primer momento y a continuación llegamos a un acuerdo con Guinea Ecuatorial para prorrogar por un año el anterior Protocolo.
Las disposiciones de dicho Protocolo se vienen aplicando provisionalmente, por decirlo así, desde el 1 de julio del año pasado, sin que se introdujera ninguna modificación en lo que respecta a las posibilidades de pesca o la compensación financiera.
Entre tanto, a principios de este mes se consiguió redactar, a dios gracias, un nuevo protocolo para los próximos tres años.
En estos momentos se está completando el procedimiento de examen interno por parte de la Comisión y a continuación se presentará al Parlamento y al Consejo para su adopción.
Por lo que se refiere a las enmiendas presentadas, yo puedo aceptar en principio las dos primeras.
No obstante, considero que están fuera de lugar en el texto del reglamento, pues el envío al Parlamento de los informes e informaciones solicitados ya se regula en el Acuerdo marco que suscribieron nuestras dos instituciones el 5 de julio de 2000.
La Comisión no puede aceptar, en cambio, la enmienda 3, ya que entraría en contradicción con el principio vigente hasta ahora, según el cual los Protocolos de pesca son documentos anexos al Acuerdo marco y, por consiguiente, su prórroga no requiere un mandato de negociación específico por parte del Consejo.
No obstante, es evidente que en el curso de las negociaciones la Comisión se atiene siempre a las directrices establecidas previamente por el Consejo y así lo ha hecho, naturalmente, también en el presente caso.
En cuanto a la pregunta que se ha planteado en relación con Cabo Verde.
Yo no puedo compartir la idea de que en este caso se plantee un problema particular, puesto que nosotros y sobre todo el Estado miembro más afectado rechazamos lo que se nos ofrecía.
En efecto, el planteamiento de Cabo Verde nos habría obligado a descargar la totalidad de las capturas en las islas caboverdianas.
No obstante, dado que la exportación de Cabo Verde a la Unión no es posible por diversos motivos, ello hubiese sido poco razonable, puesto que a continuación no habríamos tenido ninguna posibilidad de acceso a dichas capturas.
No puedo aceptar la enmienda de la Sra. Attwooll y el Sr. Busk, que propone que los costes del Acuerdo con Guinea Ecuatorial los asuman los armadores y no la Comunidad.
Ya de entrada, por el sencillo motivo de que no se ajusta a las directrices adoptadas ya en 1980 por el Consejo con vistas a las negociaciones.
Éstas establecen que la Comunidad y los armadores contribuirán conjuntamente a la financiación de los costes, en el caso de estos últimos a través de la adquisición de licencias.
Sé que son altas horas de la noche y que todos estamos muy cansados, pero he dirigido una pregunta específica al Comisario y creo que no me ha entendido.
Los Verdes votaremos en contra del presente acuerdo, como hacemos con todos los acuerdos con terceros países.
No nos satisface, como usted dijo en su introducción, el Acuerdo con Guinea Ecuatorial.
La pregunta es relativa a los pabellones de conveniencia.
Guinea Ecuatorial tiene una mala reputación en este sentido, pero usted no ha respondido a la pregunta.
Puede que sea demasiado tarde, pero me gustaría obtener una respuesta porque usted está negociando, a pesar de que existe un acuerdo que prohibe las importaciones de túnidos, y dicho acuerdo guarda una estrecha relación con eso.
Necesitamos una respuesta.
Puede que sea demasiado tarde, pero es importante.
Señor Presidente, he comprendido perfectamente que su Señoría ha declarado, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, su oposición por principio a este tipo de acuerdos.
Sin embargo, creo que no existe ninguna razón que me obligue a comentar dicho principio del Grupo de los Verdes en mi respuesta.
En cuanto a sus consideraciones sobre los pabellones de conveniencia, así rezaba la pregunta, según las cuales éstos tendrían una importancia especial en el contexto particular de Guinea Ecuatorial, esto no se había mencionado hasta ahora en ningún momento, ni en las sesiones preparatorias ni en ningún otro lugar.
Sin embargo, voy a pedir gustosamente a mis servicios que examinen esta cuestión y le remitiré la respuesta en el momento indicado.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.50 horas)
Señor Presidente, estimados colegas, tengo la satisfacción de transmitirles esta mañana un mensaje de agradecimiento.
En la semana pasada he tenido ocasión de reunirme en Praga con nuestro colega del Parlamento checo, el Sr. Ivan Pilip.
El Sr. Pilip estuvo en prisión en Cuba durante 26 días por haber mantenido contacto con disidentes.
Entretanto ha regresado de nuevo a Chequia, se encuentra en buen estado y da las gracias a la Presidenta del Parlamento, y también a todos los colegas, por la actividad llevada a cabo en favor de su puesta en libertad.
Dice que en la opinión pública checa se ha acogido con gran satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo por su relación amistosa con el Estado checo y con los colegas checos haya intervenido en favor de su persona.
Está convencido de que precisamente nuestra movilización ha significado una contribución sustancial a su puesta en libertad.
Quisiera hacerles conscientes de que aunque personalmente tuve poca participación en este proceso, me alegra sobremanera poder transmitirles el agradecimiento de nuestro colega.
Gracias, señor Wuermeling.
Ataques aéreos en Iraq
De conformidad con el orden del día, proceden las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los ataques aéreos en Iraq.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, celebro esta ocasión que se me ofrece para comentar un asunto importante y de actualidad.
Como es de público conocimiento, aviones de guerra americanos y británicos atacaron objetivos militares en las afueras de Bagdad el 16 de febrero.
Como fundamento de esos ataques, se ha mencionado el aumento del fuego antiaéreo iraquí contra aviones de guerra americanos y británicos que patrullan las denominadas zonas de prohibición de vuelos en el norte y en el sur de Iraq.
Portavoces americanos y británicos han declarado que estas acciones tienen el carácter de legítima defensa, que son corrientes y que no deben entenderse como una escalada ni como un cambio de política.
Nos consta también que numerosos países han expresado opiniones críticas en contra de estas acciones.
El Consejo de Seguridad de la ONU discutió brevemente este asunto, mediante consultas informales, el 20 de febrero. Asimismo, hubo declaraciones sobre posibles posiciones futuras.
El Secretario General de la ONU ha comentado también lo sucedido. Ha dicho: Obviously the timing is a bit awkward for the talks I' m going to have on the 26th of February.
Así se remitía el Secretario General a su conversación de alto nivel del lunes pasado, y que acaba de concluir, con el Ministro de Asuntos Exteriores de Iraq.
La Presidencia comprueba que hay diferentes opiniones en la Unión sobre los fundamentos de Derecho Internacional de esas acciones e, incluso, del establecimiento de las denominadas zonas de prohibición de vuelos.
Nos consta que un país miembro participó en las acciones y que otros han lamentado lo ocurrido.
Asimismo, sabemos que la política exterior y de seguridad común presupone una postura común.
La política exterior y de seguridad común se desarrolla al ritmo que determinan los países miembros. Obviamente es positivo que los Estados miembros de la Unión tengan criterios comunes.
También hay que respetar que tengamos opiniones divergentes sobre ciertos temas.
En general, compruebo que el diálogo que se ha iniciado en Nueva York entre el Secretario General de la ONU y el gobierno iraquí es algo positivo.
Esperamos, obviamente, que esas conversaciones contribuyan a que se realicen avances y a que Iraq se decida a colaborar con la ONU y con sus inspectores de armamentos, en concordancia con las resoluciones vigentes del Consejo de Seguridad.
Cabe tomar nota también de que recientemente Colin Powell, Ministro de Asuntos Exteriores de Estados Unidos, se haya declarado partidario de revisar la política de sanciones americana.
Además, Powell ha señalado su deseo de que dentro de algunas semanas EE.UU. presente un proyecto más detallado en relación con esta revisión.
Las condiciones de vida del pueblo iraquí y la seguridad y estabilidad duradera en la zona son asuntos preferentes en la política del Consejo respecto a Iraq.
El Consejo está estudiando la posible ejecución de medidas humanitarias y culturales en el marco de las resoluciones vigentes del Consejo de Seguridad de la ONU sobre Iraq, especialmente el programa "Petróleo por alimentos" .
Es importante que el gobierno iraquí colabore para hacer posible la realización de un programa de esta naturaleza.
Mediante la resolución 1284, aprobada el 17 de diciembre de 1999, se posibilita la suspensión de las sanciones si el gobierno iraquí colabora plenamente con los inspectores de la ONU encargados del desarme de Iraq.
. (EN) La Presidencia acaba de exponer el trasfondo de los recientes ataques aéreos.
No quisiera volver a discurrir por el mismo camino, de modo que permítanme únicamente decir que coincido plenamente con la valoración de la situación que acabamos de escuchar.
Coincido plenamente con la distinción, que estimo se ha planteado muy acertadamente, entre los primeros esfuerzos por crear una política exterior y de seguridad común y la ambición que comparten muchos de tener una única política exterior y de seguridad.
También estoy de acuerdo con lo dicho sobre las diferencias existentes entre los Estados miembros en esta cuestión.
Quisiera pronunciar algunas palabras sobre el contexto general.
Quisiera dedicar un par de palabras a las sanciones y los esfuerzos por mejorar la miserable suerte del pueblo iraquí.
Todos estamos de acuerdo en que el punto muerto al que han llegado las sanciones sobre Iraq y el sufrimiento que ese parón ha causado es absolutamente insatisfactorio y deberíamos hacer todo lo que esté en nuestras manos por impedir que continúe.
No obstante, hemos de tener en cuenta que las sanciones fueron originalmente impuestas con un propósito.
A resultas de la Guerra del Golfo el Consejo de Seguridad de la ONU estableció mediante una serie de resoluciones que Iraq debía deshacerse de todas las armas de destrucción masiva y que esto debía ser verificado por UNSCOM, la Comisión Especial de la ONU responsable del desmantelamiento del arsenal armamentístico de Iraq y de la ejecución de un programa de seguimiento para garantizar que éste no vuelva a restablecerse nunca.
Hasta que esto se consiguiese se acordó que Iraq sería sometido a diferentes sanciones económicas aunque se permitieron ciertas excepciones para suministros humanitarios esenciales.
A pesar de que en 1991 podía haberlo hecho inmediatamente, el gobierno iraquí no emprendió los pasos para alcanzar un acuerdo con la ONU hasta 1995, momento en el que Iraq accedió al Programa de "petróleo por alimentos" tal y como se establecía en la resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas de ese año.
El Programa "petróleo por alimentos" ha sido desde entonces prorrogado cada seís meses con condiciones más favorables.
En principio el Programa "petróleo por alimentos" debe proporcionar la ayuda humanitaria básica sin necesidad de recurrir a ayuda externa.
No hay restricciones financieras para las autoridades iraquíes bajo el programa "petróleo por alimentos" para comprar alimentos y medicinas para su pueblo.
Ha sido decisión del régimen iraquí no recurrir a la oportunidad que le ha ofrecido la Comunidad Internacional.
La cuestión de las sanciones empeoró, desde luego, cuando UNSCOM fue expulsada de Iraq en noviembre de 1998 y llevó un año acordar un enfoque común para tratar este problema.
El Consejo de Seguridad de la ONU adoptó la Resolución 1284 en diciembre de 1999, que permitía la suspensión de las sanciones contra Iraq con posterioridad a un control armamentístico.
No obstante, Iraq no aceptó la resolución y no ofreció ninguna cooperación en la verificación del desmantelamiento de las armas de destrucción masiva.
Por consiguiente, Iraq no ha cumplido con la resolución del Consejo de Seguridad de la ONU, hecho que recuerdo se destacó en la resolución del Parlamento Europeo de abril del año pasado.
Ahora hemos alcanzado un punto importante en nuestras relaciones con Iraq.
Esta claro que las sanciones impuestas durante diez años no han logrado los objetivos deseados.
La inspiración que suscitan es que empeoran la situación humanitaria del pueblo iraquí.
La temeridad de Saddam Hussein y su régimen ha dado como resultado la malnutrición, la enfermedad y la degradación general de la infraestructura física y social del país.
Esta política acarreará consecuencias más allá del presente y serán sufridas por las futuras generaciones de iraquíes.
Estas graves circunstancias han puesto sobre la mesa la extrema situación del pueblo iraquí y el problema de tratar con un régimen que es tan despiadado como temerario.
Todos coincidimos en que hay una clara necesidad de replantear toda la cuestión iraquí e identificar la mejor vía de acción.
El nuevo Secretario de Estado de los EE.UU., Colin Powell, se ha manifestado igualmente en este sentido.
No hemos de perder de vista el objetivo fundamental.
Hemos de asegurarnos de que no vamos a volver a dar a Saddam Hussein los medios para emprender agresiones contra sus vecinos o, ciertamente, contra su propio pueblo.
Las sanciones continúan, pero debemos reflexionar sobre la forma de hacerlas más efectivas para la consecución del objetivo fundamental.
Queremos centrarnos en el liderazgo iraquí y en sus armas, no en el pueblo y en la sociedad iraquíes.
La Comunidad Internacional debe considerar la posibilidad de sustituir el actual régimen de sanciones por lo que en la jerga se denomina "un programa de sanciones astuto" y por otro tipo de medidas al tiempo que se intenta asegurar que no se produzcan armas de destrucción masiva.
El sufrimiento del pueblo iraquí constituye una gran preocupación de la Unión Europea.
Desde la Guerra del Golfo en 1991, Europa ha sido el mayor donante de ayuda humanitaria a Iraq por un valor de más de 250 millones de euros.
En los últimos dos años la Unión Europea ha proporcionado una ayuda que oscila anualmente entre los 8 y 10 millones de euros.
Para el 2001 la cantidad será algo mayor, cercana a los 12 millones de euros.
La ayuda, a través de ECHO, se centra en la provisión de agua potable y servicios de salud, haciendo hincapié en las instituciones para minusválidos, para huérfanos y también con énfasis en los niños de la calle.
La ayuda de ECHO se proporciona a través de organizaciones no gubernamentales internacionales y a través de las oportunas agencias de la ONU.
La Comisión celebra la reanudación, el 26 y 27 de febrero en Nueva York, del diálogo entre la Naciones Unidas e Iraq.
A pesar de que no se ha informado de la consecución de ningún logro estimable durante los dos días de reuniones entre el Secretario General de la ONU y el Ministro de Asuntos Exteriores iraquí, resulta esperanzador que haya un acuerdo para mantener nuevas reuniones.
Hay que enviar una señal al gobierno iraquí sobre la importancia de proseguir las conversaciones y de alcanzar un acuerdo con las Naciones Unidas que permita mejorar la situación económica y humanitaria de Iraq, al tiempo que respete las diferentes resoluciones de la ONU sobre Iraq, especialmente las relativas a las armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, más allá de la polémica que pueda representar la oportunidad de estas intervenciones militares, o del hecho de que se hubiese consultado a los aliados, yo creo que el verdadero alcance del debate que estamos manteniendo hoy es el de ver cómo se puede conciliar una política coherente de la comunidad internacional de respeto a las normas internacionales -y me refiero a las doce resoluciones aprobadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas- y al mismo tiempo, como decía el Sr. Patten, tomar en consideración el sufrimiento que está padeciendo en estos momentos el pueblo iraquí.
Quisiera abordar este problema desde esa posición, pero no sin antes sentar una base muy clara.
Creo que se ha dicho con acierto que no ha habido nadie que haya hecho sufrir tanto al pueblo y a la sociedad de Iraq como su régimen actual, y creo que sería justo reconocer también que nadie ha sacado tanto partido de ese sufrimiento en beneficio propio como el propio régimen iraquí.
Desde esta perspectiva, señor Presidente, a mí me gustaría formular unas preguntas a la Comisión y al Consejo.
El Sr. Patten nos ha anticipado esta mañana una pista de reflexión sobre la manera en que deberíamos proceder, y me gustaría preguntar al Consejo de Ministros si piensa que para alcanzar el objetivo -que mi Grupo político comparte al cien por cien- de impedir que Iraq se dote de armas de destrucción masiva es imprescindible o no un embargo.
Yo creo que la Comisión , y la Unión Europea en su conjunto, pueden tener la conciencia muy tranquila -el Sr. Patten lo acaba de explicar- en el sentido de que somos el primer donante de ayuda humanitaria a Iraq, pero creo que deberíamos hacer un análisis serio y reflexionar sobre los resultados que ha producido el programa petróleo por alimentos, puesto que muchos países árabes consideran que se está produciendo un fraude por parte de las autoridades iraquíes de más de mil millones de dólares anuales.
Me gustaría preguntar también a la Presidencia en ejercicio del Consejo si piensa que la sustitución del régimen de sanciones de las Naciones Unidas por una comisión de verificación internacional centrada, como ha dicho el Sr. Patten, en los flujos financieros y de armamento podría ser una solución alternativa al problema del embargo.
Yo creo -como ha dicho la Presidencia en ejercicio del Consejo- que lo más fácil de todo sería que el régimen de Sadam Hussein aplicase la Resolución 1284 de las Naciones Unidas, que, efectivamente, permite, a condición de colaborar con las Naciones Unidas, que se produzca una suspensión del embargo comercial por 120 días, prorrogables a su vez por otros períodos sucesivos.
Es evidente, señor Presidente, que el régimen de Sadam Hussein ha sido vencido pero no ha sido aniquilado y, por eso, entiendo que el decir que estas intervenciones militares constituyen una acción del imperio contra un pueblo desprotegido es una interpretación un poco simplista, aunque creo que también es legítimo preguntarnos si estas acciones de la comunidad internacional y estas políticas de sanciones contribuyen realmente a debilitar al régimen de Sadam Hussein o, por el contrario, ayudan a reforzarlo, pues todos sabemos perfectamente que este tipo de regímenes dictatoriales, para consolidarse en el poder, invocan al enemigo exterior.
(Aplausos del grupo PPE)
Señor Presidente, hay algo que me parece evidente: somos unánimes a la hora de rechazar el régimen detestable de Saddam Hussein.
Cuanto antes desaparezca, mejor.
Pero entre demócratas y entre países democráticos, es preciso y útil debatir sobre los medios para alcanzar estos objetivos.
Han surgido dudas bastante legítimas sobre la oportunidad, e incluso la legalidad, de los últimos bombardeos en Irak.
Con respecto a esto, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es quien debe expresarse con claridad.
El Consejo de Seguridad, y no éste u otro de sus miembros, o incluso los miembros permanentes, son la única autoridad legítima para decidir medidas coercitivas contra un país.
En lo que se refiere a las sanciones económicas en vigor, también se plantea la cuestión de su eficacia.
Es preciso reconocer que las sanciones económicas no han desestabilizado a Saddam Hussein - lo que, por cierto, acaba de confirmar el Sr. comisario Patten - sino que han causado daños colaterales muy graves a la población iraquí.
Esta es asimismo la conclusión que saco de lo que escuché recientemente a propósito de Irak ante nuestra comisión de asuntos extranjeros.
Me impresionó especialmente la intervención del Sr. Vieno, director de Cáritas Europa.
Citaré su conclusión : "En resumen, desde el punto de vista humanitario, las sanciones son catastróficas.
Desde el punto de vista político, ineficaces.
Legalmente, discutibles.
Moralmente, son intolerables" Quisiera pensar que nuestros colegas del PPE en el Parlamento Europeo no desautorizarán a este representante cualificado de Cáritas y que el Consejo de la Unión Europea sabrá sacar, para lo que a él se refiere, las conclusiones que se imponen.
Señor Presidente, hace poco he visitado Kuwait, donde tuve la oportunidad de conocer a un hombre cuyo amigo de la infancia murió durante el ataque iraquí a Kuwait.
Salió a la calle y vio el cuerpo de su amigo.
Al tocarlo se dio cuenta de que estaba muerto.
Tuvo la impresión de estar tocando prácticamente un pedazo de gelatina.
Los soldados iraquíes habían roto todos los huesos de su cuerpo.
Al hablar del pueblo iraquí no debemos olvidar a los cerca de 750 prisioneros de guerra kuwaitíes que aun se encuentran en prisiones iraquíes.
No sabemos que ha sido de ellos.
Hemos de seguir investigando.
He estado en Irán.
He hablado con las familias de los prisioneros que aun están en Iraq desde la guerra Irán/Iraq de 1981-1988.
Un millón de personas murieron a causa de los ataques y de las incursiones predatorias de Saddam en Irán.
Quizá queden aun entre 25.000 y 30.000 prisioneros iraníes en las cárceles iraquíes.
Tampoco debemos olvidar a estas personas.
He estado en el Kurdistán.
He visto los efectos de las armas químicas.
No debemos olvidar al medio millón de kurdos cuyas vidas han sido segadas por Bagdad desde que fueron invadidos en el norte con armas químicas poco después de que Saddam fuera expulsado de Irán.
He estado en muchas ocasiones en las marismas de Iraq, el partrimonio antiguo del mundo, la tierra de marismas de Mesopotamia.
He contemplado año tras año el constante drenaje, la reducción del agua, y el hecho de que más de medio millón de habitantes de las marismas, que se remontan más allá de los comienzos de la civilización, ven como se destruye su medio de vida, sus vidas, como se les priva del suelo bajo sus pies a causa del drenaje de los iraquíes.
Y ¿por qué?
Para que Saddam pueda tener sus tanques más cerca de Irán y de Kuwait de modo que la próxima vez pueda invadirlos más fácilmente.
Las zonas de exclusión aérea han sido efectivas para proteger al menos algunas de esas gentes pero deberíamos hacer algo más, tenemos que hacer algo más.
Está en nuestra mano restaurar las marismas iraquíes.
Este hombre es un monstruo.
Al hablar de la zona de exclusión aérea, al hablar de los daños colaterales no debemos olvidar esto.
En 1989 ingresó 15.000 millones de dólares del petróleo y gastó 13.000 en armas.
En 1999 ingresó 16.000 millones de dólares y, por lo menos legalmente, no pudo gastar nada en armas.
Sugiero que contemplemos la posibilidad de retirar de sus manos la distribución de los alimentos del "Programa petróleo por alimentos" , que consideremos la destrucción de esas presas que han destruido las marismas y que trabajemos para establecer un tribunal penal donde por lo menos pueda ser juzgado en rebeldía.
Al hablar de una política para Iraq, el Comisario Patten ha hablado sobre la temeridad del régimen iraquí.
No es temeridad, es sevicia.
Este hombre es en realidad un Hitler moderno.
(Aplausos desde el centro y la derecha)
Señor Presidente, en opinión de mi Grupo, los bombardeos de los que estamos hablando aquí son una respuesta equivocada a un problema serio, que sí existe.
Empecemos por el fundamento jurídico, que, por decirlo de forma retórica, es extraordinariamente dudoso.
Mi grupo está a favor del mantenimiento de la no fly-zone, pero no existe un fundamento jurídico para los actuales bombardeos sin un nuevo acuerdo en el Consejo de Seguridad.
Los bombardeos son erróneos porque resultan contraproducentes: Sadam es el héroe de los árabes y también de la población palestina, y eso sólo dificulta más la solución del problema de Oriente Medio.
Eso no implica, en mi opinión, que no sea un problema o que no deba hacerse nada.
Sadam también sigue constituyendo para nosotros la mayor amenaza para la estabilidad de Oriente Medio, e Iraq es un país en el que los derechos humanos se violan sistemática y masivamente.
Me alegra que el Comisario Patten ya haya dicho que también él es partidario de una modificación del sistema actual.
Podemos hablar largo y tendido.
El resultado final es que quien más ha sufrido tras diez años de sanciones no ha sido Sadam sino la población iraquí.
Sadam ha abusado de una manera extraordinariamente cínica de las sanciones en beneficio de sus propias relaciones públicas y a costa de su propio pueblo.
Me satisface, así mismo, que la mayoría del Parlamento parezca estar a favor de una modificación de las sanciones.
El embargo de armas y bienes estratégicos debe continuar e incluso, tal vez, debe ser más estricto, pero el régimen actual debe ser reemplazado por lo que se denominan "smart sanctions".
Sí debemos continuar aferrados a la exigencia de que se tiene que aceptar la entrada de los inspectores de armamento.
No debemos permitir que el régimen continúe desarrollando la posibilidad de tener armas biológicas, químicas e incluso nucleares.
No podemos olvidar Haladja, tal como la anterior oradora ya ha señalado.
La comunidad internacional debe tener acceso a Iraq y debe poder controlar lo que sucede en ese país en el ámbito del desarrollo armamentístico.
Por último, quisiera pedir, en relación con las acciones emprendidas por la Presidencia sueca, que se lleve a cabo la resolución del Parlamento Europeo de noviembre del año pasado en la que se solicitaba la creación de un tribunal internacional ad hoc para Iraq.
De esta forma, Europa podría desempeñar un papel autónomo en la política mundial al influir de forma moderada en los Estados Unidos sin acomodarse a las exigencias de Iraq y Sadam.
Así mismo, podría influir moderadamente en Gran Bretaña, que piensa ser un puente entre América y la Unión Europea con su comportamiento, pero si todo sigue igual, constituye antes un obstáculo que una solución.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo formaba parte de quienes habían pedido que se inscribiese en el orden del día de la presente sesión un debate sobre los bombardeos americano-británicos sobre Bagdad.
Lo hice con el mismo ánimo que cuando sugerí, en la Conferencia de presidentes, que se invitase al Parlamento al Sr. von Sponeck, el antiguo responsable del programa de la ONU «Petróleo por alimentos», quien tuvo la valentía de dimitir de su cargo en vista de las horribles consecuencias de la estrategia inspirada por Washington en Irak.
Estoy convencido, así como todo mi Grupo, de que la Unión europea tiene todo que perder si se muestra tímida o indecisa en este asunto, y todo que ganar si toma partido claramente.
En mi opinión, las últimas incursiones sobre Irak ilustran la realidad de forma fehaciente.
Lo que está en juego, creo yo, es en primer lugar nuestro concepto de las relaciones internacionales.
Estas incursiones sobre Bagdad, como aquellas que les precedieron desde la operación «Zorro del desierto» en 1998, de siniestro recuerdo, son a la vez, efectivamente, totalmente ilegales, fundamentalmente contraproducentes y éticamente insostenibles.
Se sitúan en el extremo literalmente opuesto de los principios que proclamamos.
Ninguna resolución de la ONU prevé que se recurra de tal modo a la fuerza.
Gracias a estos bombardeos sucesivos, Saddam pudo librarse de cualquier control internacional de las medidas de desarme.
Por último, aunque el dictador iraquí no deja de reforzar su dominio del país y más allá, la mayoría de la sociedad está profundamente desestructurada y soporta un espantoso martirio.
Este único motivo debería bastar para hacer que la Unión sea mucho más ofensiva y contribuya a salir de este círculo vicioso indigno y dramático.
Si no, más vale enterrar el partenariado euromediterráneo, tan comprometido ya.
Hay algo más en juego con esta reactivación de los bombardeos sobre Bagdad, y es la naturaleza de las relaciones de Europa con los Estados Unidos de Georges W. Bush.
No olvidemos que Irak es uno de los estados llamados «golfos» que Washington utiliza para justificar su programa de escudo antimisiles.
La nueva administración americana pretende sin duda comprobar la vulnerabilidad de los Europeos al volver a utilizar la carta iraquí, para vencer, o al menos debilitar, su oposición al NMD, ese irresponsable proyecto estratégico de la Casa Blanca.
Creo que hay un tercer punto esencial de la reacción europea a esta operación aérea americano-británica y es la credibilidad del proyecto europeo en sí mismo.
Mal que bien, no es cosa baladí ver a uno de los principales países miembros, uno de los pilares de lo que algunos llaman la vanguardia, o el núcleo duro, de la futura Unión, sobre todo en lo que se refiere a la seguridad y a la defensa, comprometerse directamente al lado del Sr. Bush.
Ahora ya ni siquiera importa la antigua afinidad política entre los Sres. Blair y Clinton.
No se trata de la tercera vía, se traspasa directamente la línea amarilla.
Ya lo dijimos a propósito del asunto Echelon.
Tarde o temprano, en un momento dado hay que saber elegir.
No se puede estar en misa y repicando.
¡Y menudo mal ejemplo se da a los dirigentes de los países candidatos, a quienes se anima a dar prendas a los más poderosos en lugar de construir un proyecto común con sus vecinos y colaboradores!
Polonia, casi la única en el mundo, ha apoyado ya a Washington.
¿Es eso lo que queremos en el momento de la ampliación?
Señor Presidente, aunque me alegra que algunos elementos críticos se hayan pronunciado aquí o allá en la Unión contra los bombardeos, he aquí por que considero que necesitamos una actitud mucho más decidida de Europa para todo el expediente iraquí, en caso necesario, recurriendo a un tipo de cooperación reforzada por una mayoría de los Quince, incluso con el levantamiento del embargo y un apoyo significativo a la oposición democrática iraquí.
Señor Presidente, comparto la opinión que se ha expresado en esta Asamblea sobre Saddam Hussein.
El gobierno iraquí deberá atenerse a las normas de derecho internacional.
Sugiero que los Estados Unidos y Gran Bretaña hagan lo mismo.
Como admirador de la antigua civilización del pueblo iraquí me cuesta aceptar que se haya permitido que la población sufra hasta el punto en que lo ha hecho por los intereses económicos de terceros y haya sido atacada tanto desde el interior como desde el exterior.
Primero fue la guerra Irán/Iraq, una guerra fundamentalmente sostenida por occidente.
A Iraq se le dio tecnología y armas para acometer esa guerra.
Es célebre la cita del Presidente de los EE.UU. Reagan respecto de Saddam Hussein: "es un hijo de puta, pero es nuestro hijo de puta" .
La tecnología para las armas químicas se transfirió a Bagdad.
El complejo militar/industrial occidental encontró una mina y colmó a Bagdad de armas.
Kuwait usurpó los yacimientos petrolíferos iraquíes y el embajador estadounidense transmitió al gobierno iraquí la impresión de que los EE.UU. no se iban a oponer a una invasión.
Esto constituyó una malinterpretación enorme por parte de los iraquíes y han sufrido las consecuencias.
Fue acertado imponer sanciones inmediatamente después de que Iraq fuera expulsado de Kuwait, pero ciertamente no es correcto prorrogarlas en su forma actual.
Se estima que un millón y medio de personas ha muerto desde la imposición de las sanciones.
La anterior Secretaria de Estado de los EE.UU, Madeleine Albright, consideraba que 5000 niños al mes era un precio que merecía la pena pagar por librarse de Saddam Hussein.
Él sigue allí.
Pero todos esos niños que murieron, no.
¿Qué sabían ellos de sanciones?
Las sanciones dañan a los ciudadanos, como se acaba de decir aquí.
No dañan a la élite del estado sobre el que se imponen las sanciones.
El mundo islámico está indignado, con razón, por las políticas genocidas que se llevan a cabo en Iraq.
Están haciendo crecer el resentimiento e incluso el odio en los pueblos de Oriente Medio y en todas las naciones islámicas del mundo.
Las sanciones de la ONU se están aplicando con una ferocidad que está desgarrando el frágil consenso de la región.
También juegan a favor de Saddam Hussein que permanece incontestado desde hace treinta años.
Ahora goza de mayor popularidad que nunca entre el pueblo árabe.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, estimados colegas, pienso que ante todo hay que agradecer a los americanos y a los británicos su sentido de las responsabilidades.
El Sr. Wurtz, que cree que se podría y debería confiar al Consejo de Seguridad cualquier decisión en la materia, tiene, diría yo, una cierta cara dura.
Sabemos que los otros dos miembros del Consejo de seguridad, la República Popular de China y la Federación Rusa, suministran armas a Irak en estos momentos, de modo que pensar que se pueden tomar decisiones en estas circunstancias me parece, como mínimo, una irresponsabilidad.
Pero dar las gracias a los americanos no debe impedirnos que pensemos en un nuevo diseño de estas sanciones, y desde luego no hay que abolirlas.
Creo que hay una eficacia, y el mismo general Powell lo ha reconocido, que debe encontrarse en estas sanciones.
Quería decir también que me extraña que a parte del Sr. Wurtz, nadie hable hoy de los intereses americanos.
El Sr. Wurtz ha hecho un análisis muy preciso de los intereses americanos que consistirían en justificar el escudo estratégico americano.
Todos podrán sacar las conclusiones que quieran, pero es evidente que en otros debates siempre se ha fustigado a los americanos, que supuestamente tendrían grandes intereses económicos en esa zona.
Hoy por hoy, sospecho que incluso podría haber, entre los Estados miembros, incluyendo al suyo, señor Wurtz, algunos que tienen intereses, esos mismos intereses que, cuando se trata de intereses americanos, condena usted con extrema firmeza.
Creo que este conjunto de problemas debe ponerse sobre la mesa si se quiere tener una reflexión mínimamente constructiva.
También hay que volver a la base, y la Sra. Nicholson lo ha hecho, es decir, a la de ese régimen, y tampoco tenemos que hacernos muchas ilusiones.
Sabemos lo difícil que es derribar ese tipo de regímenes, sabemos lo difícil que es poner en marcha un sistema de sanciones.
Tenemos cierta experiencia, después de diez años, con las sanciones que se impusieron en 1991.
Creo que debemos pensar en nuevas sanciones, pero difícilmente podremos eliminar el aspecto militar de éstas, e incluso deberemos seguramente ampliar la presión militar, como deberemos pensar en aumentar la zona de exclusión sobre el Kurdistán.
Las recientes llegadas de inmigrantes kurdos a las costas francesas son precisamente el resultado de una falta de protección de ciertas regiones kurdas del Kurdistán.
Seguramente habrá que agrandar estas zonas, y para que se respete la protección, desgraciadamente habrá que utilizar ciertos medios militares que, hoy por hoy, los británicos y los americanos parecen ser los únicos capaces de garantizar.
También habrá que pensar en aumentar la presión sobre la República Popular de China y sobre Rusia para que dejen de colaborar militarmente con Irak, pero también habrá que pensar en un nuevo tipo de bombardeo, un bombardeo informativo, día y noche, con satélites, con bombardeos de folletos en todo el país, para que los ciudadanos conozcan la política de la comunidad internacional, y sobre todo para que conozcan la política del Sr. Saddam Hussein, una política que le permite desviar una gran parte de los fondos que recibe del programa «Food».
Por lo tanto es preciso llevar a cabo una política informativa para que los Iraquíes sepan cual es la realidad y poder al fin derribar ese régimen.
Señor Presidente, socavar la propia credibilidad política resulta siempre un mal asunto.
Si se hace frente a un enemigo despiadado, entonces puede resultar incluso desastroso.
Ésta es mi valoración de la división de opiniones europeas ante la reciente acción militar angloamericana contra el régimen de Sadam Hussein en Iraq.
Los Estados miembros de la Unión Europea merecen ser criticado en tres puntos en cuanto a su política respecto de Iraq.
Para empezar, ¿cómo conciliar el objetivo de una PESC con la dolorosa falta de unidad ante la reciente crisis iraquí?
Comparto plenamente la opinión de un comentarista alemán que señaló la semana pasada: "¿Una política exterior europea?
La amplitud del abismo todavía existente entre ambición y realización ha sido puesta de manifiesto por la reacción de los Quince de la UE en el reciente bombardeo de Iraq: los británicos volaron, los alemanes se pusieron a cubierto y los franceses han ametrallado a Washington con palabras" ¿Y quién ríe el último?
¡Sadam Hussein, por supuesto!
Precisamente, este Presidente iraquí continúa siendo el gran factor desestabilizador en Oriente Medio después de haber perdido dos Guerras del Golfo.
Al fin y al cabo, Sadam arroja constantemente leña al irreverente fuego del conflicto palestinoisraelí.
Y la Unión Europea dice de paso esforzarse por reanudar el proceso de paz en la región ¿Cómo concilian el Consejo y la Comisión este gran objetivo con las señales europeas contradictorias dirigidas a Bagdad? Un oponente declarado a ese mismo proceso de paz aviva continuamente los sentimientos árabes y amenaza incluso con la destrucción del Estado judío.
Por último, mi tercer y, tal vez, el punto de crítica más importante en cuanto a la inestable política europea respecto de Iraq.
Sadam Hussein recibe apoyo desde la Unión Europea al socavar las resoluciones sobre Iraq de Naciones Unidas.
Con ello, se corre nada menos que el riesgo de revitalizar la idea de Mesopotamia en lugar de insistir en que Sadam cumpla íntegramente el crucial acuerdo de Naciones Unidas sobre el control del desmantelamiento de sus armas de eliminación masiva, incluida la capacidad de producir, a cambio del levantamiento del régimen de sanciones; europeos, rusos y chinos pactan con un déspota que externamente convierte a su país en agresor e internamente, en una república del miedo.
Hago, por consiguiente, un llamamiento urgente al Consejo y a la Comisión para lograr una política europea consecuente respecto de Iraq de común acuerdo con la administración Bush.
. (SV) Señor Presidente, quisiera comentar e intentar contestar algunas preguntas que se han formulado en la parte inicial de este debate.
El Sr. Salafranca Sánchez-Neira formula numerosas preguntas al Consejo, entre otras cosas, sobre las sanciones.
Creo que es muy importante que tengamos criterios comunes sobre el objetivo de las acciones de la comunidad internacional contra Iraq.
El objetivo es que este país cumpla con los compromisos y las normas contenidas, especialmente, en la resolución 687, que es la gran resolución que regula las relaciones de la comunidad internacional con Iraq.
En ella están contenidas nuestras exigencias respecto Iraq.
No se contempla, por ejemplo, un cambio de gobierno -es un asunto interno del pueblo de Iraq- pero en la resolución se dice claramente qué se necesita para que se puedan suspender las sanciones.
Esta es la base de toda la discusión.
Además, el Sr. Salafranca Sánchez-Neira formula una serie de preguntas relevantes sobre la necesidad de un embargo a Iraq y si es posible modificar el régimen de sanciones vigente.
Hace alusión a una comisión de verificación internacional, a flujos financieros, etc.
En el marco de los trabajos de reforma del Consejo de Seguridad de la ONU, se debate intensamente la eficacia de los instrumentos de sanción.
La Unión participa activamente en esas discusiones.
Son temas muy difíciles.
Se discute, por ejemplo, si conviene imponer sanciones por tiempo limitado, de modo que se sepa desde el comienzo cuándo y en qué condiciones éstas podrán suspenderse.
Además, tal como se ha señalado en este debate, se discute la conveniencia de las denominadas smart sanctions, esto es, que se intente hacer que las sanciones afecten más clara y duramente a quienes están dirigidas, disminuyendo así los sufrimientos de la población civil.
Creo que es importante que la Unión participe activamente en estas discusiones.
También creo que este Parlamento debería hacer aportaciones a la importante discusión sobre cómo obtener un mejor cumplimiento del Derecho Internacional Público en el mundo.
El Sr. Langendijk destaca el tema de llevar a Sadam Hussein ante un tribunal internacional.
Es evidente que puede parecer una idea atractiva, pensando en todo lo que ha hecho.
Pero, reitero; creo que es importante que todas las actuaciones respecto a Iraq tengan lugar en el marco de las resoluciones de la ONU.
Creo que todas las actuaciones que se realicen fuera de él podrían afectar nuestros esfuerzos comunes.
Esos esfuerzos -y en esta materia entiendo que hay consenso en esta Asamblea- consisten en conseguir que Iraq vuelva a ser parte de la comunidad internacional.
Desgraciadamente, esto no parece posible con el régimen actual.
He tomado nota de lo que dice el Sr. Langendijk sobre las resoluciones del Parlamento Europeo del otoño pasado.
Son importantes.
Constituyen también una valiosa guía para las actuaciones futuras del Consejo.
Aguardo con interés la continuación de nuestros intercambios de opiniones sobre el fortalecimiento del Derecho Internacional en Iraq.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, tengo la impresión de que este bombardeo de objetivos militares en Irak ha mostrado una vez más el grado de mutismo de la Unión Europea y, en especial, del Consejo de Ministros en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
Hemos de decir también que la manera de proceder, en virtud de la cual sólo se llevarán a cabo acciones cuando el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas haya adoptado la resolución pertinente, significaría que para la ejecución e imposición de las resoluciones de las Naciones Unidas contra un régimen como el de Saddam Hussein tendrían que dar también su aprobación dictaduras como China, con lo cual se estaría generando una incapacidad de actuar frente a dictadores como Hussein.
Por consiguiente, no se trata de que el Consejo de Seguridad decida en cada caso particular sino de que se actúe respetando la Carta de las Naciones Unidas.
Creo que en esto hay que realizar una diferenciación.
Estamos de acuerdo en que Saddam Hussein es un asesino de masas que está emprendiendo de nuevo un programa de rearme en el ámbito de las armas atómicas, biológicas y químicas, estamos de aucerdo en que hay que impedir esto en interés de la seguridad de la Unión y del mundo, en que esto entra dentro del marco de las resoluciones de la ONU y en que, al mismo tiempo, la protección de las minorías del norte y del sur de Iraq también es conforme con las resoluciones.
En consecuencia, deberían estar permitidas medidas contra objetivos militares, especialmente, porque de lo contrario no será posible realizar controles aéreos a causa de la seguridad de los aviones mismos.
No obstante, existe un gran debate en aquella región, que puede conducir a que Saddam Hussein, que es allí el mayor transgresor del Derecho internacional, se convierta al final en el héroe del mundo árabe.
Por esta razón, las acciones deben tomar en cuenta esta circunstancia y, en consecuencia, es preciso realizar también un proceso de ponderación acerca de qué se puede hacer, por un lado, en provecho de la población civil, en pro de la supervivencia de las personas, en orden a garantizar el suministro de medicinas y alimentos y, por otro, para garantizar la lucha contra este régimen.
Por consiguiente, hay que celebrar que Colin Powell haya propuesto ahora que hayan nuevos tipos de sanciones.
Creo que hemos de trabajar de manera constructiva y activa en esta definición.
Es preciso emplear todos los instrumentos para desestabilizar el régimen de Saddam Hussein.
Pero, al mismo tiempo debemos realizar también una diferenciación para que esto no suceda unilateralmente en detrimento de las personas inocentes de ese país.
Por consiguiente, por razones humanitarias debemos intentar modificar las medidas, pero también, al mismo tiempo, debemos utilizarlas como un instrumento para que la lucha que está teniendo lugar aquí se conduzca también en el sentido de nuestros intereses en pro de la implantación del Derecho internacional, de la democracia y de los derechos humanos en esta región.
En mi opinión, debemos llevar a cabo esta política de manera que frente a la amenaza por parte de Saddam Hussein las personas de la región sigan de parte del mundo libre y que Saddam Hussein no se convierta en el héroe del mundo árabe.
Creo que, en consecuencia, una fuerte acción militar contra las instalaciones militares de Saddam y la evitación de medidas de rearme son el camino correcto pero que, al mismo tiempo, hay que dar a las personas la oportunidad de sobrevivir.
Señor Presidente, Europa suele estar dividida en lo que se refiere a la política extranjera.
Es una idea recurrente, e Irak es un nuevo ejemplo.
Sin embargo, todos están de acuerdo en Europa para condenar al régimen de Sadam Hussein.
El embargo o el bloqueo, como ya nos ha enseñado la historia, nunca es la solución.
Se ha podido confirmar en Bagdad, donde cada día que pasa el régimen actual se asienta, donde cada incursión aérea, cuya inutilidad está confirmada, divide un poco más a los europeos.
Y mientras el dictador podría alegrarse, su pueblo, los iraquíes, se sumen un poco más cada vez en el drama y la miseria.
Ya no hay cuidados en los hospitales.
El índice de mortalidad crece a una velocidad alarmante.
Las escuelas ya no funcionan.
La alfabetización se reduce al mínimo.
Alimentarse se ha convertido en una proeza.
La información está controlada.
Vamos, que todo, salvo Sadam Hussein, está mal.
Así que admitámoslo, las medidas que se han instaurado están inadaptadas, las incursiones aéreas, desmedidas con respecto a la situación interna, no cambian nada, y siguen sin ser la solución, ni aquí ni en ningún otro sitio.
Ayudar al pueblo iraquí consiste hoy en modificar el contenido de algunas sanciones de la ONU.
Consiste en aclararlas, consiste en inscribirlas en un calendario que prevea su levantamiento en cuanto se compruebe, con el control de las Naciones Unidas, que el régimen iraquí respeta sus compromisos.
Favorecer la ayuda humanitaria, desarrollar los intercambios culturales, comerciales, restablecer la libre circulación de los hombres y por lo tanto de las ideas, reconstruir la información, esos son los ejes que pueden llevar a los iraquíes por el camino de la libertad.
De momento sólo piensan en sobrevivir frente a un Occidente que, por experiencia y sobre todo por manipulación, creen que es el responsable de todos sus males.
Hoy ya no se construye la paz con la guerra.
El telón de acero y el muro de Berlín cayeron por la información internacional y la necesidad de libertad que de ella resultó.
Más que seguir bloqueando, rompamos el aislamiento.
Nuestros principios de libertad y de democracia cruzarán mejor las fronteras si restablecemos las condiciones del diálogo.
Vayamos por ese camino.
El pueblo iraquí sabrá entonces encontrar el camino de la libertad.
Señor Presidente, las acciones como las que estamos debatiendo hoy deben estar sustentadas en la legitimidad democrática.
Estoy seguro de que todos estamos de acuerdo.
El problema reside en cómo hacerlo.
Actualmente la PESC es una mezcla de actitudes nacionales y actitudes europeas y el asunto particular que estamos debatiendo hoy, ciertamente, sólo involucra a uno de los Estados miembros de la Unión Europea.
De modo que, ¿cómo garantizaremos la legitimidad democrática cuando todos estemos involucrados?
Hace dos o tres semanas tuvo lugar en Estocolmo una conferencia de los presidentes de las comisiones de defensa de los quince parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo precisamente para debatir esta cuestión - cómo ejercer el control democrático sobre las políticas europeas y los asuntos exteriores y de la defensa.
A pesar de que en un día no se pudo alcanzar ninguna conclusión puedo decirles que con los presidentes se ha creado un grupo de trabajo, que tiene la intención de volver a reunirse y de llegar a una conclusión.
El Parlamento ha propuesto varios mecanismos para introducir esa legitimidad.
Hemos propuesto el establecimiento de un órgano interparlamentario entre los miembros de la Asamblea de la OTAN y nuestra Comisión de Asuntos Exteriores.
Otra propuesta ha sido un órgano interparlamentario conjunto constituido por los parlamentos nacionales y diputados de este Parlamento.
Saludo fervientemente la declaración que acaba de hacer el Presidente en ejercicio en el sentido de que el Parlamento tiene un papel que desempeñar.
Pero lo que agradecería enormemente de la Presidencia es una declaración sobre cómo exactamente piensan llevar a cabo esto, porque en los diversos tratados que hemos concluido recientemente o en los Consejos Europeos, no se han formulado sugerencias respecto de la forma de conseguir esto.
Señor Presidente, no hay duda de que Sadam Hussein es el prototipo de dictador repulsivo, que sin embargo creó su potencia cuando era el buen aliado de Europa y de los Estados Unidos, cuando se estaba desarrollando la revolución en Irán. No lo olvidemos.
Lo digo porque hay mucha hipocresía.
Y hay mucha hipocresía también ahora, que estamos viendo a algunos de nuestros Sres. colegas hacer el buitre y pedir todo tipo de embargo a Iraq, que hace 10 años hizo una intentona de ocupar una parte de Kuwait y se vio obligado a retroceder con la intervención militar de Occidente, y sin embargo, estos mismos colegas son los más fanáticos defensores de la adhesión de Turquía a la Unión Europea, que hace 25 años ocupó una parte de la República de Chipre y aún la está ocupando....¡desde hace 25 años!
¡Esto es una vergüenza!
¡Es una vergüenza!
¡Hay personas que nos están oyendo, hay periodistas que nos hacen un seguimiento!
Estos dos pesos y estas dos medidas son una vergüenza.
Creo que la interrupción de las sanciones, exceptuando los temas militares, es algo que contribuirá a solucionar la cuestión de Iraq.
Señor Presidente, las sanciones, aparte de un mal contra la población civil, pueden convertirse, cuando se mantienen durante largo tiempo, en un instrumento político nocivo y volverse contra quien las impuso.
Ahora, Colin Powell dice que la Administración estadounidense considera un sistema de sanciones que no vaya contra el pueblo sino contra el régimen iraquí.
Sin embargo, se ha recordado precisamente estos días que eso mismo es lo que dijo hace diez años el Presidente Bush padre, cuando se lanzó la teoría de que el tirano de Bagdad, gracias a las sanciones, sería derrocado por su propio pueblo.
Hoy en día, salvo contadas excepciones, los Estados árabes se clasifican entre quienes están más preocupados por el riesgo de extensión del conflicto israelí-palestino que por aplicar las sanciones a Iraq y entre aquellos otros que desean reanudar relaciones con Bagdad.
Y todo esto coincide precisamente con el nuevo bombardeo anglo-estadounidense.
Francamente, creo que cuanto más se bombardea Iraq, más se radicaliza la opinión pública árabe, que ya lo está, y también la opinión pública palestina, que también lo está.
Y simultáneamente, debemos recordarlo, se hace un favor a Sadam, que resulta moral y políticamente reforzado en el interior de su país -al menos de acuerdo con una determinada concepción de la moral y de la política- y ante la mayoría de la opinión pública árabe.
Esto puede llevar a una creciente sensación en esas opiniones públicas árabes de que los árabes padecen una guerra en dos frentes: uno, estadounidense contra Iraq, y otro, israelí contra Palestina.
Espero que esas opiniones públicas no consideren que se trata de una guerra anglonorteamericana contra Iraq.
Finalmente, quisiera decir que no sólo en los países árabes se piensa que Occidente es responsable del sufrimiento prolongado de los niños iraquíes. Muchos en Occidente piensan también lo mismo.
Yo soy uno de ellos, señor Presidente.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que estoy, ciertamente, sorprendido de que este debate se titule ataques aéreos contra Iraq.
Un título más adecuado sería: ¿Cómo puede Saddam Hussein ser controlado más eficazmente?
Qué desgracia para el pueblo iraquí tener un gobernante como Saddam Hussein, un dictador brutal que ha explotado la riqueza del país para sus propios fines y ambiciones y que ha oprimido a su propio pueblo.
Saddam no constituye una amenaza únicamente para su propio pueblo, sino que también lo es para un ámbito más amplio, incluyendo a nuestros amigos y aliados de Oriente Medio y, potencialmente, para nuestros propios ciudadanos.
Las estimaciones respecto del éxito que han tenido los esfuerzos iraquíes por desarrollar armas de destrucción masiva y sistemas de producción son diversas, pero pocos analistas dudan de la determinación de Saddam por adquirir esa capacidad y muchos esperan que consiga algún éxito en los próximos cuatro años.
Por lo tanto hay una amenaza real y actual sobre la que se ejerce cierto control internacional, fundamentalmente por dos vías: las sanciones económicas y la conservación por parte de Gran Bretaña y los Estados Unidos, en nombre de la Comunidad internacional, de la zona de exclusión aérea, que cubre un tercio del territorio de Iraq.
Las sanciones son controvertidas por cuanto han permitido a Saddam persuadir a algunos sectores significativos de la opinión internacional de que son las sanciones las que están causando las penurias del pueblo iraquí, en lugar de sus propias acciones.
Las sanciones se suspenderán cuando Saddam cumpla ciertas condiciones, primordialmente en relación con el control de su capacidad de disposición de armas de destrucción masiva.
En cualquier caso, es acertado revisar el régimen de sanciones y que éstas sean enfocadas con mayor precisión.
El objetivo principal de la zona de exclusión aérea es doble: impedir que Saddam utilice sus helicópteros de combate y otras aeronaves contra los kurdos en el norte y contra los árabes chiítas en el sur, y efectuar reconocimientos, teniendo en cuenta que en la actualidad no hay ningún equipo de inspección de la ONU operando en Iraq.
Sólo se atacan objetivos terrestres si representan una amenaza para las aeronaves aliadas.
En esta Asamblea hay un elemento que persigue distorsionar todos estos hechos.
Tuvimos la oportunidad de escucharlo el otro día durante la audiencia sobre Iraq que tuvo lugar en la Comisión de Asuntos Exteriores, y existe un trasfondo de antiamericanismo.
Pero me reconforta el tono general del debate de esta mañana.
Necesitamos cerrar filas para garantizar que cualquiera que sea el nuevo régimen de sanciones no pueda ser quebrado por aquellos que persiguen ventajas comerciales o políticas.
Si los Estados miembros de la UE realmente desean desempeñar un papel más importante en la política de seguridad, permitamos que contribuyan al mantenimiento de la zona de exclusión aérea, y asegurémonos de que, sea cual sea el régimen de sanciones que vaya a introducirse, éste sea rigurosamente ejecutado.
Señor Presidente, en primer lugar hemos de recordar, como ha hecho el Sr. Van Orden, la razón por la que tenemos las zonas de exclusión aérea.
Existen, simplemente, para restringir la capacidad de Saddam Hussein de matar y aterrorizar a su propio pueblo.
Las zonas de exclusión aérea apoyan la Resolución 688 del Consejo de Seguridad, que exigía el final de su brutal represión.
Están justificadas por el derecho internacional como una respuesta legítima para prevenir una grave crisis humanitaria.
Sin ellas, hubiéramos asistido a la brutal y continua represión de los chiítas y los kurdos.
Hubiéramos visto de nuevo, como pudimos ver en 1991, cómo se empleaban los helicópteros de combate para matar, para gasear y para desplazar.
De modo que las zonas de exclusión aérea son vitales para evitar un desastre humanitario.
Sin embargo, los que mantienen las zonas de exclusión han sufrido constantes ataques.
Desde enero de 1999 ha habido 1200 intentos de alcanzar aeronaves con misiles tierra-aire o armas antiaéreas.
Sólo en este año ya se han producido más ataques que en todo el año 2000.
Los aviones de la coalición están legalmente autorizados a responder a esos ataques en defensa propia, y así lo han hecho respetando completamente el Derecho internacional, atacando únicamente aquellas unidades que suponían una amenaza para ellos.
No podemos permitir que los pilotos que intentan proteger la humanidad estén bajo peligro.
Eso sería una irresponsabilidad y también una traición contra ellos.
Por último, en relación con las sanciones, no deberíamos olvidar este sencillo mensaje: las sanciones no están causando el sufrimiento del pueblo iraquí.
Saddam Hussein está causando el sufrimiento, como lo ha hecho desde el día en que accedió al poder, y está totalmente en manos de Saddam Hussein el levantamiento de esas sanciones, si cumple con las exigencias a las que la ONU le insta.
El debate queda cerrado.
Acuerdos de asociación
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0049/2001 del Sr. Marset Campos, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa que contiene una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre el mandato de negociación de un acuerdo de asociación interregional con Mercosur (2001/2018(INI));
A5-0050/2001 del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, que contiene una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre el mandato de negociación de un acuerdo de asociación con Chile (2001/2017(INI)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es cada vez más importante el papel y la influencia que la Unión Europea está teniendo en el ámbito internacional gracias a la consolidación del propio proceso de la Unión Europea.
Junto con este proceso de globalización hacia el Este, hacia el Mediterráneo, hacia Norteamérica, hacia África, se están estrechando las relaciones con otros bloques regionales.
El acuerdo celebrado recientemente con México, que ha sido valorado muy positivamente por el Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Castañeda, va en esta dirección.
Este acuerdo, según el Sr. Castañeda, es para México una especie de estímulo para mejorar sus condiciones de vida, al poder contar con la opinión del Parlamento y de la Unión Europea.
Dentro de América Latina, tiene especial importancia el Acuerdo de Asociación con Mercosur, acuerdo calcado del Tratado de Roma, como respuesta al proceso de globalización y como medio para poder mejorar sus relaciones con Norteamérica.
Este proceso comienza el año 1995, se concreta en la Declaración de la primera Cumbre de Jefes de Estado de América Latina, Caribe y Unión Europea, celebrada en Río de Janeiro del 25 al 29 de junio de 1999.
A partir de ese momento se celebran también encuentros con la sociedad civil organizada.
A este respecto, hay que lamentar, sin embargo, que el Parlamento Europeo no participe en la definición del mandato para las negociaciones de acuerdos con terceros países, en los que, es verdad, se da máxima prioridad al ámbito comercial y al desarrollo económico, pero en los que juegan también un papel importante la lucha contra la pobreza, la cooperación, el desarrollo y la consolidación de la democracia, el Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos.
Este acuerdo significa la transición de los acuerdos de tercera generación a un acuerdo más importante, interregional, que al mismo tiempo es político, económico y de liberalización de intercambios.
Por esto, el compromiso que significa este acuerdo con Mercosur y con Chile es único.
A partir de la Cumbre anteriormente citada es cuando se ponen en marcha las directivas en la reunión del Consejo de Asuntos Generales del 13 de septiembre de 1999.
Pero pensamos que conviene hacer algunas modificaciones.
El Parlamento Europeo pretende con este informe - tomando, además, en consideración que el Parlamento Europeo representa la voluntad de la sociedad europea, que no sólo es una sociedad comercial y económica, sino también una sociedad llena de preocupaciones por lo social, la justicia, la equidad, la solidaridad, la cultura- introducir nuevas directivas que de forma expresa contengan lo siguiente:
En primer lugar, que el fundamento jurídico del nuevo Acuerdo ha de ser el artículo 310 del Tratado de la Unión Europea (antiguo artículo 238) en relación con la segunda frase del párrafo primero del apartado segundo del artículo 300 y del párrafo segundo del apartado tercero.
Es importante darle una garantía jurídica y expresar que, efectivamente, los interlocutores tienen detrás de sí todo un acervo jurídico.
En segundo lugar, es necesario prever mecanismos concretos para las disposiciones del futuro que permitan que la cooperación internacional, el desarrollo de la democracia, el Estado de derecho y el respeto a los derechos humanos, que son los objetivos que ha propuesto la PESC, se basen en el principio de cohesión económica y social y tiendan a la reducción de los desequilibrios.
En tercer lugar, es necesario que las nuevas directivas se basen en los pactos internacionales -estoy pensando en los pactos sobre minorías étnicas, sobre los pueblos indígenas, tan importante en Mercosur así como en el resto de países- y en los acuerdos relacionados con la Organización Internacional del Trabajo, para prever mecanismos de control que puedan mejorar específicamente el funcionamiento sindical y de los trabajadores y que prevean no sólo la participación conjunta en la ONU y en otros organismos internacionales, que daría más importancia a este acuerdo, sino también el que haya mecanismos explícitos de diálogo para la política europea de seguridad y defensa, tal como el Instituto de Relaciones con América Latina ha aconsejado últimamente.
También es necesario ampliar y mejorar la participación específica de la sociedad civil, así como examinar la subordinación que supone el que este Acuerdo se tenga que estar refiriendo a la Organización Mundial del Comercio, cuando tanto la Unión Europea como Mercosur tienen entidad suficiente para llegar a acuerdos concretos.
También es necesario mejorar las relaciones con los demás países y eliminar, en la medida en que siga vigente, la actual división en dos fases del proceso.
Por esto, es importante que el Pleno pueda aprobar este informe, que ha sido adoptado por unanimidad en la Comisión de Asuntos Exteriores y con una ayuda importante de la Secretaría de la Comisión.
Señor Presidente, el Sr. Marset Campos ya ha evocado los principales puntos y reivindicaciones del Parlamento que son comunes a ambos informes.
Yo, si pudiese resumir este debate en un solo punto, diría que el Parlamento, señor Comisario, está pidiendo por medio de estos informes una revisión de las directivas de negociación.
¿Por qué?
En primer lugar, porque es inconcebible que unas directivas de negociación no mencionen el fundamento jurídico del acuerdo.
Según la opinión de este Parlamento -ya lo ha dicho el Sr. Marset Campos-, el único fundamento posible es el del artículo 310, Acuerdos de Asociación.
Este Parlamento, aun reconociendo que se trata de acuerdos mixtos por razón de la materia -es decir, donde hay competencias que son de los Estados miembros y de la Comunidad-, entiende que la división de la negociación en dos momentos, el primero relativo a las cuestiones generales sobre los intercambios, que ya ha comenzado, y el segundo para las negociaciones tarifarias y sobre los servicios, que comenzará el 1 de julio, es discriminatorio y debería ser corregido, aunque entiendo que a efectos prácticos no tendría demasiado sentido pedir una modificación de las directivas sólo para este extremo, habida cuenta de la proximidad de la fecha.
Más grave, señor Presidente, es la inclusión de una cláusula que supedita la conclusión de estos acuerdos a la finalización de una nueva ronda de la Organización Mundial de Comercio, que no sabemos si tendrá lugar y, si llega a celebrarse, cuándo terminará.
Esta condición no se ha puesto con ningún otro país o grupo de países y, por lo tanto, señor Comisario, entendemos, desde el Parlamento, que este obstáculo habría que superarlo.
El Parlamento pide, pues, una revisión de las actuales directivas de negociación para que puedan suprimir y superar esta anomalía.
Me gustaría conocer cuál es la opinión de la Comisión sobre este punto, en concreto sobre la conexión que hay entre la conclusión de estos acuerdos y la finalización de la nueva ronda de la Organización Mundial del Comercio.
Durante la discusión del informe -en cuya elaboración hemos tenido una excelente colaboración, señor Patten, con los servicios de la Dirección América Latina y de la División Mercosur y Chile-, oímos que uno de sus colegas, el Sr. Lamy, encargado de las relaciones comerciales, no era partidario de proceder a una revisión de las directivas de negociación, salvo en el caso de que hubiese una aceptación previa por parte del Consejo.
Como este acuerdo es un acuerdo de asociación política, concertación económica y cooperación, y con una liberalización a término de los intercambios, pero en el que tiene que predominar -y entiendo que predomine- la voluntad política, me gustaría conocer cuál es la impresión del Comisario responsable del impulso político de esta negociación.
Quiero añadir, señor Comisario, que para que este aspecto del diálogo político tenga credibilidad, hay que respetar una exigencia ineludible, que es la de adaptar el discurso a la realidad de la cooperación, y la de responder a las palabras con los hechos para no quedarnos en manifestaciones simplemente retóricas.
Lo que necesita América Latina no son dádivas, sino solidaridad y oportunidades, y una excelente oportunidad de demostrar con hechos la voluntad política se manifiesta en el ámbito de las relaciones comerciales.
A mí me gustaría, señor Presidente, que, con vistas a la próxima Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y América Latina, estas negociaciones con Chile y Mercosur pudiesen encontrarse lo suficientemente avanzadas y pudiesen culminarse, si es posible.Yo sé que el caso de Chile y el caso de Mercosur son distintos, y a mí me gustaría pedir públicamente (ya lo hacemos en los informes que serán votados esta mañana) que estas negociaciones discurran cada una en función de sus propios méritos, pero con el objetivo de que se encuentren avanzadas o ultimadas con vistas a esa Cumbre que habrá que llenar de contenido el próximo semestre.

El Parlamento Europeo piensa, y lo ha manifestado en reiteradas ocasiones, que los compromisos de la Cumbre de Madrid y estos acuerdos constituyen un imperativo urgente y un signo de la credibilidad renovada de la Unión Europea hacia América Latina.
Los comentarios que acabo de hacer respecto al comercio, señor Presidente, son exactamente igual de válidos en lo que se refiere a la cooperación, pues, aun reconociendo la importancia del esfuerzo realizado en favor de la región, que en términos absolutos alcanza cifras importantes, consideramos que hay, de alguna manera, una cierta discriminación injustificada para el subcontinente en relación o en comparación con otras áreas geográficas.
Yo creo que no se pueden atender nuevas prioridades con los mismos recursos: las prioridades que marcan estos acuerdos, la renovación de los acuerdos con el Pacto Andino y con América Central y las prioridades que se derivan de la Cumbre de Río.
Por lo tanto, en este momento previo a la elaboración y a la presentación del presupuesto, le pediría al Comisario responsable una señal -comprendo que los apremios que pesan sobre nuestros presupuestos son realmente grandes en vísperas del alumbramiento del euro, un esfuerzo, transmitir una señal de signo contrario a la que se transmitió en el anteproyecto de presupuesto del año pasado en favor de la región, con vistas a enriquecer la próxima Cumbre de Madrid.
Señor Presidente, también desde el Parlamento, uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria, somos plenamente conscientes de las dificultades que comporta este ejercicio, pero si en los últimos debates presupuestarios hemos sabido demostrar que el Parlamento Europeo sigue siendo solidario con esta región, creo e insisto en que estos acuerdos deben progresar de forma significativa.
Por último, señor Presidente, quisiera terminar agradeciendo la colaboración de los servicios del Sr. Patten en la elaboración de este informe, la colaboración ejemplar que hemos mantenido con los colegas de la Comisión de Asuntos Exteriores, como ha señalado el Sr. Marset Campos, y también el apoyo que nos han prestado los servicios de la Cámara.
Señor Presidente, realmente los dos ponentes han dicho ya lo esencial.
Quisiera dar las gracias a ambos por su detallada exposición, en primer lugar, aquí en esta Asamblea y, en segundo lugar, en sus informes.
El acuerdo de asociación con Chile y, naturalmente, también con el Mercosur entrañan un alto valor para la Unión Europea.
Por consiguiente, apoyamos a la Comisión en sus negociaciones y , naturalmente, deploramos también que el Parlamento Europeo no haya participado todavía de manera formal en el establecimiento del mandato de negociación.
Entrando en el asunto mismo, y hablo ahora aquí en nombre en nombre de la Comisión de Industria , Comercio Exterior, Investigación y Energía, somos de la opinión de que la zona de libre comercio que queremos crear con Chile y también con el Mercosur, ha de ajustarse a las disposiciones de la OMC.
En segundo lugar, queremos que las relaciones económicas y comerciales entre Chile y sus países vecinos no sufran detrimento sino que, al contrario, se vean fomentadas.
Por lo demás, es recomendable apresurarse. Esto lo ha dicho ya el Sr. Salafranca Sánchez-Neira.
No queremos esperar hasta que concluyan las negociaciones de la Ronda de la OMC.
Por otra parte, quiero recordar que el nuevo Gobierno norteamericano de Busch ha anunciado ya que quiere convertir la zona de libre comercio americana, ALCA, en un punto clave de sus relaciones exteriores.
Y aquí surge inmediatamente la pregunta: ¿queremos dejar América Latina para los Estados Unidos, por decirlo así en términos de división del trabajo, - los EE.UU. se ocupan de América Latina y Europa se ocupa de la Europa oriental - o queremos estar presentes en América Latina?
Creo que no aprovecharía a nuestros intereses ni a los intereses de los latinos que se llegase a esta bipartición del mundo.
En definitiva, creo que debería haber una regulación que fomente la integración del continente latinoamericano y que tenga en cuenta las relaciones históricas europeas-latinoaméricanas.
Por lo demás, y quisiera afirmarlo de manera muy general de nuestra política con América Latina, quisiera instar a la Comisión, al Consejo, y también a nosotros mismos, al Parlamento, a dar a América Latina un alto rango en nuestras relaciones exteriores, en nuestros debates.
Lamentablemente, no disponemos más, y lo he de decir una vez más aquí, de un importante instrumento: el Irela, el Instituto Latino-americano, que fue una gran ayuda en el pasado, por lo demás, a veces en tareas muy delicadas.
Lamentablemente, está absolutamente muerto.
Quisiera ilustrar con un ejemplo la importancia que tuvo este instituto.
Recientemente ha sido nombrado ministro de asuntos exteriores de Brasil un miembro del consejo de administración del Irela, Celso Lafer.
En esto se pone de manifiesto el alto estatus que hemos tenido también en el pasado en nuestras relaciones con América Latina.
En este contexto, quisiera instar a la Comisión a que busque de manera conjunta con el Parlamento una solución, de manera que se logre encontrar una razonable regulación de sucesión, y que por medio de ésta dispongamos de un instrumento que pueda dotar del pertinente rango a estas relaciones considerables e importantes relaciones con América Latina.
.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero hacer referencia a un pequeño error de anotación con relación a la opinión de la Comisión de Industria, de la que fui ponente, puesto que concretamente el punto 2 debe terminar con las siglas GATT.
La frase que aparece a continuación pertenece al borrador del informe y fue suprimida durante su precipitada elaboración, para la cual dispuse solamente de 24 horas.
Pasando al texto que nos ocupa, me gustaría hacer referencia a los aspectos comerciales del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Mercosur, que reunirá a casi 600 millones de consumidores, es decir, un 10% de la población mundial.
El volumen de intercambios anuales en el año 1998 -único año del que disponemos de estadísticas- ascendió a 42.000 millones de euros, experimentando un crecimiento de un 125% en los últimos ocho años, con un superávit para la Unión Europea situado en 6.400 millones de euros.
En esta misma línea, cabe destacar que la Europa comunitaria continúa siendo el primer socio de Mercosur, a cinco puntos de los Estados Unidos, así como su principal proveedor.
Asimismo, si echamos la vista atrás, la presencia de los países europeos en esta zona se ha caracterizado por ser la de mayor envergadura de toda Hispanoamérica, debido, sin duda, a los particulares lazos históricos y culturales que nos unen.
En definitiva, se trata de un Acuerdo de enorme importancia, sin precedentes a nivel mundial, mediante el cual las dos únicas subregiones en el mundo que han constituido mercados comunes se asocian en el ámbito comercial.
Por último, deseo expresar mi apoyo a este Acuerdo de Asociación interregional, que puede marcar un hito en la historia del comercio mundial.
Señor Presidente, en la Resolución del Parlamento Europeo de 14 de diciembre de 2000 sobre el procesamiento del general Pinochet y la consolidación de la democracia en Chile, insistíamos textualmente en que el mejor apoyo que puede prestar la Unión Europea al proceso de consolidación democrática en Chile es la conclusión de un ambicioso acuerdo de concertación política, asociación económica y cooperación, haciendo énfasis especial en la cláusula de derechos humanos.
Yo creo que hoy podemos felicitarnos ante la celeridad, consistencia y alto grado de consenso con el que este Parlamento, a través de la Comisión de Asuntos Exteriores, ha respondido a esa demanda.
Ambos ponentes han detallado ya las características de las propuestas.
Me gustaría, por tanto, destacar solamente dos cuestiones.
En primer lugar -ya se ha dicho-, la importancia que tiene para la Comisión de Asuntos Exteriores la base jurídica del nuevo Acuerdo de Asociación y el que esa base sea el artículo 310 del Tratado, entre otras razones ya mencionadas, porque esa base jurídica garantiza al Parlamento su dictamen conforme.
En segundo lugar, quisiera insistir en el hecho de que, desde la Comisión de Asuntos Exteriores concedemos gran importancia a que no se condicione el fin de la negociación de estos acuerdos a la conclusión de la Ronda de la Organización Mundial de Comercio.
En cuanto a esta segunda cuestión, el Comisario Sr. Patten quizá podría avanzarnos su posición sobre cómo solucionar las diferencias existentes en materia agrícola, especialmente en el caso de Mercosur.
Otro aspecto que me gustaría destacar en estas dos recomendaciones es el hecho de que la Comisión de Asuntos Exteriores, favorecida quizá por su carácter de transversalidad, ha conseguido infundir a ambas propuestas un carácter fuertemente político, poniendo énfasis en sus aspectos de política exterior y de cooperación por encima de algunas tendencias a maximizar la importancia -en modo alguno menor, pero tampoco exclusiva- de las relaciones económicas y comerciales.


No se nos oculta que reforzar el carácter político de nuestras relaciones con Mercosur y reforzar el proceso de integración podría ejercer una fuerza de atracción sobre Chile, cualesquiera que fueran los ritmos de las negociaciones, compensando quizá la atracción que ejercen los Estados Unidos en las relaciones comerciales, económicas y políticas con ese país, así como su proyecto de relanzar el Acuerdo de Libre Comercio de las Américas.
Sería, pues, muy conveniente que estuviéramos atentos a los pasos que, en ese sentido, pueda dar la nueva Administración norteamericana.
Quiero también felicitar al Sr. Patten y a la Comisión por haber recogido en esta materia el testigo de su antecesor, el Comisario Sr. Marín, y haber seguido con fidelidad y responsabilidad -diría yo responsabilidad política- los pasos de la iniciativa que él puso en marcha.
Finalmente, quisiera formularle una pregunta al Sr. Patten, aunque creo que se acaba de ir.
No se le oculta la importancia que tendrá para el desarrollo institucional de los Acuerdos el modelo de cooperación parlamentaria que se establezca entre Chile, Mercosur y el Parlamento Europeo.
Le anticipo que yo me inclino, como otros muchos miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, por un modelo similar al que se establece para los Acuerdos europeos, modelo basado en comisiones parlamentarias mixtas que mejore el sistema actual de delegaciones.
Quisiera saber cuál es la opinión de la Comisión y del Sr. Patten en este sentido.
Ruego a los colaboradores del Sr. Patten que le trasladen las preguntas formuladas por la Sra. Díez González.
Señor Presidente, Señorías, quiero expresar el pleno apoyo del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas a los informes de los Sres. Marset y Salafranca, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores del Parlamento Europeo, sobre el Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Chile y sobre el Acuerdo de Asociación interregional con Mercosur.
En ambos casos, como dicen los ponentes en sus respectivas exposiciones de motivos, estos nuevos Acuerdos de Asociación con Chile y Mercosur representan, hoy por hoy, la máxima prioridad de la política exterior de la Unión respecto a América Latina.
La trascendencia de las relaciones económicas entre la Unión Europea y estos países, la necesidad de reforzar el papel político de la Unión Europea como actor autónomo y autorizado en el plano internacional contra la preponderante influencia de los Estados Unidos, el apoyo concreto de la Unión a todas las iniciativas orientadas a reforzar la democracia, el estado de Derecho y el respeto a los derechos humanos en América del Sur, convierte en inaplazable el paso a una nueva fase del acuerdo marco de transición que entró en vigor en 1995 para Mercosur y en 1999 para Chile.
El Parlamento Europeo, como única Institución elegida democráticamente, no puede limitarse a facilitar una mera opinión. En el marco de la reforma institucional, nuestro Pleno debe llegar a tener un papel más decisivo a través de la obtención de un explícito dictamen conforme.
Señor Presidente, es un momento importante, en consecuencia, un momento que no hay que desaprovechar.
Como presidente della delegación de relaciones con América del Sur y Mercosur no puedo sino llamar su atención, al objeto de que Europa y América del Sur no escatimen esfuerzo alguno para llegar a una solución, prescindiendo de las conclusiones de las negociaciones multilaterales de la Organización Mundial de Comercio.
Hoy Europa tiene a su alcance la posibilidad de construir una relación privilegiada con los países de Mercosur y con Chile, una relación que reconozca una nueva página en las relaciones con esta tierra que por muchas razones está cerca de nuestro continente, una tierra en la que podemos desempeñar todavía un papel protagonista.
En consecuencia, es necesario dar un nuevo impulso a estos acuerdos de asociación globales que deben concluirse cuanto antes y que - es muy importante recalcarlo - no deben tener sólo una connotación económica y comercial, aunque es muy importante, sino completar el aspecto político y de cooperación al desarrollo.
Son éstas las características que distinguen la especificidad europea, nuestro patrimonio del que estamos orgullosos y al cual no podemos ni debemos renunciar.
Señor Presidente, como quiera que el Sr. Patten ha vuelto a la sala, no podemos decir aquello de que su poca presencia en la Cámara es la expresión del cariño con que la Comisión ve estos temas.
Pero, en todo caso, quienes hemos estado hace poco por la zona en cuestión -y este diputado acaba de llegar precisamente de Argentina y de Chile- sí queremos trasladar el gran escepticismo con que se ve la implicación de la Unión Europea en las relaciones con América Latina, absolutamente insuficientes.
Este escepticismo es particularmente grave en el mundo de la economía social de las pequeñas empresas y de los sindicatos, con los cuales he tenido ocasión de departir esta misma semana en Argentina y en Chile.

Estoy de acuerdo, en líneas generales -¡cómo no lo vamos a estar!-, con el informe que hoy se discute aquí y, en general, con todo lo que suponga incrementar las relaciones económicas y comerciales con los países de la zona y también con la participación de la sociedad civil en este y otros aspectos de los acuerdos de Asociación.

Pero, evidentemente, es un apoyo crítico, porque si bien se han mencionado -como lo ha hecho el Sr. Marset- los pactos internacionales sobre minorías étnicas, nos parece absolutamente insuficiente en esta y otras materias que no hayan tenido eco las enmiendas de nuestro Grupo.
Aunque en materia de derechos laborales se han dado pasos hacia adelante, recogiendo convenios de la OIT, sin embargo, no se hace mención del código de responsabilidad de las empresas multinacionales adoptado en la OCDE, argumentando que esto no es Europa, cuando en realidad son empresas europeas las que se instalan en dichos países.
No se han adoptado tampoco medidas medioambientales y, en el nuevo mandato de negociación, tampoco se incluyen, como nosotros pedíamos, referencias específicas a la participación estructurada e institucionalizada de la sociedad civil en este diálogo político.
Por lo tanto, apoyamos, en líneas generales, lo que que estamos discutiendo hoy aquí sobre los Acuerdos de Asociación, pero somos, una vez más, críticos con otros aspectos que consideramos esenciales.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a los diputados Salafranca y Marset Campos por los excelentes informes que han preparado y que permiten que hoy debatamos el mandato para las negociaciones sobre los acuerdos, como ya se ha dicho aquí: uno, entre la Unión Europea y Mercosur y otro con Chile.
Destaco que el acuerdo con Mercosur puede llegar a ser el primer acuerdo mundial entre dos uniones aduaneras.
Así, pues, este Parlamento debe destacar debidamente la importancia que revisten no sólo por su contribución al fortalecimiento de las relaciones entre la Unión Europea, sus Estados miembros y los países del cono meridional del continente americano, sino también porque permitirán un mayor equilibrio en el desarrollo de relaciones de cooperación en América Latina, lo que equilibraría la influencia cada vez mayor del movimiento de la zona del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLC) en esa región.
Desde esa perspectiva, los acuerdos son estratégicamente importantes y merecen que los defendamos políticamente.
Dos notas complementarias, señor Presidente: la primera, para decir, como los ponentes, que también yo considero negativa la decisión del Consejo de subordinar la celebración de los acuerdos a la conclusión de las negociaciones de la OMC.
Por tanto, acogemos con satisfacción que Portugal y España hayan acordado en la reciente Cumbre Luso-Española, celebrada en Sintra, conjugar sus gestiones con vistas a separar los acuerdos de la conclusión de la ronda negociadora de la OMC.
La segunda nota sirve para observar que en el mandato de las negociaciones se abordan igualmente las vertientes políticas y de cooperación, además de la comercial, como es natural.
No me sorprendería -ni nos oponemos a ello, por lo demás- que los acuerdos llegaran, así, a cobrar la forma de acuerdos de asociación o incluso que el Consejo expusiera en dicho mandato, con claridad, cuál es el fundamento jurídico que determinará la naturaleza de esos mismos acuerdos.
No es una cuestión inocua, incluso en el plano del mayor o menor poder de intervención del Parlamento Europeo respecto de su contenido final, como bien subrayan los ponentes.
En cualquier caso, recuérdese que los parlamentos nacionales de los Estados miembros tendrán siempre que ratificar esos acuerdos para conferirles la necesaria legitimidad democrática.
Además, según creo saber, hasta hoy no se ha dejado de concertar ningún acuerdo entre la Unión Europea y terceros países con el pretexto de la inadecuación de las disposiciones jurídicas concretamente aplicadas.
Así, pues, no se deben crear nuevos obstáculos donde no existen.
Lo importante es que se firmen acuerdos eficaces y que sean mutuamente ventajosos para la Unión, para los Estados y para las poblaciones a que se destinan.
Distinguido señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente por estos interesantes e importantes informes y, sobre todo, prometer también nuestro apoyo a la exigencia de integrar más intensamente de una manera directa al Parlamento Europeo en las negociaciones.
Después de que el gobierno norteamericano ha manifestado varias veces que las relaciones con Sudamérica van a ser uno de sus puntos relevantes de la política exterior, el mejoramiento de la cooperación entre la UE y los países de América Latina es una necesidad, no sólo económica, sino también de política mundial, para la UE.
Por consiguiente, las recomendaciones mencionadas aquí contienen legítimamente no sólo las condiciones de un mejoramiento de la cooperación económica, sino que intentan definir el problema como un proyecto global para la UE.
En consecuencia, las recomendaciones mencionadas en el punto 2, como el fomento del desarrollo y de la consolidación de la democracia y del estado de Derecho, así como el respeto de los derechos humanos y la eliminación de los desequilibrios entre los sectores sociales y las regiones, son tan importantes como el desarrollo del comercio.
Quizá habría que definir con mayor precisión el ámbito del así llamado diálogo político, de lo contrario ello va a conducir a que a causa de la aún persistente estructuración jerárquica de la sociedad en Sudamérica grandes sectores de la población queden excluidos de este diálogo.
En resumen: la UE tiene una gran oportunidad en Sudamérica. Quizá en competencia directa con los EE.UU., pero sin repetir los errores de los norteamericanos a los que frecuentemente se les ha achacado con razón en las décadas pasadas el hecho de que en las relaciones con los países de Sudamérica se han defendido con demasiada frecuencia intereses de pura política de poder, sin dedicar atención a los respectivos desarrollos democráticos.
Señor Presidente, los acuerdos que estamos debatiendo vertebrarán en adelante las relaciones de cooperación de la Unión Europea con Mercosur y con Chile, y constituyen un conjunto homogéneo de singular importancia.
Con éstos y con el Acuerdo firmado con México estamos actualizando, relanzando y poniendo en perspectiva de futuro las relaciones de la Unión Europea con un grupo de Estados que supone en lo demográfico, en lo económico y en lo político una parte muy importante de América Latina.
Esto tiene una notable importancia en lo que respecta a la economía y al comercio.
No en vano el interlocutor que aquí nos ocupa constituye el cuarto grupo del ranking mundial en estos ámbitos y, además, tiene un potencial de crecimiento muy grande.
Pero no menos importante me parecen la cooperación y coordinación políticas que deberían articularse aprovechando estos Convenios.
Para los españoles, una estrecha relación política con América Latina siempre fue prioritaria, pero yo creo que para cualquier europeo estará claro que aquel continente constituye un conjunto que, por cultura, por historia y por el momento actual de su evolución, es el más próximo a lo que significa Europa y más precisamente el proyecto de la Unión Europea.
Nadie como los latinoamericanos está tan cercano a nosotros en cuanto a valores y aspiraciones democráticas.
Nadie como ellos comparte con nosotros una ambición de justicia social y de dignidad nacional, compatibilizando ésta con muchas décadas de proyecto de integración supranacional y de participación responsable y coordinada en la comunidad internacional.
El horizonte que abren estos acuerdos es el de una colaboración, también política, cada vez más estrecha entre Europa y América Latina.
Con ella, acaso seamos capaces de marcar nuestros propios caminos más de lo que ha sido el caso en las últimas décadas, cuando sobre unos y otros pesaba mucho más la influencia del tío que compartimos, ellos al norte del río Grande y nosotros al otro lado del Atlántico.


La cooperación eurolatinoamericana debería permitirnos avanzar eficazmente en pos de un orden mundial democrático y solidario, necesario para asegurar la paz mundial e indispensable, a la hora de la globalización, para que pueda mantenerse y consolidarse la democracia, el Estado de derecho y el progreso social que queremos para cada uno de nuestros pueblos.
Esta visión de nuestra relación con América Latina complementa coherentemente la establecida con los 77 Estados de la comunidad África-Caribe-Pacífico en virtud del recientemente firmado Convenio de Cotonou.
Señor Presidente, así se va configurando un capítulo esencial de lo que debería ser la política exterior y de cooperación común de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señor representante del Consejo, Señorías, la situación que se está negociando con Mercosur y con Chile se presta a algunas peligrosas sugestiones que deberíamos evitar, pero ofrece también algunas oportunidades y responsabilidades que esta Unión Europea puede asumir.
Deberíamos evitar considerar este acuerdo como un simple acuerdo de librecambio, que es una pulsión casi natural para lo que en su momento era sólo una unión económica. En todo caso, hoy, se trataría de una lectura reductiva y peligrosamente favorable sólo para algunas élites y no para los pueblos afectados, a los cuales queremos proponer un acuerdo de asociación global, es decir, que tenga una cuota política y una capacidad de impulso propias en los procesos de cooperación.
América Latina y los países de Mercosur y Chile no solo son el cuarto polo comercial, sino también un continente en el cual se cumplen las grandes prioridades de la política exterior de la Unión Europea, y aquí estoy pensando en la lucha contra la pobreza, en la consolidación de la democracia, en la lucha en pos de los derechos humanos y de los derechos de los trabajadores.
Este Acuerdo de Asociación en su conjunto y en su cuota política, puede llegar a ser una valiosa contribución.
En este sentido, nos parece deplorable que en el mandato del Consejo a la Comisión no se mencione el fundamento jurídico para nuestro acuerdo de asociación.
Consideramos que es un acuerdo fundamental no solo para atribuir subjetividad, autonomía, responsabilidad a la política exterior de la Unión Europea, pero ante todo para conseguir reducir por fin la profunda desventaja de iniciativa que tenemos con América Latina respecto a los Estados Unidos, y para afirmar nuestra capacidad de iniciativa política, nuestra subjetividad en la política exterior respecto a América Latina.
Por último, es preciso potenciar y prever la participación de la sociedad civil.
No considero a la sociedad civil como un oropel, un hecho mundano, una necesidad meramente estética, sino que la considero un verdadero y auténtico recurso en el plano de la democracia y a ésta nuestro Parlamento quiere dar una contribución.
. (EN) Permítanme empezar felicitando a los ponentes por sus excelentes y muy útiles informes.
Está claro que estamos entrando en un momento crucial de las negociaciones de los acuerdos de asociación con Chile y Mercosur.
Las negociaciones van por buen camino.
Hemos tenido tres rondas de negociaciones, yo mismo presente en parte de la última.
Ya se han acometido los preparativos para la cuarta ronda de negociaciones que tendrá lugar en la segunda quincena de marzo.
Es justo decir que después de un año y medio de negociaciones nos estamos acercando a la fase más intensa.
El diálogo político, los asuntos de cooperación y comerciales se encuentran entre los asuntos prioritarios de la próxima sesión.
Se han intercambiado textos que se están negociando.
Incluso se han comenzado los trabajos preparativos para la negociación de aranceles y servicios, incluyendo la agricultura, que tendrán su inicio en julio.
Esto ha sido posible gracias a nuestro firme compromiso en estas negociaciones.
Nadie duda que la Comisión desea hacer todo lo posible por fortalecer los lazos con Mercosur y con Chile.
Es mi intención acelerar las negociaciones durante el transcurso del año.
Ya se han hecho muchos progresos en los campos político y de cooperación pero aun se necesita progresar en el ámbito comercial.
Confío en que podamos ver un importante salto alrededor de marzo en lo que respecta a las barreras no arancelarias y a la estimulación de los negocios.
En julio esperamos haber progresado con las ofertas de negociación tanto respecto de los aranceles como de los servicios.
Como mi distinguido amigo ha resaltado antes, la segunda Cumbre Unión Europea-Sudamérica tendrá lugar en Madrid en la primavera del año que viene.
Sigue siendo aun muy pronto para especular sobre los progresos que podemos esperar se hayan hecho para entonces pero está claro, como ha dicho anteriormente su distinguida señoría, que las negociaciones deben haber consolidado una masa crítica.
Esta masa crítica ha de ser suficiente para terminar las discusiones en determinadas áreas.
Con posterioridad al evento también ha de ser posible concluir las negociaciones en otras áreas, tan pronto como sea razonablemente posible.
Nuestro objetivo es alcanzar un ambicioso nivel de interacción política y comercial con Mercosur y Chile.
Como el Parlamento sabe ningún sector se excluye de las negociaciones.
Nuestras directrices fundamentales son conseguir una asociación política estratégica, una cooperación reforzada y en el ámbito comercial un acuerdo que exceda el marco de la OMC.
No es ningún secreto que, mientras Chile comparte este enfoque global, Mercosur tiene una meta algo más limitada, apuntando primordialmente a conseguir un mayor acceso al mercado de la agricultura.
Debemos seguir insistiendo en un acuerdo global y equilibrado que pretenda una relación política y de cooperación más profunda, así como una amplia y profunda liberalización comercial.
Los dos informes que estamos debatiendo son muy amplios y extremadamente útiles.
Plantean una serie de sólidas recomendaciones - la mayoría basadas en la posibilidad de modificar el actual mandato de negociación otorgado por el Consejo.
Esto puede ser deseable en algún momento del año que viene, pero actualmente estamos centrados en culminar unas exitosas rondas de negociaciones en marzo y julio antes que en una interrupción de las discusiones y en una vuelta a la pizarra con el Consejo.
Hace dos o tres años tuvimos un completo debate interno respecto de esta cuestión.
Actualmente la Comisión desea seguir trabajando y cumplir el cometido que le fue encomendado.
Permítanme hacer algunos comentarios concretos respecto de ciertas recomendaciones.
En primer lugar, el asunto de la base jurídica.
El acuerdo final será un acuerdo de asociación, no un mero pacto comercial.
Nuestra futura asociación estratégica va mucho más allá del comercio.
No obstante, nuestros asesores legales me dicen que los artículos exactos para el fundamento jurídico sólo podrán determinarse al final de las negociaciones.
Estoy de acuerdo con esta opinión.
Por el momento solo disponemos del perfil del acuerdo.
Hemos de esperar al resultado final, al igual que hemos hecho en otras negociaciones similares, antes de contemplar nuestro propio fundamento jurídico.
También está la cuestión de la democracia, el imperio de la ley, el respeto de los derechos humanos y el buen gobierno.
Estas constituyen los principios fundamentales de nuestra posición negociadora y constituyen la piedra de toque del acuerdo que queremos alcanzar.
Estos asuntos han sido discutidos durante la tercera ronda en Brasilia y Santiago y hemos alcanzado al respecto un consenso con Mercosur y Chile.
Me comprometo personalmente a asegurar que estos elementos esenciales sostengan nuestro futuro acuerdo de asociación con Mercosur y Chile.
Sobre los derechos laborales.
Estos también forman una parte esencial de las negociaciones.
Actualmente se están debatiendo con miras a la cuarta ronda de marzo.
Hemos de garantizar que los derechos laborales y una mayor prosperidad avancen a la par.
Una mayor prosperidad debe contribuir a profundizar la democracia y debe suponer un mayor respeto por los derechos fundamentales, incluyendo, por supuesto, los derechos laborales.
De modo que apoyamos un enfoque en el acuerdo de asociación que garantice los derechos laborales a través de la cooperación y promoción de las correspondientes Convenciones de la OIT.
Comento ahora lo relativo a una mayor cooperación política, incluyendo la seguridad.
Esto se estableció durante la tercera ronda en Brasilia y Santiago.
Vamos a colaborar en la promoción de la paz y la seguridad internacionales sobre la base, desde luego, de nuestras propias normas internas y procedimientos.
La sociedad civil ha sido mencionada en los informes y también por algunos oradores.
La transparencia y la responsabilidad son esenciales.
La sociedad civil debe formar parte del acuerdo.
Durante la tercera ronda hemos acordado algunas propuestas para incluir a la sociedad civil en el marco institucional del acuerdo.
Además, la Comisión organizó una exitosa conferencia con la sociedad civil el pasado octubre con el fin de estimular el debate sobre las negociaciones.
En agosto del año pasado también creamos una página web que proporciona a la opinión pública un completo desglose de las negociaciones.
De modo que, como puede comprobar la Asamblea, estamos haciendo un verdadero esfuerzo para mejorar la transparencia en este proceso.
Varios diputados y los propios informes han hecho referencia a la posibilidad de eliminar la conexión con la propuesta para una nueva ronda de la OMC.
Ciertamente no descarto esta posibilidad pero ello dependerá en primer lugar de si realmente vamos a tener una nueva ronda de la OMC.
Evidentemente deseamos que eso ocurra, cuanto antes mejor, pero aun no hemos hecho despegar esa propuesta.
También depende de los progresos que podamos realizar en las futuras rondas negociadoras con Mercosur y Chile.
Se sugiere que eliminemos el procedimiento de negociación de dos fases.
La Asamblea sabe tan bien como yo que este enfoque es el resultado de una solución de compromiso alcanzada entre los ministros del Consejo de Asuntos Generales de junio de 1999 en Luxemburgo.
Esta formula de compromiso rompió el punto muerto existente en el Consejo y abrió la puerta a la aprobación de las directrices de negociación.
Aprecio el apoyo del Parlamento en este importante asunto pero en la actualidad se trata más bien de una cuestión de principio que de una cuestión práctica.
Me temo que ahora estamos demasiado inmersos en el proceso como para dar marcha atrás.
Sólo nos quedan cuatro meses más y una única ronda negociadora hasta julio, momento en el que la segunda fase debe dar comienzo.
Así que en mi opinión debemos continuar trabajando y preparar unas negociaciones globales sólidas para después de julio.
Permítanme terminar destacando de nuevo el compromiso total de la Comisión por llevar a cabo con éxito las negociaciones con Mercosur y Chile.
Tenemos la intención de avanzar en el trabajo y hacer todos los progresos posibles.
Las negociaciones van a toda marcha.
Ya han comenzado los preparativos de la siguiente ronda.
Con cambios en el mandato o sin ellos la Comisión está trabajando por que estas negociaciones sean un éxito tan pronto como sea posible.
Confío en poder contar con el apoyo del Parlamento para lograr ese fin.
Por último, quisiera referirme a dos cuestiones que se me han transmitido en el curso del debate.
En primer lugar, la Sra. Díez me ha formulado una pregunta.
Me temo que he abandonado el Hemiciclo durante 60 segundos de su intervención.
No voy a entrar en los detalles del porqué, pero si le digo a la Asamblea que llevo toda la mañana en el Parlamento quizá comprenda por qué necesitaba ausentarme del Hemiciclo durante 60 segundos, aunque puedo responder positivamente a su comentario.
Me ha preguntado acerca de la posibilidad de que exista una comisión interparlamentaria conjunta.
La Comisión cree firmemente que debiera existir.
Estamos en disposición de responder favorablemente a la petición de su distinguida Señoría y vamos a debatir el mecanismo concreto que vamos a emplear en breve con Mercosur y Chile.
De modo que podemos dar una respuesta positiva a esta importante propuesta.
En segundo lugar, el distinguido Sr. Knörr Borràs, me ha interrogado sobre el código de la OCDE.
No podemos obligar a países que no son miembros de la OCDE a seguir el código de la OCDE.
Comprendo la importancia de la cuestión que ha planteado pero no podemos imponer el código de la OCDE a países que no son miembros de la misma.
Repito que confío en contar con el apoyo del Parlamento en las próximas semanas y meses, y estoy seguro de que el atento seguimiento evidenciado en este debate subraya el hecho de que vamos a poder contar con él.
Señor Patten, es inevitable que la proximidad de la hora de las votaciones interrumpa con murmullos su discurso, pero yo he advertido que se le ha seguido con mucha atención y le doy amparo y certifico que está siempre presente en las reuniones.

El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
(Se interrumpe la sesión hasta las 11.00 horas)
VOTACIONES
Quisiera plantear una cuestión antes del turno de preguntas de la semana que viene.
En la última sesión plenaria planteé una pregunta al Consejo, dentro de plazo y completamente conforme al Reglamento, sin embargo la Presidencia rechazó responder la pregunta porque no habían recibido las traducciones a todos las lenguas.
No veo por qué he de ser penalizado si no se dispone de las traducciones a todas las lenguas, y quisiera solicitar la promulgación de una norma según la cual si un diputado de este Parlamento presenta una pregunta en total concordancia con el Reglamento tiene el derecho a obtener una respuesta en tiempo adecuado.
Muchas gracias.
No estaba al corriente del asunto, pero llamaré la atención de la Presidenta al respecto y le sugeriré que defienda los derechos de los diputados a plantear preguntas.
Señor Presidente, permítame mencionar una cuestión de orden.
Se trata del rechazo de las fotografías de Kazajstán, de la zona en la que se efectuaron la pruebas nucleares.
Ayer pudimos constatar cómo el propio Parlamento rechazó algunas de estas fotografías de esa exposición porque podrían resultar estremecedoras.
Lamentablemente, esas fotografías muestran la realidad y ésta puede ser estremecedora; en tanto parlamentarios, no debemos ser protegidos y tenemos el derecho, e incluso la obligación, de conocer esa realidad.
Quiero protestar, por tanto, en nombre de mi Grupo y de muchas personas que ayer asistieron a la exposición sobre Kazajstán.
Un segundo motivo de descontento es que ayer se impidió la entrada a un visitante, el Sr. Tsamaraint Nauchap, del pueblo Shuar de Ecuador.
Este indígena de Ecuador vino aquí como enviado de su pueblo, revestido con los signos de su dignidad, es decir, una lanza de madera de menos de dos metros.
El hombre no pudo entrar.
No pudimos hablar con él, dado que iba armado.
Considero particularmente humillante que se pidiera a este hombre que se desprendiera de sus símbolos de dignidad, que para él son sagrados.
Por eso, no nos ha podido visitar y los diputados que quisimos recibirle tuvimos que hacerlo fuera de nuestra sala y del edificio del Parlamento.
Lo considero sumamente vergonzoso, tanto más cuando se confirma que ésta es una norma habitual de comportamiento.
Pido una revisión de la misma.
Ambos incidentes son lamentables, pero quisiera sugerirles que planteen la cuestión al Presidente del Colegio de Cuestores, de suerte que los cuestores puedas discutir el asunto.
Respecto del segundo incidente, no obstante, quisiera decir que tengo experiencia personal en un contexto completamente diferente.
El Scottish, el atuendo nacional de mi propio país incluye una daga que se porta en el calcetín.
Si se informa a los servicios con antelación que eso forma parte del atuendo nacional, entonces se permite la entrada.
Creo que el problema con el indio ecuatoriano es que las fuerzas de seguridad se vieron súbitamente enfrentadas con este hombre que llevaba una lanza y que no había lo advertido con antelación.
En cualquier caso creo que usted debería plantearlo en el Colegio de Cuestores.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Lehne (A5-0056/2001)
.
(FR) En aplicación del artículo 62-2 TCE, el Consejo ha presentado al Parlamento europeo, para su consulta, una propuesta de reglamento cuyo establecimiento fue delicado, que fijaba la lista de los países terceros cuyos ciudadanos estarían sometidos a la obligación de visado cuando quisieran entrar en la Unión europea, así como la lista de los países exentos de tal obligación para visados de menos de tres meses.

En el límite entre los dos se planteaba el difícil caso de Rumania: en principio debería estar en la segunda lista como país candidato con el que se han abierto las negociaciones de adhesión, pero desgraciadamente, una postura más restrictiva parecía necesaria, puesto que ese país alimenta a numerosos países de Europa en inmigración ilegal.
El Consejo ha encontrado una solución bastante elegante: acepta que Rumania esté en la lista de los países cuyos ciudadanos están exentos de visado obligatorio, pero el artículo 8 de la propuesta de reglamento prevé que esta disposición no entrará en vigor hasta que este país indique «los compromisos que está dispuesto a firmar en materia de inmigración ilegal y de residencia irregular, incluyendo la repatriación de las personas en situación irregular».
Me parece que la importancia de esta condición es capital.
Sin embargo, el Parlamento europeo, con las enmiendas que acaba de votar, la ha hecho desaparecer, no por un cariño especial hacia Rumania, lo que sería comprensible, sino por ese espíritu favorable a la libre circulación sin control que demasiado a menudo le caracteriza.
Algunas enmiendas más de menor importancia pero que tampoco puedo aceptar, se han aprobado con el mismo espíritu.
Con esas condiciones, me he negado a votar a favor del informe del Parlamento europeo, aunque sigo apoyando la postura de origen del Consejo.
. (SV) La estricta política de visados de la Unión constituye un gran obstáculo para la gente que quiere entrar en Europa.
El endurecimiento de las exigencias de visados que ha tenido lugar en los últimos años ha significado, inevitablemente, un aumento de los casos de tráfico con personas y de la denominada inmigración ilegal a los países miembros de la UE.
Las personas que entran a Europa mediante las ayudas de traficantes, o por otros medios, generalmente han sufrido grandes tragedias por el camino.
Cuando por fin llegan a Europa, carecen completamente de derechos y de protección social.
La lista de países cuyos ciudadanos necesitan visados para entrar a la UE incluye 130 países.
Los países liberados de esta exigencia no llegan a cincuenta.
Esta práctica -que la exigencia de visados sea la regla y no la excepción- no es digna de la Europa democrática.
La norma fundamental debe ser que las personas tengan derecho a entrar libremente a Europa, y no lo contrario.
Europa debe cambiar su actitud hacia la inmigración.
Dentro de algunos años la escasez de mano de mano de obra en la Unión será apremiante.
Por este motivo, es importante que demos la bienvenida a los que buscan un futuro mejor en los países miembros de la Unión.
Una política de visados más generosa es también una condición para realizar una política común de asilo y refugio más humana.
Mediante la implantación de una política que ratifique la inmigración podremos combatir la delincuencia organizada y, consecuentemente, las tragedias humanas a las que dan origen los traficantes de personas.
Informe Haug (A5-0064/2001)
Señor Presidente, he solicitado el uso de la palabra para referirme a la modificación de las sumas del presupuesto sólo para manifestar mi desacuerdo con la idea de que se deba conseguir el necesario presupuesto suplementario para abordar los problemas de la EEB sin modificar los límites impuestos a la Agenda 2000.
Estamos ante una situación extraordinaria, que hoy hay que afrontar con créditos extraordinarios y suficientes, aun cuando en el futuro se puedan conseguir las sumas necesarias para la nueva agricultura como consecuencia de la propia reforma de la PAC.
En todo caso, quisiera protestar aquí ante una nueva marginación del Parlamento en la búsqueda de soluciones para el problema de las vacas locas y ante la incapacidad del Consejo de Ministros y los Estados miembros para encontrar vías adecuadas para resolver este grave problema, después de haberlo pasado por alto y despreciado durante la mayor parte del decenio de 1990.
. (FR) Acabo de votar a favor de este primer presupuesto rectificativo de la Unión europea para el 2001, que prevé sobre todo 971 millones de euros de gasto adicional para hacer frente a las consecuencias de la enfermedad de las vacas locas.
Pero quiero subrayar que esta cifra, a la que llegó en enero la Comisión, parece ya completamente desfasada a causa de la evolución de los acontecimientos.
Desde el lunes pasado, sobre todo, nos encontramos frente a una paradoja: la unión europea no puede, o no quiere, financiar ayudas adicionales a los ganaderos franceses, y deja que Francia se las apañe sola al autorizarla a distribuir ayudas nacionales excepcionales.
De forma que en el momento en que la crisis está en su punto álgido, y en que más necesaria sería una solidaridad europea, la Unión se esfuma sin pena ni gloria.
Soy el primero en decir que no hay que aumentar el presupuesto europeo en su conjunto, que ya nos cuesta bastante caro, y que hay que respetar las perspectivas financieras 2000-2006 que se fijaron en el Consejo de Berlín en 1999.
Pero eso no quiere decir que no haya nada que hacer: de forma inmediata, las perspectivas financieras nos siguen dejando, en los apartados agrícolas, un margen de 506 millones de euros para 2001, y no hay razón para dejarlos inmóviles a corto y medio plazo, aunque los créditos agrícolas programados estén totalmente gastados.
Queda otra solución antes de aumentar el presupuesto global de la Unión: llevar a la parte agrícola del presupuesto de los gastos inscritos en el apartado de los Fondos estructurales, que nunca se han llegado a gastar completamente en estos últimos años, y que, de todas formas, no corresponden siempre a necesidades tan urgentes (dejando de lado por supuesto la ayuda a los países candidatos).
De hecho, no sería un desvío, ya que la función prioritaria de los Fondos estructurales también consiste en mantener la actividad en el conjunto del territorio, lo que ocurriría si ayudasen a luchar contra las consecuencias devastadoras de la EEB.
El drama que vivimos justificaría esta operación poco habitual.
A más largo plazo, parece evidente para todos que la política agrícola europea, que quizás tuvo el mérito de ayudar a desarrollar nuestra agricultura en los años sesenta, tiene ahora tales efectos perversos - asistencialismo, burocracia, aumento desmedido de los costes, intensificación peligrosa para la salud, etc., - que es inevitable llevar a cabo una reforma en profundidad.
Como decíamos desde hace años, hay que imponer reglas mucho más severas que hoy para el respeto de la naturaleza y de la salud, pero sin aumentar la carga para el contribuyente: es el consumidor quien, por lógica, debería pagar la diferencia comprando el producto por su precio real, o por un precio más cerca de la realidad.
De forma paralela, si queremos preservar nuestra independencia alimentaria, habría que imponer a las importaciones las mismas reglas de seguridad por supuesto, y también, en algunos casos, deducciones que permitan preservar la producción en los países europeos.
. (SV) He optado por votar a favor del informe del Parlamento, informe Haug, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario 1/2001 del Consejo, a causa, entre otras cosas, de la crisis de la EEB, a pesar de que los demás socialdemócratas suecos votan en contra.
Esta discrepancia no se fundamenta en la postura frente a la política agrícola.
Por el contrario, estamos completamente de acuerdo en la necesidad de su total reforma, incluso, en el futuro, en una mayor responsabilidad de los Estados miembros en los costes que se produzcan como consecuencia de la EEB y otras crisis.
Este criterio se recoge también en el informe.
La razón de nuestras distintas maneras de votar es que he participado en la tramitación de este asunto en la Comisión de Presupuestos y no veo cómo podría influir en la política agrícola en el futuro si hoy votase en contra.
La existencia de un presupuesto suplementario no implica que se sobrepase el presupuesto, sino, solamente, que disminuyen los espacios que hay bajo el techo presupuestario.
Además, el Parlamento carece de facultad de codecisión en esta materia, cosa que es discutible y que se cuestiona en el informe.
Decir que no hoy, no conduce a un cambio verdadero, sino sólo a un retraso.
Un no retrasa la obtención de los recursos necesarios para realizar las pruebas e incineraciones en relación con la crisis de la EEB, y para lo que constituye la segunda parte de este proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario, esto es, la ampliación a Montenegro del mandato para la reconstrucción europea en Kosovo/Serbia.
El Parlamento exige en su informe que se modifique la política agrícola, en idéntico sentido que algunos eurodiputados socialdemócratas y del Partido Popular sueco manifestamos en un artículo en el periódico Göteborgs-Posten.
Esta demanda será impulsada enérgicamente por el Parlamento, cosa que los socialdemócratas suecos aplaudimos.
Por tanto, no se trata de diferencias en la manera de entender la política agrícola.
Por el contrario, simpatizo con la actitud de mis colegas socialdemócratas suecos.
Sólo nos separa la idea de lo que se puede lograr votando en contra de este informe.
Este presupuesto rectificativo es insuficiente y corresponde sólo a medidas temporales, aunque atienda una necesidad urgente de financiar los costos de la crisis de la EEB, por lo que hemos votado a favor de él.
Ahora bien, obsérvese que, según el propio Comisario Fischler, "la crisis puede ser más profunda de lo que se cree" y que los cálculos aproximados de costos, que ascienden a 3.000 millones de euros, presentados por organizaciones de agricultores indican que las consecuencias de la crisis de la EEB están subestimadas, incluso en el nivel presupuestario.
Ahora bien, como consideramos que no pueden ser los agricultores quienes paguen una crisis de la que no son responsables ellos, sino la Política Agraria Común, las limitaciones presupuestarias no pueden ser un pretexto para impedir la adopción de todas las medidas necesarias para circunscribir la crisis de la EEB y defender los intereses de los agricultores.
Lo que es necesario es revisar las perspectivas financieras.
Una reforma de la PAC, urgente desde hace mucho tiempo, como hemos sostenido, no debe tener como objetivo el de encontrar economías presupuestarias, sino la protección de la producción agropecuaria, con respeto de la seguridad alimentaria, la defensa de la soberanía alimentaria, el fomento de las especificidades regionales y la cohesión económica y social, garantizando la renta a los agricultores mediante un precio justo a la producción y productos agropecuarios seguros y de calidad a los consumidores.

Entretanto, hemos votado en contra de la enmienda encaminada a incluir en el orden del día la cuestión de la cofinanciación, o sea, la renacionalización de los costos de la PAC, porque discrepamos de esa medida.
. (EN) La delegación del Fianna Fail en el Parlamento Europeo ha favor del presupuesto adicional para financiar el programa de erradicación de las "vacas locas" y la resolución correspondiente - pero no sin serias reservas.
Celebramos que la enmienda para limitar la participación financiera de la Unión Europea al 50% haya sido rechazada por una amplia mayoría.
Esto hubiera sido inaceptable para nosotros, inaceptable para el gobierno irlandés e inaceptable para nuestra comunidad agrícola.
Desde el principio hemos considerado que "la enfermedad de las vacas locas" es un problema comunitario y por lo tanto debe ser financiado en su totalidad por la Comunidad.
La proporción inicialmente contenida en el informe Haug del 70% de participación comunitaria y 30% de participación nacional fue aceptada por una amplia mayoría.
Los diputados del PE del Fianna Fail votaron con reticencias a favor de esta propuesta.
Las normas comunitarias no permiten, actualmente, una participación comunitaria mayor.
Nuestra opción era limitada y, en cualquier caso, era de lamentar.
El Grupo Fianna Fail solicitó una ronda de votaciones sobre el parágrafo final de la resolución que se refiere a la codecisión en la PAC.
Hemos votado en contra de este parágrafo.
El Parlamento Europeo no tienen ninguna competencia o autoridad para votar él mismo sobre poderes de codecisión.
Esta es una cuestión de los Jefes de Estado y de Gobierno - exclusivamente.
Esto no está incluido en su agenda.
Además, de acuerdo con los Tratados ninguna revisión de la PAC podrá tener lugar antes del 2003 - 2004.
Por último, se trata exclusivamente de una cuestión presupuestaria.
Cualquier debate sobre la reforma de la PAC deberá tener lugar en su momento oportuno.
Ahora no es ese momento.
Por todas las razones mencionadas los diputados del Fianna Fail han aceptado las recomendaciones de la Comisión de Presupuestos (informe Haug).
. (FR) En nombre de los diputados franceses del Frente Nacional, quiero subrayar que este presupuesto rectificativo y adicional 2001, que prevé 971 millones de euro para gestionar la crisis de la EEB, ya resulta insuficiente antes de ser aprobado.
Pero eso no es lo importante.
Hoy asistimos al acta de defunción de la PAC. Algunos se alegrarán.
Nosotros no.
Varios indicios anunciaban los fallos previsibles de Europa.
En la Conferencia de la OMC en Seattle, el año pasado, los Americanos y el grupo de Cairns ya habían querido desmantelar la PAC al suprimir las restituciones a la exportación y las ayudas internas, cuando ellos nunca habían subvencionado tanto su agricultura: 23.000 millones de dólares sólo para el año 2001.
La crisis de la EEB, consecuencia del libre intercambio mundial y de la ausencia de controles en las fronteras, parece haber dado un golpe de gracia a la PAC, más si cabe cuando Alemania, que desde Niza se ha convertido en la principal potencia europea, rechaza un esfuerzo adicional para ayudar a los ganaderos con dificultades, víctimas y no responsables de la industrialización de la agricultura.
Es cierto que en ese asunto José Bové y sus amigos son los aliados objetivos de los Americanos al querer destruir la PAC, unos para reconquistar nuestros mercados, otros en nombre de la "lucha de clases" y del "tercermundismo".
Los Americanos aprovecharán nuestras divisiones para suplantar a su único competidor serio en los mercados mundiales y reconquistar el arma alimentaria.
Les recordaré, estimados colegas, que la PAC inicial estaba basada sobre la idea de preferencia comunitaria y de solidaridad financiera y que, gracias a esto, Europa no sólo es autosuficiente, sino que es una gran exportadora de productos agroalimentarios de calidad.
Hoy oímos de nuevo las palabras "cofinanciación, renacionalización, codecisión en el ámbito agrícola", palabras que parecían haber desaparecido del vocabulario desde la cumbre de Berlín de marzo de 1999.
Es un indicio más de que Francia ya no tiene en Europa ni la autoridad ni la voluntad necesarias para defender sus intereses, como han demostrado en Niza los Sres. Chirac y Jospin.
. (SV) Este informe se ocupa de las consecuencias de la crisis de la EEB en los presupuestos.
Los Estados miembros y la UE deberán financiar exámenes de laboratorio, intervenciones en el mercado y normas para la compra e incineración de ganado vacuno de más de 30 meses que no haya sido sometido a pruebas.
En el informe se subraya la importancia de que las reformas a la política agrícola se orienten hacia "una agricultura ecológica, económica y socialmente sostenible, en concordancia con la Agenda 21" .
Además, se hace hincapié en la responsabilidad de los Estados miembros por los problemas derivados de la EEB y en que se consideren métodos alternativos de financiación cuando surjan epizootias.
Ha llegado la hora de abandonar la producción agrícola que solamente busca el lucro, descuidando la calidad y los intereses de los consumidores.
La agricultura sueca no ha sido afectada hasta el momento por la EEB; la explicación está en una zootecnia adecuada y en una sana alimentación animal.
Opinamos que los Estados miembros deben asumir mayores responsabilidades por los problemas que en gran medida han sido ocasionados por deficiencias en las legislaciones nacionales.
Por esa razón, recomendamos las enmiendas 4 y 5 del Sr. Mulder, que implican que la financiación de las compensaciones a los agricultores en relación con la crisis de la EEB se haga por partes iguales (50-50) entre la UE y los Estados miembros.
Respaldamos también las enmiendas 1-3 de Graefe zu Baringdorf, en las que se subraya la necesidad de reformar el sector agrícola y de que los Estados miembros asuman mayores responsabilidades en la financiación.
Con estas reservaciones, damos nuestro apoyo al informe.
Informe Brunetta (A5-0061/2001)
Señor Presidente, las redes de telecomunicaciones, a mi modo de ver, no son más que autovías de comunicación social, lo mismo que lo son los pasillos aéreos, las vías del ferrocarril o las autorutas por carretera.
Si observando estas últimas, nos encontramos con un modelo que garantiza la igualdad de oportunidades y en el que los prestadores de servicios de transporte, aun cuando compitan entre sí, utilizan de forma compartida redes construidas y mantenidas prioritariamente con recursos públicos, reduciendo al mínimo posible el impacto medioambiental de dichas obras civiles, se me ocurre pensar en lo acertado que podría resultar que para el desarrollo de las telecomunicaciones apostemos por un esquema similar, donde no se compita por la construcción de superpuestas redes de infraestructuras, sino por el ofrecimiento de servicios más eficaces y baratos para el usuario.



En la década de los ochenta he vivido, como alcalde de Bilbao, una pugna entre empresas por disponer de más y mejores redes, queriendo cada una de las mismas abrir sus propias zanjas e instalar sus antenas particulares para poseer sus canalizaciones y coberturas exclusivas en todas las calles de la ciudad.
Yo me opuse a ello, considerando más racional que por una sola zanja, canalización, red y antena pública podían discurrir todos los servicios de telecomunicación de todos los operadores privados, de la misma manera que los autobuses y camiones de diferentes compañías lo hacen por una misma autovía, sin necesidad de cada una construya la suya propia.

Señor Presidente, si quisiéramos que también las redes finales fueran privadas, yo no estoy en contra de ello, pero considero que mejor sería, en todo caso, separar reglamentariamente las funciones de propietario y gestor de dichas redes de las de utilizador de la misma y prestador de servicios telemáticos.
Señor Presidente, me satisface comunicar que, en nombre del Partido de los Pensionistas que represento en este Parlamento Europeo, he votado a favor del informe Brunetta sobre el acceso a las redes de telecomunicación y a las comunicaciones electrónicas.
¿Por qué he votado a favor?
Lo he hecho, señor Presidente, con entusiasmo porque estoy convencido de que las comunicaciones electrónicas no tienen fronteras.
Hace tiempo, los quince Estados miembros de la Unión Europea tenían fronteras, las siguen teniendo, eso sí, cada vez menos claras, cada vez menos divisorias; sin embargo, para las ondas electromagnéticas no existen fronteras.
Europa se ha construido, se construye y se construirá gracias también a la televisión sin fronteras.
Apoyo todo el paquete Telekom, porque tiene muchos puntos fuertes.
Debido a la demanda creciente de frecuencias en la comunicación, en la radio, en el transporte, en la policía, en el ejército y en la ciencia, se hace imprescindible, sin más, un procedimiento coordinado en Europa en el terreno de la competencia internacional.
De manera general es útil la armonización en el plano de la UE a la hora de crear un mercado continental que se pueda medir también con los competidores de los EE.UU. en lo que respecta a su volumen.
Por lo demás, quisiera aludir al mayor grado de simplificación administrativa, pues de 20 actos jurídicos se pasa a ocho. Una tendencia absolutamente positiva.
Las reglas de la competencia serán el instrumento más importante a la hora de regular el mercado de la comunicación electrónica.
Sin embargo hasta que en el mercado no pueda haber una auténtica competencia se necesitan criterios claros para la intervención jurídica, y fronteras y condiciones más precisas para la imposición de obligaciones a la hora de proporcionar acceso a las redes electrónicas de comunicación y a la interconexión de las mismas.
Por esta razón, celebro expresamente el informe del Sr. Brunetta, el cual propone obligaciones adecuadas para los operadores y destaca que las regulaciones ex-ante han de ser abolidas en cuanto los objetivos pretendidos se alcancen a través de los mecanismos del mercado.
Tales intervenciones serán necesarias, mientras tengan existencia los antiguos detentadores del monopolio, que siguen ofreciendo la mayoría de las conexiones.
Los escasos recursos que están controlados por uno o por pocos operadores, como, por ejemplo, la red de conexión local en la telecomunicación, siguen significando actualmente otro obstáculo a la competencia.
. (FR) Por lo general apoyo el informe relativo al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas, a las instalaciones análogas y a su interconexión, porque necesitamos una directiva que favorezca una competencia real en el mercado europeo de las telecomunicaciones.
Estoy convencida de que es absolutamente necesario evitar que surja una situación donde aspectos técnicos específicos puedan ralentizar la creación de un verdadero mercado único sin distorsión de la competencia, en particular en el sector de los teléfonos móviles, de modo que propuse una enmienda para obligar a la empresa que recibe una demanda de acceso o interconexión a participar a las negociaciones y a negociar el acceso con otras empresas que puedan ofrecer el mismo tipo de acceso o interconexión en la red.
Creo en efecto que las demandas no deben rechazarse únicamente en base a criterios objetivos y que, al rechazarse el acceso, la parte afectada debería poder someter el caso a la autoridad nacional de regulación.
Me alegra que se haya conservado esta obligación de negociación de acceso, así como la obligación que estipula que el acceso deberá realizarse en "condiciones comerciales" y por lo tanto viables para el recién llegado desde el punto de vista económico.
Sólo si se prohibe de forma estricta la negativa a negociar las demandas se puede garantizar el desarrollo de un mercado competitivo real que pueda ofrecer una fórmula óptima en términos de precio y calidad, y defender del mejor modo los intereses del ciudadano europeo.
Con estas salvedades he votado a favor del informe del Sr. Brunetta.
. (SV) El informe Brunetta contiene muchas cosas provechosas.
Especialmente importante es su enérgico respaldo a la rápida aprobación de la Comisión de un estándar común para los receptores de televisión digital y los módulos de conexión
El Parlamento quiso crear también, con amplia mayoría, normas para los servicios suplementarios que acompañarán a los servicios de televisión en el futuro.
No se deben usar pasarelas ni programas que aten a los consumidores a un determinado proveedor de servicios.
Por el contrario, no ha sido provechoso obligar a las autoridades a velar por que la conexión móvil internacional y otras conexiones se basen en los costes y que los precios por las conversaciones en tiempo real aparezcan en la pantalla del teléfono.
Esto último es una reglamentación demasiado detallada.
Informe Paasilinna (A5-0053/2001)
Señor Presidente, también he votado a favor del informe Paasilinna sobre las normas comunes para las redes y los servicios de comunicación.
Es más, señor Presidente, he de decirle que si no se hubieran liberalizado las televisiones, yo hoy no estaría aquí.
Perfecto, podría pensar usted, ya estaríamos almorzando; sin embargo, permítanme disentir.
Hic manebimus optime, estoy muy bien aquí en el Parlamento Europeo y he llegado aquí gracias a las televisiones.
En efecto, desde el momento en que se han liberalizado, he conseguido que me conozcan y que un número suficiente de ciudadanos italianos que me han votado y que me han hecho llegar a este hemiciclo conozcan mis ideas sobre la defensa de las personas mayores y de los pensionistas.
En consecuencia, ¿cómo podría yo no votar a favor de este informe?
.
(FR) Quiero felicitar al Sr. Paasilinna por el trabajo que ha realizado con este informe especialmente difícil. Dan fe de ello las numerosas enmiendas que se han presentado en comisión ITRE.
Les recuerdo que se supone que la directiva propuesta, que debe entrar en vigor el 1 de enero de 2003, ha de considerar el desarrollo del antiguo paquete 'telecomunicaciones' de 1998, por un lado, y la evolución tecnológica de este mercado por otro.
Con gran satisfacción por mi parte, se otorga a las autoridades reguladoras nacionales (ARN) mayor flexibilidad, lo que les permite realizar su propia valoración de las posiciones en el mercado y decidir cuando y como un mercado dado debe regularse.
Como el Sr. Paasilinna, pienso que en virtud del nuevo enfoque, la directiva-marco desempeñará un papel esencial en la fijación de las regulaciones de aplicación general.
Estas regulaciones deben garantizar la coherencia dentro de la Comunidad.
La dificultad, en este sector en evolución permanente, consiste en encontrar un equilibrio entre las reglas específicas y la legislación comunitaria en materia de competencia.
En efecto, es importante asegurarse de que la competencia no sea anárquica en perjuicio de los intereses de los consumidores, conservando al mismo tiempo el espíritu de innovación.
Las ARN deberán pues desempeñar un papel esencial en este marco.
En nuestros debates, las discusiones han cristalizado en el concepto de "empresa con poder en el mercado".
Incluso se organizó una audición pública sobre el tema.
La comisión ITRE acabó por votar una enmienda que aclaraba la terminología.
Pienso, en la situación actual, que es difícil llegar a una definición más clara.
Por lo tanto me alegro de que se apruebe esta enmienda.
La posición de la Comisión, que el informe subscribe en lo esencial, se inserta en el marco de la liberalización del sector, como otros en la esfera de las comunicaciones electrónicas, aunque en un caso u otro establezca algunas reglamentaciones encaminadas a proteger derechos de los usuarios y de los propios creadores e incluso libertades fundamentales como el pluralismo de la información y la diversidad cultural y lingüística, que, según reconocen, se pueden poner en entredicho en todo este proceso.
Se pretende superar el poder regulador de los Estados miembros, fortaleciendo la intervención de la Comisión y la autonomía de las entidades reguladoras nacionales, volviéndolas más dependientes de la Comisión, con el objetivo de crear un marco reglamentador en el nivel de la UE encaminado a una mayor coordinación o incluso la armonización de las normas comerciales en pro de los intereses de las empresas multinacionales del sector y su concentración.
Hemos de decir que ese proceso se inserta en los objetivos de la Cumbre de Lisboa, en particular de aceleración de la liberalización en esos sectores, y en la Cumbre de primavera, encaminada a hacer un balance de esta situación que, en lo esencial, se caracteriza por el desmantelamiento del sector público y la degradación de los servicios de interés general.
. (SV) Hemos optado por votar en contra de las enmiendas 23, 25 y 53.
Nuestra actitud hacia la Unión Europea es, en general, positiva.
Como liberales suecos, vemos la integración europea como una posibilidad para encontrar soluciones a problemas transfronterizos, tales como las redes de comunicación electrónicas y los servicios de comunicación.
Sin embargo, creemos en el principio de subsidiariedad, esto es, que las decisiones deben ser tomadas tan cerca como sea posible de aquellos a quienes se aplican.
A nuestro juicio, disponer que los Estados miembros fusionen sus autoridades nacionales de reglamentación y exigirles que establezcan oficinas de consulta para el público, es ir demasiado lejos.
Además, creemos que sería muy poco liberal obligar a los Estados miembros a que velen por que algunas empresas, a petición de otras, traspasen su derecho a red.
Puesto que pensamos que estos asuntos deberían manejarse en el ámbito nacional, hemos votado en contra de esas tres enmiendas.
Informe Niebler (A5-0062/2001)
Señor Presidente, éste es el tercer informe que hemos votado en relación con la apertura y la regulación de la televisión europea.
Permítanme llamarla así, aunque no existe todavía una televisión europea, pero se está preparando.
Quisiera subrayar mi voto favorable con mi firme y convencida solicitud de que se conceda a la gente mayor y a los pensionistas de Europa el acceso gratuito a las televisiones públicas y privadas, sin tener que pagar nada en el caso de que carezcan de recursos, porque la televisión es una forma de cultura, de educación y además de compañía para las personas mayores.
Dado que con este texto de la Sra. Niebler se regulan las autorizaciones, las modalidades de acceso a las emisoras de televisión, se puede perfectamente vincular todo esto a la apertura de programas gratuitos para los pensionistas.
. (SV) Es lamentable que en la directiva sobre autorización de redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados se incluyan nuevas calificaciones para el cobro de los denominados derechos de uso de frecuencias de radio.
Para los Estados miembros, estas calificaciones adicionales pueden conllevar una disminución de sus posibilidades para diseñar una política de redes razonable.
Por ese motivo voté en contra de la enmienda 21.
Asimismo, es lamentable que, mediante la enmienda 27, se establezca que los aranceles administrativos para las licencias no podrán basarse en los servicios ofrecidos ni en la cobertura territorial del proveedor de los servicios.
Esta limitación puede llegar a afectar seriamente a las empresas pequeñas.
Informes Varela Suanzes-Carpegna (A5-0047 y 0046/2001)
Señor Presidente, estoy encantado de poder hablar tanto del informe sobre las medidas de control como del informe sobre las medidas de gestión de poblaciones de peces en nuestras operaciones de pesca.
El primer informe es un reglamento sobre los controles aplicables a la pesca.
Estoy convencido de que la Sra. Jackson, presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, envidia al Sr. Varela Suanzes-Carpegna, presidente de la Comisión de Pesca.
¿Por qué le envidia?
Porque la Sra. Jackson, pese a todo su entusiasmo, no ha logrado que se aprobara una directiva sobre los controles aplicables al medio ambiente que ha quedado reducida a una simple recomendación.
El Sr. Varela, en cambio, ha conseguido nada menos que un reglamento para llevar a cabo los controles sobre la pesca.
Un gran mérito, en consecuencia, un gran honor, un gran respeto - pero también una gran envidia, creo, por parte de otros presidentes de comisión - por el Sr. Varela, así como mi felicitación.
En cuanto al otro informe Varela relacionado también con los controles aplicables a la pesca, al leer atentamente este texto, me pregunto por qué los inspectores que vigilan la regularidad de las operaciones de pesca que están reguladas por Europa, si están pagados con fondos del presupuesto de la Unión Europea, deben ser inspectores nacionales, contratados por cada uno de los Estados, y no inspectores dependientes de los órganos comunitarios.
El control es algo muy delicado e importante.
Si pagamos a los inspectores, también hemos de escogerles.
¿Quién entre nosotros pagaría una entrada de cine para que otra persona viera la película?
Algún alma generosa, pero muy pocas.
Por esto digo y espero: ¡Bien por los controles, pero que los controles y los inspectores sean nombrados por la Unión Europea!
Informe Piétrasanta (A5-0051/2001)
Señor Presidente, el informe del Sr. Piétrasanta versa sobre el control de la pesca de atunes.
Hoy debo hablar en favor de los jóvenes atunes.
Es una explicación seria porque en el informe resulta que, de 1996 a 1999, el 55% de los atunes pescados en las operaciones de pesca reguladas por la Unión Europea eran atunes muy jóvenes, recién nacidos, de menos de 3,2 kilos, mientras que tenían que haber sido atunes de 30-35 kilos.
Tendré que renunciar a los espaguetis con atún que me gustaban muchísimo, pero pido a los pensionistas que me escuchan que, al igual que yo, dejen de comer atún durante algún tiempo, hasta cuando no se encuentre la medida técnica para evitar que junto con los atunes adultos se pesquen atunes jóvenes, recién nacidos que también tienen derecho a vivir.
Informe Gallagher (A5-0044/2001)
Señor Presidente, este informe que también he apoyado es la continuación del informe anterior.
Se vuelve a hablar una vez más de atunes.
En la página 9 del informe del Sr. Gallagher se puede leer que, en lo que a la pesca de atunes se refiere, las disposiciones en materia de inspecciones y controles son demasiados concisas y débiles.
En efecto, según parece, ninguna autoridad de Guinea Ecuatorial ha llevado a cabo labores de inspección o de control.
Prácticamente, por lo tanto, en este texto que regula el acceso de nuestros buques de pesca a Guinea Ecuatorial se reconoce que no existe ningún control de cómo se desarrolla este tipo de pesca.
En consecuencia, espero que se efectúen realmente estos controles sobre la pesca de atunes, dado que ya se pescan atunes jóvenes en otras zonas del Atlántico, pero en Guinea ni siquiera existen controles.
Hemos votado en contra del informe conjunto al pensar que el acuerdo con la República de Guinea Ecuatorial supone la explotación económica de este país.
Por ejemplo, podemos referirnos a la gran diferencia existente entre los gastos y el precio comercial por tonelada de atún.
En lugar de esto, la UE debería ayudar a Guinea Ecuatorial para que ésta pudiera explotar por sí misma sus posibilidades pesqueras.
Informe Avilés Perea (A5-0058/2001)
Señor Presidente, he votado en contra de este informe y estoy contento de que el Parlamento también lo haya hecho, me habría dolido que no hubiese sido así, porque, so pretexto de proteger a las mujeres migrantes, de hecho, el informe pretendía pasar un principio favorable a la inmigración incontrolada, a la inmigración sin reglas.
No estamos en contra de los inmigrantes, sin embargo, consideramos que, en aras de una honesta y seria convivencia, la misma se debe disciplinar y regular severamente.
Como migrante temporal en Bruselas, aprovecho la ocasión para decir que me siento profundamente ofendido por las palabras del Viceprimer Ministro Michel contra mi partido, contra los electos por el pueblo italiano, acusados de ser poco demócratas.
¡Que los belgas elijan a todos los viceprimerministros cretinos que quieran, pero que no se le permita ofender a los italianos, a los padanos y a sus electos!
Señor Presidente, yo también he votado en contra del informe Avilés Perea por unos motivos que se pueden incluso ligar a los que acaba de ilustrar el Sr. Speroni.
En efecto, hubiera preferido que se regulase más profundamente la entrada en la Unión Europea de las mujeres procedentes de la región del Mediterráneo, cosa que los pensionistas agradecen.
Los pensionistas mayores no autosuficientes necesitan asistencia, aunque dicha asistencia la presten personas no comunitarias y nosotros sabemos que las mujeres, por su naturaleza, están especialmente predispuestas a asistir a los enfermos y a las personas mayores.
Sin embargo, sería oportuno que se regulara esta actividad y que estas mujeres no comunitarias que vinieran a asistir a las personas mayores y a los pensionistas, fueran remuneradas con salarios pagados directamente por los Estados, las regiones, los ayuntamientos y las autoridades públicas que deberían inspeccionar y controlar el efectivo desarrollo de estas actividades.
. (FR) En nombre del grupo ELDR, quisiera expresar nuestra postura con relación al informe de la Sra. Aviles Perea y explicar por qué hemos decidido abstenernos.
Pensamos que si una comisión parlamentaria decide aprobar un informe de iniciativa, debería ser relativo a un tema del que no se ocupen otras comisiones, y por otro lado, debiera ser el resultado de un amplio consenso dentro de la misma comisión.
No ha sido el caso para este informe.
Temas como la inmigración y el tráfico de seres humanos merecen tratarse con mayor profundidad, y no resolverse de forma tan somera.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ocupará pronto de estos temas sobre la base de una comunicación de la Comisión sobre la inmigración en la Unión europea.
El tema de la globalización no se ha tratado, cuando debería de haber sido el centro del informe.
Políticamente, estamos a favor de un acercamiento de la Unión Europea a los países vecinos del Mediterráneo, pero un concepto como el de la ciudadanía euro-Mediterránea, que no tiene base legal, podría crear confusión jurídica.
Nuestra postura no quiere decir que consideremos que no nos atañe el problema de las mujeres inmigrantes y de sus condiciones de vida dentro de la unión europea, sino que hubiésemos querido tratar el tema de forma distinta.
Informe Gemelli (A5-0059/2001)
Señor Presidente, ¿acaso podía votar en contra de una comunicación de la Comisión que pide que se fomente la ayuda y la cooperación con los países en desarrollo?
Por lo tanto, he votado a favor muy gustosamente; sin embargo, señor Presidente, quisiera recalcarles a usted y a todas las personas que están oyendo en este momento mi explicación de voto que sé que llega a todo el mundo, que a las personas mayores y a los pensionistas italianos, en especial a los que están inscritos en el Partido de los Pensionistas, les gustaría que, una vez finalizada su actividad laboral, la Unión Europea los acogiera, los ayudara, los apoyara, y los facilitara viajar alrededor del mundo para ayudar a los países en desarrollo, sin recibir ni una lira, sólo con los gastos de viaje y de estancia en esos lugares pagados.
Tras haber trabajado y conseguido por fin una pensión, a muchos de ellos les gustaría ser útiles en todo el mundo, sobre todo en los países en desarrollo.
.
(FR) Las cifras actuales son una demostración de fracaso: de una población mundial de 6 mil millones de personas, mil quinientos millones viven con menos de 1 dólar por día.
Y lo que es más grave, la población mundial aumentará en un 50% de aquí al 2020, con cerca del 90% de este aumento en los países en desarrollo.
Cabría temer que la situación actual se deteriore más aún en años venideros.
Sin embargo, la Unión Europea, que sigue proclamando su solidaridad con respecto a los países más pobres de nuestro planeta y gasta miles de millones en ellos, desgraciadamente sigue sin tener una visión de futuro para estos países.
Tenemos que salir de esta política de acciones sin homogeneidad, y considerar desde ahora el desarrollo como un problema de múltiples dimensiones, para que la erradicación de la pobreza ya no sea un objetivo quimérico, sino una realidad.
La ayuda al desarrollo no depende simplemente de una generosidad impregnada de paternalismo.
Para muchos países europeos, que en realidad son antiguas potencias colonizadoras, se trata de un compromiso fuerte al que no podemos fallar.
Pero para que este compromiso sea beneficioso para la población, tenemos que utilizar unas ayudas racionales, organizar de nuevo nuestros servicios y apoyarnos más en los actores locales, y estoy pensando sobre todo en las ONG.
Estas son las ideas que han inspirado el trabajo de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y por este motivo he votado a favor del informe presentado por el Sr. Gemelli.
Informe Marset Campos (A5-0049/2001)
Señor Presidente, el 26 de marzo de 1991, con el Tratado de Asunción, se constituyó Mercosur, mercado común entre Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
La Unión Europea sirvió de ejemplo y me felicito por esto, al igual que todos nosotros.
En consecuencia, he votado a favor confiando, sin embargo, que en este Acuerdo de Asociación se preste atención al intercambio de la mercancía "pensión" .
En otras palabras, deseo que en estos acuerdos y en su cumplimiento concreto se controle, vigile, sugiera y agilice el pago de las pensiones a los pensionistas de Mercosur y se aproveche de ellos lo que podría resultar útil para los pensionistas europeos.
Una vez agotado un precedente acuerdo de los denominados de tercera generación, la Unión Europea viene manteniendo desde finales de 1995 un Acuerdo Marco Interregional con los países de Mercosur.
Este acuerdo marco debía haber dado paso ya a un acuerdo global de asociación interregional política, económica y de liberación de los intercambios, incluyendo también a Chile, tal y como lo demandaron los Jefes de Estado y de Gobierno de ambas partes en la Cumbre que mantuvieron en Río a finales de junio de 1999.
Este nuevo tratado de asociación se viene demorando por mor de negociaciones parciales interminables, ralentizadas por nuestra exigencia de un compromiso previo en el marco de la OMC.
Por otro lado hay quienes desean que el nuevo acuerdo sea sólo un instrumento de libre cambio entre los dos conjuntos de Estados.
Yo pienso que por muy importante que pueda ser la asociación económica y comercial que se persigue entre Mercosur y la Unión Europea, son más valiosos los aspectos políticos, sociales y culturales que deben presidir el nuevo Acuerdo de Asociación, el cual debe constituir actualmente la máxima prioridad de la política exterior de la Unión.
No debemos olvidar la historia de América Latina ni los lazos que durante siglos se han tejido entre los diferentes países europeos, descubridores del entonces denominado "nuevo mundo" , que han hecho que esta parte del planeta esté impregnada por los mismos substratos culturales, religiosos y de identidad que la Europa que estamos construyendo, hasta el punto de compartir con nosotros la pertenencia a esa gran familia de valores y costumbres apelada "Occidente" .
Por ello, debemos reforzar el diálogo bipartito a todos los niveles, en el plano institucional, económico, cívico-social, parlamentario, intergubernativo y ejecutivo para conseguir cuanto antes que sean una feliz realidad los nuevos acuerdos de plena asociación con Mercosur y Chile.
Informe Salafranca Sánchez-Neyra (A5-0050/2001)
Señor Presidente, éste es un acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Chile.
He votado a favor y no puedo dejar de recalcar en esta explicación de voto que, pese a mis conocimientos en materia de pensiones, y teniendo en cuenta los problemas que tenemos en Italia y en todos los quince Estados de la Unión Europa para pagar las pensiones, confío en que en Europa se practique el método inaugurado en Chile del paso del sistema retributivo al sistema contributivo.
Seguramente, usted, señor Presidente, sabe que en Chile se ha producido una revolución en lo concerniente a las pensiones: allí donde antes no se podía vivir con las paupérrimas pensiones que había, ahora, en cambio, al investir en fondos de pensiones, regulados y controlados por el Estado, se ha registrado un incremento del volumen de las pensiones de las personas mayores.
Entonces, ¿por qué no hacemos también nosotros como Chile?
Quedan concluidas las explicaciones de voto.
Interrupción del periodo de sesiones
Se levanta la sesión del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 12.15 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de marzo de 2001.
Elogio póstumo
Queridos colegas, me enteré con mucha tristeza, la semana pasada, del fallecimiento de dos de nuestros ex colegas, la Sra. Bloch von Blottnitz por una parte, y el Sr. Lambrias, por otra.
Ambos fallecieron el 3 de marzo pasado.
La Sra. Bloch von Blottnitz era una destacada personalidad del Partido de los Verdes alemanes, una militante apasionada del movimiento antinuclear.
Fue miembro de nuestra Asamblea de 1989 a 1999, y en particular Vicepresidenta del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo.
Llevó una lucha política sincera y hasta los que no compartían sus opiniones respetaron siempre la fuerza de sus compromisos.
El Sr. Lambrias fue miembro de nuestra Asamblea durante 15 años, de 1984 a 1999.
Ocupaba un escaño en el Grupo del Partido Popular Europeo, del que fue Vicepresidente.
Todos los colegas que lo conocieron apreciaron sus cualidades humanas y su decidido compromiso a favor de la integración europea.
Quisiera manifestar mi pésame a las familias de los dos difuntos, al Grupo de los Verdes, al Grupo del Partido Popular Europeo y les invito a guardar un minuto de silencio en memoria de nuestros dos colegas desaparecidos.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Comunicación de la Presidenta
Queridos colegas como saben, desde nuestro último período de sesiones, el terrorismo azotó de nuevo España.
Durante la noche del 8 de marzo, Iñaki Totorika Vega, miembro de la Ertzaintza, la policía regional vasca, murió a consecuencia de la explosión de un coche bomba en Hernani.
Quise expresar en nombre propio y en el del Parlamento Europeo nuestra más profunda simpatía y nuestro sincero pésame a la familia de esta nueva víctima.
También he comunicado a las autoridades españolas nuestro apoyo más absoluto en su lucha y les invito a guardar un minuto de silencio en homenaje a Iñaki Totorika, y a todos los que, por formar parte de las fuerzas de seguridad, luchan con mucho coraje, muchas veces a costa de su vida, para que la paz se haga realidad en el País Vasco.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Como también saben, una terrible catástrofe se ha producido en el norte de Portugal, desgraciadamente, a consecuencia del derrumbamiento del puente de Entre-os-Rios, provocando la muerte de más de 70 personas.
En nombre del Parlamento Europeo, he manifestado inmediatamente nuestro pésame al Primer Ministro de Portugal, Sr. Guterres, expresándole nuestra total solidaridad en esa dramática circunstancia.
Y en señal de respeto a la memoria de las víctimas, les invito a guardar de nuevo un minuto de silencio
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión del 1 de marzo ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, quiero referirme a la intervención de mi colega, el Sr. Manuel Medina Ortega en la última sesión plenaria y tendría para usted el siguiente ruego.
Desde esta intervención de mi colega, el Sr. Medina Ortega, relativa a la petición de levantamiento de la inmunidad de nuestros colegas, los Sres. Berlusconi y Dell' Utri, se han producido hasta el día de hoy una serie de informaciones de prensa y también una serie de rumores que circulan aquí, en la Asamblea.
Nosotros, en el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, creemos que sería conveniente que usted, señora Presidenta, pusiera término a estos rumores correspondiendo - aunque sé, señora Presidenta, que usted no está obligada a hacerlo - al ruego que yo le quiero formular, en concreto, que usted me permita plantearle tres preguntas muy precisas sobre este proceder, de cuya respuesta nosotros, como dueños de la casa, esperamos recibir claridad.
Creo que esto va en interés de la Asamblea misma y también en interés del desempeño de su cargo, señora Presidenta.
Le quedaría muy agradecido, si usted - repito que usted no está obligada a hacerlo -, acaso por la importancia política del asunto, accediera a mi ruego.
Señor Schultz, perdóneme, no entiendo muy bien a qué parte del Acta se refiere su intervención.
Por ahora, estamos examinando el Acta para su aprobación.
¿Tiene algo que modificar?
Señora Presidenta, se trata de la intervención de mi colega, el Sr. Medina Ortega, a tenor del párrafo primero del artículo 6 del Reglamento refiriéndose a la petición del Tribunal Supremo de Justicia español de que se levante la inmunidad de los colegas, los Sres. Berlusconi y Dell' Utri.
No es el Acta del 1 de marzo.
Contestaré de buena gana a todas las preguntas que desea formularme, pero en el marco de las cuestiones de orden.
Pienso que no sería saludable que se vuelvan a presentar subrepticiamente las mociones de orden antes de la aprobación del orden del día, puesto que es una innovación que hemos introducido, para la satisfacción casi general de nuestros colegas, me parece.
Señora Presidenta, ¿debo entender que usted me nombrará al comienzo de la fijación del plan de trabajo?
No, después de la fijación del orden de los trabajos.
En el momento en que presentamos los cuestiones de orden de ahora en adelante.
Señora Presidenta, referente al Acta, no figuro en la lista de asistencia del 1 de marzo.
Me olvidé probablemente de firmar los registros, pero de hecho estaba presente, tomé parte en todas las votaciones.
Vamos a corregir este error.
(El Acta queda aprobada)
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden de día, establecido en la Conferencia de Presidentes, en su reunión del jueves 8 de marzo de conformidad con el artículo 110 del Reglamento.
Señora Presidenta, quisiera plantear una cuestión que no está, aunque debiera, en la agenda de esta semana - la crisis de la fiebre aftosa en Europa.
Es sorprendente que este Parlamento que representa al pueblo europeo no vaya a tratar esta cuestión esta semana, teniendo en cuenta que la crisis se ha agravado desde que la Comisión se pronunciase por última vez.
Es evidente que tengo una especial preocupación porque esta crisis amenaza en la República de Irlanda a una industria alimentaria de 15.000 millones de euros y también por las medidas que hemos tenido que adoptar para garantizar que la fiebre aftosa no consiga enraizarse allí.
Me parece que esto no sólo constituye un motivo de preocupación para el pueblo irlandés sino para todos los pueblos de Europa.
Quisiera instarle, señora Presidenta, a que tome la iniciativa y pida al Comisario que acuda esta semana al Parlamento y haga una declaración actualizada sobre esta crisis.
Estoy seguro de que por lo menos podemos encontrar 30 minutos que permitan que el Comisario así lo haga y que demuestren que este es un foro político creíble para el pueblo europeo.
Gracias, señor De Rossa.
El Reglamento no me autoriza a tomar esa iniciativa.
La Conferencia de Presidentes debatió para decidir si esa cuestión debía ser incluida o no en el presente período de sesiones.
Les recuerdo que ya se celebró un debate, el 28 de febrero durante el último período de sesiones, y que finalmente la Conferencia de Presidentes prefirió dejar que la Comisión siga de muy cerca el asunto y planee un debate, en el momento oportuno.
Esa cuestión estuvo por lo tanto entre los principales temas de preocupación de la Conferencia de Presidentes.
Pero no hay solicitud de modificación.
Señora Presidenta, quisiera instarle a que considerase la situación actualmente existente en el Reino Unido en relación con crisis de la fiebre aftosa.
Respeto su observación de que esto ha sido discutido por la Conferencia de Presidentes la pasada semana, y dada la situación de entonces, se decidiera no introducirla en la agenda para esta semana.
Quisiera destacar que el número de brotes aparecido ayer en el Reino Unido ha sido mayor que ningún día desde que comenzase la crisis hace tres semanas.
Ahora la situación se encuentra fuera de control y a pesar de que el Ministro de Agricultura británico insiste en que no hay tal crisis toda la Unión Europea contempla con alarma lo que está ocurriendo en el Reino Unido.
Irlanda tiene un interés especial, pero también los franceses y todos los 15 Estados miembros, e incluso otros fuera de la Unión.
La situación ha cambiado tanto desde que se debatió la cuestión en la Conferencia de Presidentes que no puedo más que instarle a que encuentre tiempo, quizá durante el debate del reglamento al que usted acaba de referirse, para que la Comisión pueda ofrecer esta semana al Parlamento una puesta al día.
Señora Presidenta, quisiera añadir mi voz a la de aquellos que solicitan un debate de urgencia sobre la creciente crisis de la fiebre aftosa, que está teniendo lugar en Gran Bretaña.
No planteo esta cuestión con ningún ánimo de comprometer al Gobierno británico, pero estoy profundamente preocupado por los ganaderos europeos, por los ganaderos británicos que soportan actualmente el grueso de la crisis y, en especial, estoy preocupado por los ganaderos irlandeses.
A ustedes les consta que Irlanda depende más que ningún otro Estado miembro de la Comunidad Europea de la industria de la carne de vacuno.
Exportamos el 90% de toda nuestra producción.
Por esta razón es de extrema importancia que se apliquen en Gran Bretaña las más severas restricciones.
Creo que debería invitar al Comisario a venir y a ofrecernos su opinión sobre la abrumadora crisis que estamos sufriendo actualmente.
Le pido que, como siempre ha hecho en el pasado, encuentre el tiempo para celebrar un debate de urgencia sobre esta cuestión.
Gracias, señor Hyland.
Al oírle, estaría tentada, habida cuenta de los elementos nuevos que han agravado sensiblemente la situación en estas últimas horas, de proponer que esta solicitud de inclusión se someta a votación.
Pero no seré yo quien tome la iniciativa.
La Asamblea será la que juzgará si esa petición es admisible.
Sería, claro está, a título muy excepcional, puesto que nunca hemos procedido de esta manera.
El Reglamento no prevé nada en este tipo de circunstancia.
Pero en cualquier caso, le corresponde a la Asamblea decidir.
Señora Presidenta, con todo mi respeto para la Conferencia de Presidentes en la que, como usted muy bien ha dicho, participo también de vez en cuando, debería existir la posibilidad de que los miembros de esta Asamblea se expresasen de manera espontánea, sobre todo, cuando se hubieran producido nuevos acontecimientos.
Por consiguiente, creo que hoy deberíamos poder votar en una votación libre, tal como usted lo ha visto también, acerca de si incluimos un informe en el orden del día en contra de la decisión originaria de la conferencia.
En cualquier caso, hay un problema.
En esencia, al Consejo le compete también, naturalmente, decir algo al respecto y, en consecuencia, yo pediría que esto se tratase en presencia de un representante del Consejo o de una representante del mismo, porque en ese caso obtendremos también, ojalá, las informaciones que son importantes para nuestro proceso de toma de decisión.
En este sentido quiero pronunciarme a favor de prestar apoyo a nuestro colega.
Coincido plenamente con el Sr. Swoboda.
En mi opinión es muy importante que dispongamos en esta Asamblea de algún mecanismo para ajustar la agenda cuando surja una situación urgente como esta.
Es lamentable el hecho de que a pesar de que esta enfermedad sólo afecta a animales pueda transmitirse por el aire sobre distancias de alrededor de 200 kilómetros y, por tanto, cualquier Estado miembro de la Unión Europea e incluso más allá sea vulnerable a la misma.
Por consiguiente, esto constituye un asunto de urgencia.
La Comisión debería realizar una declaración, tanto si está presente el Consejo como si no, y le insto a que someta esto a la Asamblea.
Mi intervención va, por supuesto, en el mismo sentido, señora Presidenta.
La Comisión ya hizo una declaración en un momento en que los hechos no eran aparentemente tan graves.
No hubo voto de resolución.
¿Tendremos, esta vez, no solamente una declaración sino también una resolución?
Personalmente, estaría a favor.
Señora Presidenta, es evidente que la Asamblea tiene la intención de emitir su propia decisión sobre este asunto, pero quisiera insistir en que, en ningún momento, el Gobierno británico ha negado que a esta crisis no sólo enfrentan las comunidades agrícolas y rurales británicas sino potencialmente el conjunto de la industria ganadera de la Unión Europea.
No obstante, el brote no está fuera de control, impresión que puede derivarse de algunos comentarios realizados aquí.
Ciertamente, cuando el Comisario Byrne intervino ante la Asamblea felicitó al gobierno del Reino Unido por su rápida y frontal gestión de este asunto.
Se sigue cooperando entre el Gobierno británico y las autoridades competentes de la Comisión, así como en toda Europa para garantizar el brote sea controlado, contenido y erradicado tan pronto como sea posible.
Señora Presidenta, de acuerdo con el Reglamento, que debemos respetar, no es necesario que consulte a la Asamblea.
El artículo 37 deja muy claro que la Comisión puede en cualquier momento solicitar permiso para hacer una declaración.
Si la Comisión desea hacer tal declaración no es necesario que usted lo someta a la Asamblea.
En su calidad de Presidenta puede decidirlo así.
No, la Comisión no ha pedido nada por ahora, pero estoy convencida de que estará de acuerdo.
Señora Presidenta, en realidad no querría intervenir.
Yo estaba presente cuando en la Conferencia de Presidentes dijimos que esta vez no deseábamos ningún debate porque en la vez pasada ya habíamos hablado de la fiebre aftosa.
Pero ya que nuestro colega, el Sr. Corbett, no voy a decir que acaba de negar aquí al Pleno el derecho, pero ha afirmado que no es adecuado que adoptemos una decisión aquí, quisiera decir en nombre de mi Grupo lo siguiente: puesto que las cosas han seguido adelante, somos todos de la opinión unánime de que hay que tener este debate.
No queremos esperar hasta que la Comisión nos ofrezca amablemente este debate, sino que instamos a la Comisión a que venga al Pleno y discuta con nosotros.
Hacemos también la misma llamada al Consejo y en esto soy todavía más resuelto que nuestro colega, el Sr. Swoboda: esperamos, sin que hayamos de pedírselo con toda amabilidad, que el Consejo emita también su opinión, para que podamos representar conjuntamente en el Pleno del Parlamento Europeo los intereses de las ciudadanas y de los ciudadanos, en definitiva, de los consumidores.
¿Quién está a favor del principio de ese debate?
(La Asamblea da su conformidad)
Queda por lo tanto aceptado el principio de ese debate y veremos con el Consejo y la Comisión en qué momento podemos contar con la presencia de ambas instituciones.
Señora Presidenta, llevo largo tiempo comunicando mi deseo de intervenir.
Es injusto que si uno se encuentra en el fondo del Hemiciclo o no mide por lo menos 1,80 no pueda llamar la atención.
Sólo quisiera hacer un comentario a todo este asunto de la fiebre aftosa.
Como uno de mis colegas irlandeses ha mencionado, no es posible contemplarlo de forma aislada, por el volumen de las exportaciones irlandesas.
Los contribuyentes europeos están financiando la exportación de animales vivos, lo que está agravando la situación.
De hecho, esa actividad es la responsable de que se haya introducido en Irlanda del Norte.
Afortunadamente el Gobierno irlandés ha sido capaz de contenerla, al igual que Gran Bretaña.
De modo que hemos de poner fin a que el dinero de los contribuyentes europeos sea utilizado en políticas crueles e inhumanas de exportación de animales vivos.
Señora Presidenta, hace un cuarto de hora que estoy pidiendo la palabra.
Usted no me vio, no suele mirar en esta dirección.
No tengo nada que decir sobre el fondo.
Pienso que existen muchas razones válidas para celebrar un debate.
En lo que se refiere a la forma, no estoy de acuerdo con el Sr. Poettering: no se vota en contra de su Reglamento.
No se toma por mayoría una decisión contraria a su propio Reglamento.
Sin embargo existía una solución muy posible por consenso, sin votación: de no haber oposición, se podía eventualmente incluir ese punto en el orden del día.
Dicho eso, es cierto que no se vota en contra de las normas del Reglamento y quisiera que se tome debidamente nota de ello.
Señora Presidenta, desde hace unos meses, los ciudadanos europeos pueden interrogarse con razón sobre la confidencialidad de sus comunicaciones por teléfono, telefonía y correo electrónico.
Hoy sabemos que el sistema Echelon existe y que la Agencia Nacional de Seguridad de los Estados Unidos es, muy probablemente, el actor principal de ese sistema.
Desde hace algunos días, como diputados europeos, tenemos buenas razones para interrogarnos sobre la confidencialidad de las comunicaciones internas de la Comisión.
En efecto, durante una reunión de la Comisión temporal encargada de examinar el expediente Echelon, un alto funcionario encargado del cifrado de las informaciones confidenciales declaró lo siguiente: "siempre he tenido muy buenos contactos con la NSA en Washington; ella suele verificar nuestros sistemas para ver si están bien protegidos y correctamente utilizados".
Se declaró muy satisfecho por haber comprobado que, en dos semanas, los servicios secretos americanos no habían logrado descifrar las claves del sistema de cifrado.
Imaginemos- a modo de broma- que un banquero recurra a unos ladrones de cajas fuertes para verificar si las del banco están bien cerradas, y que se contente con su palabra si le dicen que sí.
Pienso que estamos en una situación bastante semejante.
Los desmentidos y correctivos de los superiores jerárquicos de ese funcionario no han sido muy convincentes.
Creo que no convencieron a ningún colega aquí.
Me parece por lo tanto que se trata de un problema político, y no solamente de un asunto rocambolesco, y que esta cuestión merece ser aclarada en sesión plenaria.
Es la razón por la cual pedimos al Comisario Patten, quien es el Comisario responsable, que nos explique cuál es la situación, veremos luego qué seguimiento le podemos dar.
Señora Presidenta, al intervenir ahora, no tendré que volver a tomar la palabra en nombre de mi Grupo. Por lo tanto mataremos dos pájaros de un tiro.
No voy a repetir lo que dijo muy bien mi colega Paul Lannoye: estoy totalmente de acuerdo con él.
Me dirigí a usted, señora Presidenta, a ese mismo respecto a principios de mes.
Creo que debemos responder a un triple imperativo que aboga por la inclusión de esa cuestión en el orden del día de este período de sesiones.
Existe en primer lugar un imperativo de actualidad.
En efecto, se trata de una cuestión que atañe directamente a la vida de la Comunidad y que, afortunadamente, fue planteada el mes pasado, por la Comisión temporal y su ponente, el Sr. Gerhard Schmid.
No podemos por lo tanto esperar, como algunos lo proponen, hasta el mes de septiembre y al informe de la Comisión temporal para hablar sobre ella.
Luego existe un imperativo de verdad: en las respuestas dadas por el comisario Patten al ponente de la Comisión temporal, Sr. Gerhard Schmid, hay explicaciones que contradicen las declaraciones del funcionario implicado.
Por consiguiente es preciso aclarar el asunto ahora mismo, no en septiembre.
Por último, evocaré un imperativo de credibilidad de nuestro Parlamento.
Como lo ha recordado Paul Lannoye, la prensa se ha apoderado de ese asunto y si decidiéramos no hablar de ello y no aportar nuestros elementos de respuesta, mientras las cuestiones están sobre la mesa, seríamos sospechosos, querámoslo o no, de disimular algo, o de ser inconsecuentes.
Y pienso que para no correr ese doble riesgo, lo mejor sería incluir ese punto en el orden del día.
Señora Presidenta, comprendo mucho los argumentos sustantivos de mis dos predecesores en el uso de la palabra.
De hecho, es realmente horripilante lo que hubo que oír en el Comité Echelon de labios del funcionario de la Comisión Europea.
Aunque sólo sea verdad una cuarta parte de lo que dijo, esto es extraordinariamente problemático.
No obstante, creo, y ésta es la opinión de mi Grupo, que la Comisión Ecehlon está ahí para investigar con exactitud las cosas y para ir al fundamento de las mismas.
Yo solicitaría también que la Comisión Echelon reciba, si es necesario, una competencia ampliada para investigar también estas cosas que le han sido presentadas, aunque en parte algunas hayan sido retiradas de nuevo, y que acuda luego al Pleno con los resultados de esta investigación.
Nosotros, como Grupo, consideraríamos esto como un mejor camino.
Las cosas son serias, las tomamos en serio, pero después de una detallada investigación deben ser presentadas también aquí y deben ser tratadas por nosotros.
Creo que no podemos abrir un debate.
Hay una solicitud presentada por representantes de los dos Grupos implicados.
Señor Lannoye, ¿una cuestión de orden?
No soy un embustero, señora Presidenta: no se trata de una cuestión de orden, quisiera solamente decir una palabra.
El Sr. Swoboda dijo, con mucha razón, que hace falta llevar a cabo una investigación.
Señalo sin embargo que en lo que se refiere a Echelon, no es una Comisión de investigación sino una Comisión temporal.
El Sr. Lannoye acaba de ofrecernos a todos una aclaración, para que cada uno de nosotros pueda decidir con toda libertad.
(El Parlamento rechaza la solicitud)
Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de procedimiento respecto del informe Nassauer.
Normalmente a este Parlamento se le consulta respecto de una propuesta de la Comisión.
En derogación de esto, siguiendo al artículo 61, también podemos tratar propuestas de los gobiernos de los Estados miembros.
En este caso particular, no obstante, el Parlamento ha de emitir una opinión sobre una posición adoptada en el seno del Consejo.
Un Estado miembro la originó pero no emitimos una opinión sobre la propuesta presentada al Consejo.
No es mi intención retrasar el informe Nassauer pero quisiera pedir que en casos futuros se traslade el asunto a la Comisión de Asuntos Constitucionales, ya que esto constituye un importante precedente.
Si en el futuro nos vamos a ocupar de un objetivo incluido en el último documento del Consejo, en lugar de la propuesta que inicia el procedimiento legislativo, que normalmente intentamos enmendar y respecto de la cual el autor es responsable, es muy probable que estemos desplazándonos por un camino muy resbaladizo, podríamos lamentar esto en el futuro y quisiera pedirles que invitaran a la Comisión de Asuntos Constitucionales a que supervisen la cuestión.
Confío en que, al contrario que hace cinco minutos, esta verdadera cuestión de orden que pretende garantizar la correcta aplicación del Reglamento, no sea malinterpretada como una maniobra política para activar o desactivar algo en la agenda.
No pretendo eliminar el informe Nassauer de la agenda.
Tampoco pretendía impedir que debatamos sobre la fiebre aftosa.
Mi preocupación era asegurar que respetamos el Reglamento puesto que constituye el fundamento de los poderes y privilegios de esta Asamblea.
Gracias, señor Corbett.
Se trataba, en realidad, de una observación de carácter general sobre un punto del orden del día; tomaremos nota de ello.
Es una solicitud dirigida a usted para que lo remita a la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Señora Presidenta, mi intervención se refiere todavía a la Comisión temporal del sistema de interceptación Echelon.
Las sabias palabras del Sr. Swoboda me han sorprendido positivamente.
De ellas deduzco que es partidario de una ampliación del mandato de la actual comisión Echelon.
Si el Grupo de los Verdes presenta una propuesta en ese sentido, ¿podemos contar con su apoyo?
En lo que se refiere al jueves: La Presidenta.
En lo que se refiere al jueves, y al debate sobre les preguntas orales a la Comisión relativas a la gestión de las aguas en Europa, el Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos quisiera que ese debate no se cerrase con una resolución.
¿Algún orador se va a expresar en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo?
Señora Presidenta, fuimos nosotros quienes tomamos la iniciativa de solicitar esa declaración de la Comisión.
Llamo la atención de nuestros colegas sobre el hecho de que el problema que se evoca aquí no se refiere solamente a la gestión de las aguas en un Estado miembro, en este caso España, en la medida en que todo el mundo sabe que existe un plan hidrológico muy ambicioso, cuya duración se extiende manifiestamente hasta el año 2008 y que contraviene claramente a cierto número de directivas europeas, entre las cuales la directiva marco que adoptamos no hace mucho.
Ahora bien, este problema no concierne solamente a España; existen, en Italia, en Francia, en Portugal, cierto número de proyectos del mismo tipo.
Pensamos que sería una lástima que el Parlamento Europeo no se exprese claramente, sobre todo cuando directivas europeas que hemos votado se ven amenazadas, y visiblemente en peligro de ser violadas.
Señora Presidenta, no pedí antes la palabra porque no creía necesario explicar las razones de nuestro Grupo por las que considera innecesaria, en este momento, una resolución sobre un tema que, como se ha afirmado, es competencia de los Estados miembros: la regulación de sus recursos hídricos.
Acabo de escuchar, además, una afirmación absolutamente gratuita que da por sentado que el plan hidrológico de un Estado miembro -que no se ha desarrollado todavía, que está en una fase de proyecto abierto, en una fase de aportación de nuevas sugerencias y de enriquecimiento del mismo- contraviene una directiva marco.
Me cabe la absoluta seguridad -y así, además, consta en la respuesta de la Comisaria, Sra. Wallström, a una pregunta oral al respecto- de que el Gobierno español no sólo no incumple, con el plan hidrológico, ninguno de los aspectos de la directiva marco, sino que es absolutamente respetuoso con la misma y la directiva marco será un complemento indispensable para el buen desarrollo de nuestro plan.
Por eso, y porque es un tema absolutamente de gestión de un recurso por parte de un Estado miembro, considero absolutamente innecesaria una resolución.
Vamos por lo tanto a votar sobre la solicitud tendente a que no haya resolución al final del debate.
(El Parlamento da su conformidad)
El orden de los trabajos queda establecido de esta manera.
Intervenciones por cuestiones de orden.
Señora Presidenta, quiero referirme a una pregunta que le plantee a usted, evidentemente, en el momento equivocado: pregunté anteriormente - y lo quiero repetir - si ante la creciente discusión acerca del procedimiento sobre la solicitud de levantamiento de la inmunidad a nuestros colegas, los Sres.
Berlusconi y Dell' Utri, me podría responder usted a tres preguntas breves que quisiera plantearle. Señora Presidenta, quiero repetir que usted no está obligada a contestar estas preguntas, pero creo que, como usted lo verá de inmediato, a través de las preguntas y de las respuestas a las mismas podrán ser eliminadas algunas oscuridades que manifiestamente existen.
Por consiguiente, mi pregunta es: ¿Puedo plantearle tres preguntas y las contestaría usted?
No solamente puede, señor Schultz, sino que me agradaría mucho poder darle todas las aclaraciones sobre esa cuestión.
Señora Presidenta, cuando considero el intercambio de escritos que he podido observar y las cartas que usted ha enviado hoy a los buzones de correo respecto de la petición que ha presentado aquí el Tribunal Supremo español relativa al levantamiento de la inmunidad de nuestros colegas, los Sres. Berlusconi y Dell' Utri, usted ha tenido serias dudas acerca de la corrección formal de esta solicitud, usted o su jefe de gabinete, no lo puedo recordar con exactitud.
La primera pregunta que deseo dirigirle reza así: ¿Por qué ante la duda formal no consultó a los servicios jurídicos o no informó al Pleno acerca de esta duda?
En mi opinión, la manera normal de proceder es consultar en estos casos de duda al servicio jurídico de esta Asamblea, el cual, ciertamente, está a disposición de usted como Presidenta.
En segundo lugar; usted prefirió consultar acerca de su duda legal a la Embajada de España o a la Representación de España ante la Unión Europea.
Evidentemente, usted devolvió el procedimiento a esta Representación.
Por consiguiente, mi segunda pregunta es la siguiente: ¿Por qué a lo largo de siete meses no reclamó usted que se diera respuesta a su pregunta?
Si considero la sucesión temporal, en agosto de 2000 usted entregó el expediente a la Representación Permanente.
Es manifiesto que usted demoró hasta mediados de febrero hacer una reclamación.
Estos son una serie de meses.
¿Por qué lo hizo y dónde residen, en su opinión, las razones de tal dilación?
La tercera pregunta es la siguiente: ¿Dada la actual situación, estaría usted dispuesta a implicar ahora a la comisión competente de esta Asamblea, - en cuestiones de inmunidad, la Comisión de Asuntos Jurídicos - y a transferirle la competencia para el fondo, o desea usted seguir reservándose personalmente la competencia?
Muchas gracias y le agradecería una respuesta.
Gracias, señor Schulz.
Voy a contestarle con mucha precisión sobre los tres puntos que usted ha planteado.
En primer lugar, recuerdo que el Reglamento prevé efectivamente que la solicitud debe proceder de la autoridad competente del Estado miembro, y que el Presidente, o la Presidenta, del Parlamento Europeo decidirá recurrir a la Comisión de Asuntos Jurídicos y anunciar su decisión en el Pleno.
Se trata por lo tanto de una decisión del Presidente, o de la Presidenta, del Parlamento Europeo, lo cual supone que él o ella tiene que cerciorarse de la admisibilidad de la petición.
En este caso, tenía dudas de sobra, puesto que esa solicitud me fue enviada directamente por el Presidente del Tribunal Supremo español y que todas las solicitudes de suspensión de la inmunidad parlamentaria que nos son transmitidas desde hace años - en efecto es un procedimiento que conocemos muy bien - provenían de las autoridades gubernamentales de los Estados miembros implicados, con excepción de Portugal.
Por lo demás las autoridades gubernamentales portuguesas nos habían confirmado que, en el caso de Portugal, la autoridad judicial era efectivamente competente.
Pero, con respecto a España, los precedentes que teníamos correspondían a solicitudes que venían de la Representación permanente del Gobierno español y del ministro español de Justicia.
Es por lo tanto evidente que yo corría el riesgo de que se formulara un recurso en contra de la decisión que pudiese tomar de hacer caso omiso de la cuestión de la competencia de la autoridad que me transmitía la solicitud.
Por consiguiente no se trata de un problema jurídico a nivel europeo: le corresponde al Gobierno, y no, en mi opinión, al Parlamento Europeo, al Servicio jurídico del Parlamento Europeo, decidir cuál de las dos autoridades, gubernamental o judicial, es competente en un país dado.
La solución más evidente consistía en dirigirse al Gobierno del país implicado, y más aún cuando existían muy serias dudas, para preguntarle "¿ puede confirmarme si el Presidente del Tribunal Supremo puede, o no, enviarme directamente esa solicitud, cuando existe un precedente en el que esa instancia pasó por la autoridad gubernamental, hace algunos años, y no se ha producido entretanto ninguna modificación de la legislación española en lo que a ese punto respecta?"
En cuanto a la segunda pregunta, fue mi jefe de gabinete quien, a finales de agosto, escribió para presentar esa solicitud, siguiendo mis instrucciones, lo preciso, puesto que yo estaba de viaje oficial en Polonia.
No acostumbramos a acosar a las autoridades gubernamentales de un país cuando no nos contestan.
Sin hablar, además, de la cuestión de los plazos, creo que habría mucho que decir al respecto.
En cualquier caso, es evidente que se trata de un problema muy real, puesto que, como ciertamente saben, acabo de recibir una respuesta del Gobierno español informándome que la cuestión es tan complicada, tan compleja, que ha sido sometida al Consejo de Estado español para que decida de una vez por todas cuál es la autoridad competente para enviar esas solicitudes de suspensión de la inmunidad.
Esto confirma que yo hubiera cometido una grave imprudencia al decidir, sola o con la ayuda de mi Servicio jurídico, poco importa, que tal o tal autoridad tenía esa competencia.
Usted me pregunta si hoy estoy dispuesta a recurrir a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Le contesto muy claramente, señor Schulz: no.
Pienso que sería particularmente impertinente, cuando se ha sometido al Consejo de Estado de un país una cuestión que parece muy delicada, tomar otra decisión sin tener en cuenta el hecho de que ese Consejo de Estado la está examinando.
En cambio, señor Schulz, puedo decirle lo siguiente: en cuanto tenga las aclaraciones necesarias, en cuanto el Consejo de Estado se pronuncie, y espero que lo hará en el plazo más breve posible, en cuanto el Gobierno español me especifique si el Presidente del Tribunal Supremo es competente o no, me comprometo ante usted a anunciar en el Pleno, en las siguientes horas, que someteré a la Comisión de Asuntos Jurídicos la solicitud de suspensión de la inmunidad de nuestros dos colegas.
Esto es lo que le puedo contestar.
Señora Presidenta, ignoro en nombre de quién ha hablado nuestro colega, el Sr. Schulz.
Sólo recuerdo muy bien que la vicepresidenta del Grupo de los Socialistas Europeos, la Sra. Napoletano, declaró el 28 de febrero en la sesión de Bruselas que éste no es un debate para el Pleno del Parlamento Europeo.
Por consiguiente, quiero manifestar, ante todo, señora Presidenta, y lo hago en nombre de todo el Grupo del Grupo del Partido Popular Europeo (cristiano-demócratas) y de los Demócratas Europeos, lo siguiente: usted ha procedido con toda corrección en este asunto y tiene la confianza de nuestro Grupo.
Éste es el primer punto.
(Aplausos de la derecha)
En segundo lugar: señor Schulz, ha habido un intercambio epistolar entre el presidente de su Grupo y la Presidenta del Parlamento Europeo.
Imagino que sus contactos con el presidente de su Grupo son tales que usted tiene conocimiento de este intercambio epistolar.
Por lo demás, usted intervino sobre esto en Bruselas y por esta causa la Presidenta dio las respuestas necesarias.
En esencia, a ustedes les importa montar una maniobra electoral en el Parlamento Europeo dos meses antes de las elecciones italianas para ayudar a sus amigos socialistas en Italia.
(Aplausos de la derecha)
Señor Schulz, en Austria usted fue ya un mal perdedor, usted y sus compañeros de partido, y ahora va a comenzar el mismo juego en Italia.
Si ustedes lo desean nos tendrán ustedes como sus adversarios decididos, incluso aquí, en el Pleno del Parlamento Europeo.
(Aplausos de la derecha) Me gustaría, señor Schulz, poner ahora las cosas en su sitio y que las preguntas que usted plantea de manera inquisitorial por enésima vez a la Presidenta las planteara usted a su aliado en Roma, el Sr. Cossuta, un viejo estalinista que apoya siempre a este gobierno en Roma.
Plantéele las mismas preguntas que usted plantea aquí para perjudicar a nuestros compañeros de partido en Italia.
Señor Shulz, también tengo informaciones acerca de que en su Grupo existen diferentes opiniones sobre esta cuestión.
Esto es posible y puede ser natural, pero le digo que si usted no mantiene la buena tradición de este Parlamento de no dirimir aquí elecciones nacionales, si en vez de hacerlo así introduce usted este nuevo estilo, recibirá de nosotros la respuesta adecuada.
(Aplausos, gritos)
Señora Presidenta, quiero referirme a la carta que ha recibido de la Representación permanente del Reino de España y que usted acaba de mencionar.
Yo soy miembro de este Parlamento desde el ingreso de España en la Unión Europea el 1 de enero de 1986 y, por primera vez, este Parlamento ha establecido el precedente de que un suplicatorio que viene de un Tribunal Supremo no se envía a la comisión competente sino que se le contesta a través del Jefe de gabinete de la Presidenta, y la carta del Embajador de España va dirigida al Jefe de gabinete, como si fuese un segundo presidente.
Las cartas del Tribunal Supremo no las contesta la Presidenta del Parlamento, sino el Jefe de gabinete de la Presidenta del Parlamento, y el Embajador de España se dirige al Jefe de gabinete de la Presidenta del Parlamento.
El asunto se lleva al Consejo de Estado, donde, después de un estudio, se dará cumplida respuesta a la solicitud.
Si yo fuera el Consejo de Estado, escribiría una carta preguntando al Parlamento Europeo si el Jefe de gabinete de la Presidenta es la autoridad competente para informarse sobre cuál es la autoridad competente.
No, señor Medina Ortega, usted comete un pequeño error.
Existen varios precedentes.
Como lo podrá comprobar, y será muy interesante además.
El Sr. Enrique Barón Crespo me expresó por escrito su deseo de que se elabore un documento exhaustivo sobre todas las solicitudes de suspensión de inmunidad parlamentaria y, más específicamente, sobre las reacciones a las que han dado lugar.
Creo que dicho documento resultará muy interesante para nuestra Asamblea, y para las Comisiones que están más particularmente implicadas.
Pondrá otra vez de manifiesto que la casi totalidad de las solicitudes, con excepción de las de Portugal, venían de las autoridades gubernamentales y que, en varios casos, mis predecesores tuvieron que actuar de la misma manera que yo, y pedir aclaraciones.
Se produjo en particular el caso del diputado británico, el Sr. Balfe.
Hubo cierto número de casos en que mis predecesores, sea el Sr. José María Gil-Robles o el Sr. Klepsch, han optado por la misma prudencia que yo, como usted comprenderá.
Creo que se trata verdaderamente de una cuestión muy interesante, muy importante, porque concierne a todos los diputados en el marco de un Parlamento cuyos poderes - hace falta decirlo - han aumentado.
La protección de los diputados es una cuestión particularmente grave, que debe ser tratada con mucho rigor y - lo digo muy en serio - haciendo caso omiso de la personalidad de los colegas a los que pueden referirse esas solicitudes de suspensión.
Por mi parte, es mi regla, y lo seguirá siendo, cualquiera que sea la procedencia de esas solicitudes.
Señora Presidenta, el Sr. Poettering ha protestado muchas veces, aquí mismo, contra los ataques personales dirigidos a otros colegas del Parlamento.
Siempre he respetado esa actitud de su parte, más allá de las convicciones políticas que nos oponen.
Ahora bien, hace poco, en la intervención polémica que lo ha enfrentado al Grupo de los Socialistas, ha insultado a un colega de mi Grupo, Armando Cossuta.
Pienso que honraría al Sr. Poettering abstenerse de ahora en adelante de ese tipo de intervenciones poco afortunadas.
Señor Schulz, le agradezco haber formulado esta pregunta.
Me lleva, en efecto, a decirle que para mí hay un solo punto que no queda claro en esa cuestión, a saber la razón por la cual el Presidente del Tribunal Supremo no pasó, como lo había hecho unos años antes, por la Representación permanente del Gobierno español para transmitirnos su solicitud.
Debo decirle que me lo pregunto.
Usted me dirá que eso no me concierne, que no me corresponde interrogarme, lo cual hubiera sido muy fácil.
En ese caso, de hecho, hubiéramos ganado por lo menos tres cuartos de hora esta tarde, y no lo estaríamos debatiendo.
Ahora, usted me pregunta ¿por qué el Gobierno español tardó tanto en contestarle?
Pues bien me imagino - lo compruebo hoy, por fin - que porque se plantea un verdadero problema de competencia, digamos de conflicto de competencias...
(El Sr. Schulz interpela a la Presidenta, que contesta) enviado por el ministro de Justicia y la Representación permanente española a través del gobierno.
Es muy sencillo.
Una vez más, verán que el documento que van a recibir, y que espero sea muy exhaustivo, es realmente interesante y les informará sobre las soluciones encontradas para todas las situaciones que se han presentado en los diferentes países, y siempre mencionará la autoridad competente.
Creo que no se puede... usted exagera un poco, señor Schulz, perdóneme.
He sido muy paciente.
Estoy dispuesta a reunirme con usted, lo mismo que con todos los colegas de esta Asamblea que me piden una cita.
Si está usted de acuerdo, fijemos una cita y continuaremos este debate.
Se han presentado muchas solicitudes de cuestiones de orden.
Señora Presidenta, quisiera decir muy brevemente en relación con el diputado, Sr. Swoboda, que en su caso resulta a veces difícil distinguir si habla aquí como dirigente del Grupo del PSE, como político de Viena o como antiguo político vienés.
A veces se tiene la impresión de que sus intervenciones están motivadas por el hecho de que el 25 de marzo tendrán lugar las elecciones municipales en Viena.
Señora Presidenta, efectivamente, la cuestión de la inmunidad parlamentaria es controvertida quizás porque las normas contenidas en los Tratados se remontan a hace treinta y seis años y es oportuno, pienso, ponerlas al día.
Lamentablemente, es una tarea que no corresponde a este Parlamento, sino a otros.
En todo caso, también nosotros podríamos adaptar a las circunstancias nuestro Reglamento que tampoco es muy claro.
En cuanto a este debate, alguien decía que se pretende proteger al Parlamento que nada tiene que ver con las elecciones italianas.
Quizás sólo sea una coincidencia, pero este debate se celebra una semana después de que en Italia se hayan convocado las elecciones.
Señora Presidenta, quisiera hacer muy brevemente una puntualización acerca del comentario de nuestro colega, el Sr. Schulz, sobre la igualdad de trato.
Soy uno de los tres ponentes permanentes en materia de inmunidad en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Sólo puedo decir que en nuestra comisión todos reciben de hecho un trato igual.
También soy de la opinión de que su forma de proceder en el caso Berlusconi Dell' Utri es también un ejemplo de igualdad de trato.
Yo mismo estoy trabajando en concreto en un caso de la Comisión de Asuntos Jurídicos, en el que hemos solicitado hace nueve meses a las autoridades alemanas una toma de postura y todavía no hemos recibido ninguna reacción.
Esto quiere decir, que tales situaciones son absolutamente normales, no son desacostumbradas, en absoluto.
No puedo menos que apoyar expresamente su actitud en la cuestión de estas inmunidades.
Creo que la cuestión del tratamiento de las inmunidades, sabe Dios, no es un tema que debería discutirse políticamente en esta Asamblea.
Aquí se trata del derecho y no de política.
Ésta es una gran diferencia que debería ser tenida en cuenta y le agradezco a usted su actitud.
Señora Presidenta, respecto de una cuestión de orden.
En su tour d'horizon jurídico parece dar a entender que las autoridades del Reino Unido han solicitado el levantamiento de mi inmunidad - o eso es lo que se ha podido interpretar.
Quisiera asegurarle que eso nunca ocurrió, aunque aporté pruebas en un caso en el que estaba involucrado un diputado para el cual también se había cursado una petición similar.
Señor Balfe, se trataba de oírle como testigo.
Mi predecesor no estaba seguro de que la autoridad que le pedía la posibilidad de oírle a usted como testigo sea realmente la autoridad competente.
El ministro de Justicia británico contestó que no existía objeción para que usted sea oído, lo preciso bien, como testigo.
Señora Presidenta, desgraciadamente tengo que pedir de nuevo la palabra para comunicarle a usted y a la Asamblea una nueva tragedia en el mar.
La pasada semana, el pesquero Hansa, de bandera alemana y tripulación española y portuguesa, naufragó en el Atlántico Norte, frente a las costas de Escocia.
De los 16 tripulantes, 6 han fallecido.
Este es un nuevo tributo que la mar se cobra a los profesionales europeos de la pesca.
Quiero que sepan, tanto usted, señora Presidenta, como nuestros colegas, que la Comisión de Pesca aprobó la semana pasada un informe sobre esta cuestión que se presentará, así lo espero, en este Pleno en la próxima sesión.
Es nuestra aportación a esta terrible profesión que cada vez está más asediada de mayores inseguridades.
Quería pedirle, señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Pesca, que se dirija a los familiares de las víctimas para expresarles la solidaridad y la condolencia de este Parlamento, y señalarle que todas ellas proceden de Galicia.
Quiero que se dirija también, si usted pudiera hacerlo, señora Presidenta, a los servicios británicos de salvamento marítimo, cuyos miembros, arriesgando sus propias vidas, han salvado muchas otras.
Haré con mucho gusto la gestión que usted solicita, señor Varela.
Señora Presidenta, también yo solicito el uso de la palabra para hablar una vez más de muertes desgraciadas y evitables.
En este caso, para recordar aquí a seis marineros gallegos muertos en trágico accidente cuando trabajaban estos días en aguas de Escocia.
Esta tarde serán enterrados en su tierra.
En este momento hago un llamamiento a la autoridad ejecutiva de la Unión y a este Parlamento para que adopten las medidas necesarias con vistas a contribuir a mejorar las condiciones de vida y de trabajo en el sector de la pesca y para evitar, en la medida de lo posible, este tipo de accidentes, cuyas consecuencias sufren hoy muy en particular los marineros de Galicia.
Señora Presidenta, hace menos de quince días usted intervino sobre un anterior asesinato acaecido en el País Vasco.
Desde entonces 57 personas han sido arrestadas.
El conflicto del País Vasco guarda cierta semejanza con el de Irlanda del Norte.
A pesar de las muchas diferencias, puedo decir que los nacionalistas vascos han intentado seguir el modelo irlandés.
Lamentablemente los gobiernos francés y español no.
Su opinión es que la única postura posible frente al conflicto armado y el nacionalismo subyacente es su aniquilación.
Hasta que los senderos emprendidos en Londres y Dublín se conviertan en modelo fundamental para Madrid y París parece que el paisaje político va a permanecer como está.
Usted, señora Presidenta, va a seguir apoyando la estrategia española y yo voy a seguir diciendo lo que mis colegas más les desagrada.
Esta es una realidad muy triste.
Señora Presidenta, quería tomar la palabra para ampliar sus palabras al comienzo de esta sesión, para señalar que la última víctima mortal de la barbarie de ETA, el policía autónomo vasco Iñaki Totorika, pertenecía al Partido Nacionalista Vasco, la fuerza política mayoritaria en el País Vasco.
Como verán, el terrorismo no hace distinciones y golpea también a los nacionalistas democráticos.
Además de mi condolencia y solidaridad con la familia y allegados del difunto Iñaki, quiero expresar una vez más en este foro parlamentario de la Unión Europea nuestra más rotunda condena por este nuevo atentado y por todos los asesinatos y demás actos violentos que la organización terrorista ETA viene llevando a cabo con el objetivo de imponer sus ideas mediante el terror.
ETA dice defender al pueblo trabajador y apoyar un proceso de soberanía y paz para el pueblo vasco, y yo le pregunto a ETA si asesinar a concejales, cocineros, trabajadores y ertzainas, secuestrar, extorsionar y violentar a las gentes, es su proyecto de paz.
¿Cómo puede creer alguien en un proyecto que no respeta los derechos humanos, ni siquiera el derecho a la vida?
El pueblo vasco, al que yo pertenezco, quiere sobre todo la paz, y esa paz sólo se puede conseguir mediante el respeto democrático mutuo.
Por eso, en el camino de búsqueda de esa ansiada paz, las acciones de ETA y cualquier otro tipo de violencia no tienen sitio, están de sobra, no ayudan ni defienden a nadie y lo mejor que nos puede suceder es que desaparezcan de una vez para siempre, a fin de que podamos dar paso al libre debate político y a la libre decisión democrática de todos los ciudadanos vascos sin exclusión, para decidir el mejor futuro político que deseemos para nuestro pueblo.
Señora Presidenta, veo que el Sr. Gorostiaga no está ya en su escaño.
Como sus correligionarios, que asesinan y después huyen, él suelta su veneno sobre esta Asamblea y, después, cobardemente desaparece.
El Sr. Gorostiaga nos ha recordado que la justicia española democrática, en los últimos días, ha llevado a cabo una serie de detenciones.
Detenciones de personas acusadas de crímenes gravísimos, de colaboración con banda armada y de apología del terrorismo, de apoyo al crimen organizado.
Estas personas, que han sido detenidas por mandato de un juez independiente y democrático, tendrán todas las garantías procesales, podrán defenderse, serán escuchadas, tendrán un juicio justo y, en todo momento, su dignidad de personas y de ciudadanos será respetada, cosa que no sucede con las víctimas de los amigos del Sr. Gorostiaga, que son reducidos al silencio mediante un tiro o una bomba, sin poder expresarse libremente, por supuesto, desde el cementerio, adonde son enviados por los amigos del Sr. Gorostiaga.
Dentro de muy poco, el País Vasco tendrá la oportunidad de hablar libremente en las urnas y, entonces, el Sr. Gorostiaga podrá comprobar lo que representa el horror que nos trae a esta Asamblea.
Señora Presidenta, de la misma forma que las intervenciones del Sr. Gorostiaga son una vergüenza para esta Asamblea, la abominación que practican sus amigos de ETA y lo que él representa son una vergüenza para la humanidad.
Señora Presidenta, no voy a hacer de esto una cuestión de procedimiento, pero permítame llamar su atención respecto de una situación que está teniendo lugar en España.
La empresa Sintel, que es una filial de Telefónica, está atravesando una situación gravísima que hace que sus 2.000 trabajadores se encuentren actualmente encerrados o acampados al aire libre en unas condiciones especialmente duras, en demanda de una solución justa para sus puestos de trabajo.
En nombre de los trabajadores, le ruego que traslade esta preocupación a la comisión pertinente.
Señora Presidenta, ayer volví de Palestina, de Gaza, donde asistí a la sesión plenaria del Consejo Legislativo Palestino que pudo reunirse por primera vez después de seis meses, aunque con unas condiciones muy precisas: los miembros del Parlamento palestino tuvieron que entrar en Gaza utilizando los transportes públicos israelíes y no sus coches, fueron sometidos a cacheos y muchos no pudieron llegar por el cierre de los territorios.
El día 7, en plena noche, treinta y tres pueblos palestinos - entre Ramal y Birzeit, donde hay una universidad - fueron bloqueados por el ejército israelí que incluso utilizó tanques, abrió trincheras y destruyó 400 metros de territorio pavimentado; 65.000 personas se encuentran bloqueadas en estos lugares.
Se trata, en mi opinión, de acciones que no podemos admitir.
En consecuencia, pido a la Presidenta que intervenga y proteste ante el Sr. Solana por el cierre total de la Universidad de Birzeit.
Los estudiantes y los profesores no dispararon ni tomaron ninguna iniciativa desde Birzeit: estaban allí simplemente para estudiar.
Considero que la situación es muy dramática.
Israel no puede continuar violando las Convenciones internacionales de Ginebra y el castigo colectivo es injusto.
No estoy de acuerdo con las acciones militares ni con las acciones terroristas individuales de palestinos o de organizaciones, sin embargo, hay que rechazar el castigo colectivo porque más que una reacción es una venganza tribal.
Por lo tanto, pido a la Presidenta que proteste ante el Gobierno israelí y que inste al Sr. Solana a intervenir de inmediato para acabar con el bloqueo de los territorios ocupados y con los castigos colectivos de la población palestina, para reabrir Birzeit y la Universidad y para devolver a este pueblo el derecho a estudiar y a vivir.
Gracias, señora Morgantini.
Haré de muy buen grado las gestiones que usted desea.
Seguridad en el transporte de materiales radiactivos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0040/2001) del Sr. Hatzdidakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión sobre el informe del Grupo Permanente de Trabajo para el transporte seguro de materiales radiactivos en la Unión Europea. (COM(1998)0155 - C4-0034/1999 - 1998/2083(COS))
Señora Presidenta, señor Comisario, para empezar quisiera dar las gracias por la labor que ha realizado mi colega, la Sra. Isler Béguin, quien en un principio era la ponente de este informe - y quisiera también expresar mi pesar por que no haya sido posible seguir siendo la misma ponente hasta el final, y por haber tenido que continuar yo como Presidente de la Comisión de Política Regional Transportes y Turismo, ya que la ponente no se sentía identificada con el contenido de dicho informe tal como finalmente ha quedado redactado.
El objeto de este informe, como pueden comprender, es especialmente candente y divide la opinión pública en muchos de los Estados miembros de la Unión Europea.
La energía nuclear es - por si sola - un tema que ha dividido en otra ocasión al Parlamento Europeo por razones evidentes.
Pero quisiera decir - desde el principio - que ha sido muy correcta la elección que ha hecho la Comisión de Política Regional Transportes y Turismo de no debatir el tema principal, es decir: si debe haber o no energía nuclear, en el marco de este informe, que la ha mantenido ocupada muchísimo tiempo ya desde antes de las eleccciones al Parlamento Europeo, y debatir simplemente el tema del transporte del material radiactivo en el interior de la Unión Europea.
Y aparte de todo lo demás, si lo examinamos también jurídicamente, no es competencia de la Unión Europea decidir si se debe utilizar energía radiactiva o no, es competencia de los Estados miembros.
Para bien o para mal, es algo que no voy a analizar en este momento, así están las cosas.
Nosotros, como Comisión de Política Regional Transportes y Turismo, no tenemos razones para extendernos en temas que superan a nuestras competencias, el tema está relacionado con el transporte de material radiactivo, y consiguientemente, deberemos centrarnos en esto.
A partir de ahí, señora Presidenta, sabemos que a nivel internacional tenemos el Organismo Internacional de Energía Atómica, que ya desde1961 con los Safety Standars nº 6 emitió unas recomendaciones sobre la Seguridad en el Transporte de materiales radiactivos, que aunque este reglamento no es vinculante, todos los estados miembros lo han integrado en su legislación nacional.
Las reglas del OIEA hacen hincapié en el acondicionamiento de los materiales transportados, lo que significa que los embalajes sometidos a las reglas del OIEA deben poder asegurar un confinamiento de los materiales transportados en condiciones normales, así como en caso de accidente y garantizar la seguridad de las personas expuestas.
Está completamente claro que estoy de acuerdo con que la seguridad tiene prioridad absoluta sobre la rentabilidad del abastecimiento y con que la industria nuclear debe cumplir de manera estricta la reglamentación internacional en materia de transporte.
No olvidemos que se transportan materiales radiactivos con regularidad y a largas distancias en el interior de la Unión Europea, pero también teniendo como origen o destino otros continentes.
No voy a referir a ejemplos concretos, basta con mencionar dos palabras especialmente significativas, dos lugares especialmente significativos, La Hague en Francia, y Sellafield en Gran Bretaña, que son centros de reprocesamiento de materiales radiactivos.
Hay cuatro puntos en el informe que tienen una importancia especial y a los que querría referirme brevemente porque no disponemos del tiempo que quisiéramos.
Primero, el informe pone énfasis en que la Unión debe realizar un esfuerzo por reducir el volumen y la distancia de los transportes de materiales radiactivos.
Es el principio de proximidad y es objeto de una antigua resolución del Parlamento Europeo ya desde 1996.
Segundo, tienen gran importancia, y el informe hace mucho hincapié en esto, la cooperación con los países de la Europa central y oriental y el cumplimiento por su parte de la normativa del OIEA, con independencia de que la ampliación tenga lugar muy pronto, como es el deseo de todos nosotros, o no; porque en estos países hay problemas que pueden poner en peligro la seguridad y la salud de los ciudadanos europeos.
Tercero, es algo en que se centra el informe, el cumplimiento de las reglas, normas y reglamentos vigentes por parte de los encargados de llevar a cabo el transporte de los materiales radiactivos.
No basta con que exista la legislación, hay que cumplirla.
Y, cuarto, la información sobre los transportes nucleares es una cuestión que se consideró detenidamente, y hemos dicho que se debe mantener informadas a las autoridades locales y regionales.
Un último punto, señora Presidenta, tiene relación con las protestas de varias instituciones sobre esta cuestión.
Todos nosotros estamos a favor de la libre expresión de todos los ciudadanos europeos, pero es importante evitar la violencia.
Y este es otro punto sobre el que pone énfasis el informe.
Quiero decir que el informe ha concentrado la gran mayoría de la comisión. Hay acuerdo entre los dos grandes Grupos políticos y esta es la razón por la cual, con gran pesar, quiero decir al Parlamento que no puedo aceptar enmiendas complementarias de mis señores colegas.
Señor Presidente, intervengo en lugar de mi colega el Sr. Mombaur - a quien le ha sido imposible acudir por no encontrarse bien - para expresar la opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
La opinión de la Comisión se adoptó originalmente en abril de 1999, durante el anterior Parlamento, y fue adoptada de nuevo por la comisión de este Parlamento con una mayoría abrumadora y con la redacción original.
El ponente, el Sr. Mombaur, ha señalado que en estos dos años sólo han cambiado dos cosas.
Quisiera citar sus comentarios en el sentido de que "En primer lugar, la política del Gobierno Federal de Alemania de dar término a la producción de energía eléctrica en centrales nucleares después del transcurso de otros 32 años ha evidenciado que, por lo menos en cuanto al caso de transporte de elementos combustibles utilizados, no existen problemas de seguridad.
En segundo lugar, ha quedado claro que un cambio de gobierno en un Estado miembro no proporciona un fundamento jurídico para dar término a acuerdos concluidos en el plano intergubernamental" .
En la Comisión de Industria se han adoptado seis conclusiones, en su mayor parte de naturaleza técnica, para hacer hincapié en los bajos niveles de radiactividad y exposición existentes, especialmente en comparación con la radiación de fondo que se produce naturalmente.
Quisiera destacar las conclusiones 1 y 2 relativas al grupo de trabajo permanente para la seguridad y el transporte de materiales radiactivos, que se estableció en 1982 a petición del Parlamento y que abogan por la continuación de sus trabajos y a que se hagan públicos sus procedimientos.
Me intriga la presencia esta tarde aquí del Comisario Lamy.
¿Significa esto que la Comisión tiene la intención de extender el comercio de materiales nucleares más allá de las fronteras de la Unión Europea?
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en nombre del Grupo del PPE quisiera expresar mis mas cordiales gracias a las colegas y a los colegas de la Comisión de Política Regional, los cuales han hecho posible que hayamos podido debatir de manera tan sustantiva sobre la comunicación de la Comisión acerca del transporte seguro de materiales radiactivos.
El tema no es apropiado para hacer política.
Quisiera decir con toda claridad lo siguiente: lo más peligroso que tenemos hoy en los transportes de materiales radiactivos son los manifestantes que se agrupan al lado de estos transportes, los cuales sierran raíles, socavan los diques ferroviarios y hacen cosas semejantes.
Justamente ahora se está organizando una primera obstrucción con personas tendidas sobre las vías de ferrocarril.
Esto es esencialmente más peligroso que los transportes mismos.
De la comunicación de la Comisión se deduce también claramente que en Europa tenemos que habérnoslas esencialmente con materiales de baja radiactividad que se transportan y se utilizan en interés de las personas, concretamente como productos para fines medicinales.
Apenas habrá alguien que proteste también contra esto.
Como Grupo del PPE votaremos en contra de todas - lo digo expresamente aquí - en contra de todas las enmiendas que han sido presentadas por los colegas en el Pleno, pues creemos que en la comisión hemos elaborado un excelente compromiso que es merecedor de ser defendido también en el nivel del Pleno.
Quiero insistir una vez más: no es tarea de la Unión Europea - el Sr. ponente, mi amigo Konstantinos Hatzidakis lo ha afirmado - dictar a los Estados miembros particulares qué fuentes primarias de energía deben utilizar.
Pero si hoy la mayoría de los Estados miembros se muestran todavía partidarios de la energía nuclear, debe haber también aquí procedimientos pertinentemente seguros y apropiados.
Espero que los Estados miembros cumplan también realmente el deber de información que se halla establecido en la comunicación.
La prueba decisiva en este punto será en Alemania, cuando a finales de marzo haya que transportar materiales reprocesados desde La Haya a Alemania hacia los lugares finales de almacenamiento.
Señor Presidente, hoy hemos de evaluar acerca de qué trata este informe, que no es sino el transporte seguro materiales radiactivos.
Es la respuesta a la comunicación de la Comisión sobre los recientes cambios de las normas de transporte de la Asociación Internacional para la energía Atómica.
Digo esto porque durante el debate en comisión ha habido momentos en los que parecía que la cuestión central del transporte de materiales radiactivos se perdía el más amplio debate entre los lobbies pronucleares y antinucleares.
En cualquier caso debemos dar las gracias a la Sra. Isler Béguin por comenzar el trabajo y, ciertamente, también a nuestro presidente el Sr. Hatzidakis por terminarlo, de suerte que podamos celebrar hoy aquí un debate.
La opinión de la Comisión es que el riesgo asociado al transporte de material radiactivo es reducido pero que se deben hacer esfuerzos para informar al público y a los servicios de emergencia sobre la seguridad del proceso de transporte.
La Comunidad también debería adoptar un plan plurianual.
Apoyamos ampliamente esta perspectiva.
Lamentablemente, en el informe del anterior, se mantuvo una posición que incluía toda la radiactividad inherentemente peligrosa, contraria al reprocesamiento del material radiactivo y se recomendó que el Tratado Euratom fuese retirado y que el sector nuclear quedase cubierto por un capítulo del Tratado dedicado a la energía.
Como he dicho antes, en el PSE pensábamos que este era un informe sobre el transporte de material radiactivo y no tenía nada que ver con los méritos o deméritos de la industria nuclear.
Esta es la razón por la que realizamos compromisos, y creo que en este momento disponemos de un informe equilibrado que todos podemos apoyar.
Por tanto, en nombre del PSE, puedo decir que apoyaremos las dos enmiendas que hemos presentado en el Pleno aunque rechazamos la mayoría de las enmiendas que o bien defienden la industria nuclear como si no existiese ningún problema o bien la satanizan cual suerte de industria diabólica.
Mi grupo considera que el informe en su configuración actual, aunque no es perfecto, si es al menos equilibrado, realista, objetivo y trata los asuntos que se supone debe tratar, fundamentalmente el transporte de material radiactivo.
Señor Presidente, celebro poder saludar este informe sobre el transporte de material radiactivo en la Unión Europea.
Como todos ustedes saben esta es una cuestión motivo de profunda preocupación para el pueblo irlandés, al que disgusta especialmente que en un futuro próximo se incremente el transporte de material nuclear a través del Mar de Irlanda.
El Gobierno alemán ya ha expresado que está en disposición de reanudar los envíos de residuos de combustible nuclear a Cumbria, y el Gobierno holandés ha supervisado recientemente el transporte de dos envíos de residuos nucleares a Sellafield.
El Gobierno holandés tiene la intención de llevar a cabo en los próximos años otros 17 envíos.
Combatir a la British Nuclear Fuels y a la industria nuclear británica no es una tarea fácil - yo lo he hecho durante muchos años. por eso me complace especialmente que la Gran asamblea de Londres haya establecido la semana pasada una comisión para investigar aspectos de la seguridad del transporte por ferrocarril de desechos radiactivos a través de Londres.
Regularmente trenes cargados con residuos de combustible nuclear de tres centrales nucleares del sudeste de Inglaterra cruzan Londres hacia la planta de la BNFL en Sellafield.
Atraviesan siete barrios, incluyendo West Hampstead, Islington, Hackney, Hammersmith, Fulham, Wandsworth and Bromley.
Regularmente se almacenan depósitos de desechos nucleares en parcelas oficiales Willesden.
La constitución de esta nueva comisión de investigación de ferrocarriles radiactivos recibirá pruebas sobre estos asuntos de la British Nuclear Fuels y de Railtrack, así como de representantes de grupos de las comunidades locales.
Ya se ha adelantado que esta comisión informará hacia el verano a la Gran Asamblea de Londres.
La constitución de la comisión se produce tan sólo unos días después de que un tren que transportaba frascos con residuos de combustible nuclear descarrilara al llegar a la central nuclear de Torness en Escocia.
Me complace que miembros de la Gran Asamblea de Londres muestren ahora igualmente su preocupación por el transporte en Inglaterra de materiales nucleares radiactivos y en especial hacia la central de la BNFL de Sellafield en Cumbria.
Confío en que los políticos y las autoridades locales de Irlanda puedan aunar fuerzas con los miembros de la Gran Asamblea de Londres y otros grupos de Inglaterra para intensificar la lucha por ver que la BNFL cierra el elefante blanco nuclear que es la central de Sellafield.
Una cuestión distinta aunque relacionada es que ha llegado la hora de que se lleve a cabo un estudio del impacto medioambiental del probable daño ecológico que puede ocasionar el transporte nuclear a través del Mar de Irlanda.
De nuevo apelo a la Comisaria Europea de Medio Ambiente, la Sra. Wallström, para que invoque sus poderes concedidos por el Tratado Euratom para forzar la realización de una evaluación independiente de los riesgos medioambientales del transporte de material nuclear a través del Mar de Irlanda.
Felicito al ponente, el Sr. Mr Hatzidakis, por su informe.
Señor Presidente, pido disculpas por llegar un poco tarde, pero siendo los aviones lo que son, aun he tenido la suerte de poder estar aquí.
Al igual que el Sr. Simpson, intervengo en nombre del noroeste de Inglaterra, donde la industria nuclear es de gran importancia - en Springfield, donde se producen las barras, Sellafield, donde se transforman en algo más útil, y Warrington, la sede de British Nuclear Fuels.
Esta industria nunca es autocomplaciente.
Reconoce la preocupación del pueblo británico y europeo sobre el transporte de material nuclear y se toma muy en serio la evaluación de lo que hay que hacer.
Su historial en el transporte de mercancías peligrosas se encuentra entre los mejores.
Nunca ha ocurrido una fatalidad en el transporte de materiales nucleares y, si la industria conserva sus métodos, nunca lo habrá.
El debate al que ha hecho referencia el Sr. Fitzsimmons fue uno al que asistí cuando era ministro de Irlanda del Norte.
Es tendencioso y desinformado.
También constituye un ataque - en el que he de decir que también está involucrado el Grupo de Los Verdes - a mis votantes del noroeste y a todos aquellos que trabajan en esta importantísima y significativa industria tanto en Gran Bretaña como en otros lugares de la Unión.
Este no es el momento para un debate sobre la energía nuclear, excepto para decir que es el futuro.
Constituye una de las formas más ecológicas de producir energía en cualquier parte del mundo.
Cuanto antes nos demos cuenta de ello, mejor.
Me complace que mis enmiendas presentadas en comisión hayan sido relevantes para cambiar la naturaleza de este informe.
He presentado algunas más para la votación de mañana, que portan conceptos similares.
Me enorgullece estar asociado al rechazo del informe original y confío en que el informe sea aprobado tal y como se ha enmendado.
Señor Presidente, estimados colegas, soy partidario de que nos concentremos en lo que se contiene realmente en el informe, pues creo que en grandes partes del mismo puede verse la huella de la pluma de nuestra colega, la Sra. Isler Beguin.
Yo veo bien esto y doy las gracias al presidente de la comisión por haber llevado a término el trabajo.
Es indiscutible que la energía atómica así como el transporte de los residuos nucleares cae bajo la responsabilidad de los Estados miembros.
Naturalmente, rige lo siguiente: si se celebraron acuerdos deben cumplirse también, justamente, en lo que respecta al transporte.
En el informe figura que el transporte de material radiactivo no está exento de riesgos.
Por esta razón considero importante tener en cuenta los puntos a que hace referencia el informe, en concreto, en primer lugar, que la seguridad de las personas y de la naturaleza debe seguir manteniendo la absoluta prioridad, y, en segundo lugar, que hay que aspirar al máximo volumen de información para las autoridades locales y para la población.
En la actualidad muchas personas están preocupadas precisamente en Alemania, están inquietas por lo que se les avecina.
En el informe fiigura también que que pueden exteriorizar su opinión y que pueden manifestarse en contra.
Somos unánimes en condenar los actos de violencia contra las personas y contra las cosas, pues son contraproducentes.
Incluso quiero añadir en nombre nuestro lo siguiente: es preciso rechazar también la propuesta que se ha presentado en Alemania, de un político cuyo nombre es Möllermann, según la cual los transportes de contenedores Castor han de hacerse por via aérea en globos Zeppelin.
Con esto no se satisfarían en absoluto las exigencias, sino que se haría aun más peligrosos los transportes atómicos.
Estimada colega, señora Isler Beguin, probablemente nosotros dos podríamos abandonar mañana la energía nuclear. Pero nosotros no somos la mayoría en este mundo y en esta sociedad.
En consecuencia, deberíamos concentrarnos en esta comunicación que pretende precisamente que el transporte de residuos nucleares se haga en adelante con tanta seguridad como sea posible.
Luego, una vez que hayamos conseguido lo que está haciendo el gobierno alemán, es decir, decidir el abandono de la energía nuclear y llevarlo a cabo, entonces habremos logrado ambos, quizá en algunos años, nuestro objetivo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, no estaba previsto que hablásemos sobre la necesidad de la energía nuclear, pero los enemigos declarados de la energía nuclear han invertido el curso de este informe.
Los verdes no quieren comprender las ventajas medioambientales de la energía nuclear.
¡Qué paradoja!
También es evidente que la postura de los verdes sobre la energía nuclear se basa en la ideología del año 1968, y siguen negándose a mantener un debate honesto sobre dicha energía.
Parece ser que su postura ha sido adoptada con carácter definitivo ya de antemano, de modo que los hechos no ejercen ninguna influencia sobre ella.
La primera versión del informe fue usada como un instrumento para oponerse a la energía nuclear.
Un factor muy significativo, omitido completamente en el informe, es el plan de acción presentado por la Comisión, el cual contiene muchas iniciativas sensatas.
Afortunadamente, tras las enmiendas realizadas en la comisión parlamentaria, se ha vuelto al fondo de la cuestión, abandonándose el planteamiento simplista.
El transporte de materiales radiactivos cumple con las normas del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
La Comisión ha consultado con un grupo de trabajo compuesto por expertos -no por políticos- de los Estados miembros.
Dicho grupo de trabajo considera que las nuevas normas proporcionan una importante protección adicional, aunque las normas precedentes tampoco han sido consideradas insuficientes.
Se estima que los riesgos son escasos y, gracias a la existencia de una normativa estricta, se han podido evitar los accidentes durante casi medio siglo.
Y ello a pesar de que determinados enemigos de la energía nuclear -no todos, por supuesto- intentan sabotear irresponsablemente los transportes, por ejemplo, levantando los raíles de tren.
Se plantea la pregunta sobre quiénes son verdaderamente responsables y quiénes los que ponen en peligro la seguridad de los ciudadanos.
Animo a todo el mundo a ceñirse a los hechos.
La observación de la Comisión en cuanto a la necesidad de informar a la opinión pública sobre lo buena que, al fin y al cabo, es la situación está más que justificada.
Puesto que la energía nuclear aumenta el bienestar y contribuye a la pureza del medio ambiente, es una solución energética indispensable.
Si se cerraran ahora las centrales nucleares de Francia, tendríamos que ponernos a buscar velas a toda prisa en esta sala.
Señor Presidente, el informe recoge gran parte de nuestros deseos aunque, sin embargo, sigue habiendo algunas cuestiones sobre las que hemos presentado enmiendas.
En vista del carácter sensible y emotivo de este tema, al Grupo Liberal le parece importante que el informe refleje la realidad de los hechos, incorporando, por ejemplo, la gran variedad de opiniones de los expertos en materia de los valores límite de radiación.
En segundo lugar, nos parece engañoso sugerir que la industria nuclear actúe de forma autorreguladora, especialmente en el tema de la seguridad.
La industria nuclear también está sujeta a las normas de seguridad internacionales que establecen unos estándares rígidos que todos los implicados tienen que cumplir.
En tercer lugar, en el considerando e) se hace una distinción acertada entre, por una parte, los materiales radioactivos que consisten en isótopos destinados a la investigación o con fines médicos o industriales - que constituyen la gran mayoría -, y por otra parte, los residuos radioactivos y combustible nuclear gastado destinados al reprocesamiento.
De todo el material radioactivo éste tiene más riesgos, pero proporcionalmente se trata sólo de una parte muy pequeña.
Sin embargo, en otros apartados del informe esta distinción entre los materiales nucleares específicos y materiales radiactivos en general no se hace con claridad.
Si la Comisión va a examinar ahora todos los transportes de materiales radiactivos se duplicará entonces el trabajo del Organismo Internacional de Energía Atómica, que lo estudiará también en breve.
No obstante, sí es útil que la Comisión mire con lupa cómo se transportan los materiales nucleares dentro de la Unión Europea.
En cuarto lugar, mi Grupo Parlamentario se opone a que se plantee en este informe el tema mucho más amplio de la obligación de informar sobre el transporte de materiales peligrosos.
No es el tema de este informe.
Los liberales sí nos parece que hay que informar a las autoridades locales del transporte de materiales radioactivos.
Sin embargo, pensamos que lo más importante es la obligación de dar el aviso previo del transporte de material nuclear.
Como punto final queremos decir que acogemos con satisfacción la decisión del OIEA de evaluar cada dos años las disposiciones relativas al transporte y adaptarlas si hiciera falta.
Queremos insistir en que, por el interés de un alto y fuerte nivel de seguridad, todos los Estados miembros tienen que adoptar estas normas a partir del año que viene.
.
(FR) Señor Presidente, quisiera en primer lugar tranquilizar tanto al Sr. Chichester como, más por cierto, a la Sra. Isler Béguin, mi presencia en el banco de la Comisión no se debe al hecho de que el transporte de materiales nucleares haya sido transferido al ámbito tan tentacular como insensible del responsable del comercio exterior.
Se trata de un ejercicio mucho más inocente de transporte provisional de expedientes sin almacenamiento - lo preciso - entre los miembros de la Comisión deseosos de echarse una mano de vez en cuando.
Para llegar al fondo de la cuestión, el transporte de materiales nucleares, como lo acaban de señalar, se aborda muchas veces de una manera un poco pasional, teniendo en cuenta el contexto y el entorno de esa industria.
Y por lo tanto, en la Comisión, somos conscientes de que les fue muy difícil sintetizar posiciones a veces algo contradictorias.
Consideramos que se debe felicitar al ponente, así como a los diputados y los miembros de las comisiones que han contribuido a ese esfuerzo, por este trabajo de síntesis absolutamente extraordinario.
Como varios de ustedes lo han hecho notar durante el debate, la industria nuclear garantiza, que uno lo quiera o no, la seguridad de nuestros abastecimientos energéticos en una proporción nada despreciable, y por consiguiente hace falta aceptar que esa industria tenga que recurrir al transporte de materiales radiactivos.
Lo que retenemos por esencial del informe que se les propone es la confirmación de que las medidas que han sido tomadas a escala internacional y nacional garantizan un alto nivel de seguridad del transporte de esos materiales.
Ahora bien, está claro que la transparencia es muy importante en la materia, como todo lo que se refiere a las actividades en el sector nuclear.
Lo reconocemos y apoyamos, estamos muy dispuestos a facilitar una información precisa y transparente sobre todos los riesgos a los que las poblaciones podrían, o pueden, verse expuestas.
A pesar de las dificultades del asunto y de las limitaciones que impone la seguridad, consideramos, al igual que ustedes, que es importante reforzar esa información.
Es evidente que es un ámbito en el cual nunca se llegó a lo óptimo ni a la perfección y como lo señaló el Sr. Piecyk, es cierto que en ese asunto la responsabilidad recae en primer lugar en los Estados miembros, pero eso no impide desarrollar acciones que permitirían, por ejemplo, mejorar los documentos que acompañan el transporte de dichos materiales.
No nos corresponde pronunciarnos sobre la cuestión del recurso a tecnologías de reprocesamiento.
Es una solución de orden esencialmente industrial, que debe ser elegida en función de criterios más bien técnicos y económicos y de la necesidad de reducir los residuos de alta actividad.
En cambio, podemos, y pensamos, apoyar los esfuerzo en el ámbito de la investigación y del desarrollo.
Es además lo que propuso la Comisión en el marco del sexto programa de investigación y desarrollo, dando la prioridad a la innovación en materia de gestión de los residuos.
Nos incumbe también asegurarnos del cumplimiento de los requisitos del capítulo 3 del Tratado Euratom, en cuanto a la protección radiológica.
En su informe, consta el deseo de que se incluya un capítulo "Energía en el Tratado de la Unión" ; todos sabemos que es una cuestión que ha sido debatida en varias oportunidades en conferencias intergubernamentales y en la que, por ahora, no se ha llegado a ningún resultado.
Como lo subraya nuestro Libro Verde sobre la estrategia en materia de seguridad y abastecimiento energético, consideramos que el Tratado Euratom cumple sus objetivos en toda une serie de ámbitos.
Es cierto que no contiene ninguna referencia específica al transporte de materiales radiactivos.
Estimamos sin embargo que las disposiciones de ese Tratado nos permiten desempeñar un papel de vigilancia al mismo tiempo que mantienen la responsabilidad de los Estados en primer lugar.
Esto es lo que la Comisión quería decir sobre ese informe.
Es evidente que vamos a examinar atentamente todas las sugestiones del informe en dentro del espíritu que acabo de señalar, que nos lleva a mejorar nuestra propia intervención en la medida de los medios que tenemos y de las posibilidades que nos ofrecen los Tratados.
Consideramos, como lo dije al principio, que ese informe es de gran utilidad.
Permite presentar a los ciudadanos europeos una opinión sensata, y a raíz de los numerosos debates que esa cuestión del transporte de materiales radiactivos ha suscitado entre ustedes, nos parece que contribuye a enfocar esa actividad de manera razonada, lo que, sin duda, llevará a mejorar la transparencia, y por lo tanto, ese informe, para nosotros, es bienvenido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Negociaciones de la OMC en el marco de la agenda incorporada
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0076/2001) del Sr. Schwaiger, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre las recomendaciones del PE a la Comisión respecto a las negociaciones emprendidas en el marco de la OMC sobre la agenda incorporada.
Señor Presidente, es lamentable que el ponente de la opinión del capítulo más importante de esta negociación, que es la agricultura, disponga de sólo dos minutos para hablar.
Pero, ¡en fin!
El primer aspecto que se debe subrayar es el de que la negociación de un acuerdo sobre el comercio agroalimentario sólo tiene sentido en el marco de un acuerdo global que integre otros sectores de la economía y otras dimensiones de la sociedad.
El segundo aspecto que conviene subrayar es el de que la Unión Europea debe estar dispuesta a hacer un esfuerzo suplementario en la reducción del apoyo interno al acceso al mercado y en las restituciones a la exportación.
No obstante, dicho esfuerzo debería exigir transparencia de normas y medidas equivalentes por parte de nuestros interlocutores comerciales.
Tercer aspecto: nos parece fundamental que se renueven la cláusula de paz y la cláusula especial de salvaguardia a fin de mantener la estabilidad de los mercados agrarios y de las rentas de los agricultores.
El cuarto aspecto se refiere a la necesidad de preservar el modelo agrario europeo, caracterizado, como ha dicho el Sr. Konrad Schwaiger, por el predominio de la empresa familiar y la multiplicidad de funciones que desempeña la agricultura para la sociedad.
Pero hay que tener en cuenta que debemos preservar la función primaria de la agricultura, que es la producción.
De lo contrario, si no lo tenemos en cuenta, nuestro espacio rural será a plazo más o menos largo un mero museo agrario.
En quinto lugar, conviene subrayar la iniciativa destinada a los países menos avanzados, pero debemos crear condiciones para que no aprovechen esa medida de forma inapropiada quienes no tengan derecho a ella.
Como observación final, quisiera recordar que la Unión Europea es ya hoy el primer importador mundial de productos agroalimentarios, con un déficit de más de 16.000 millones de dólares y, por tanto, con carácter deficitario.
Como contrapartida, los Estados Unidos y todos los miembros del Grupo de Cairns son en gran medida excedentarios.
Ante esta situación, es legítimo que la Unión Europea tenga el derecho a preservar su tejido productivo agrario, que es la base de la vitalidad económica de su espacio rural.
Alinearse con un librecambismo puro y duro, además de ser seguidismo en relación con la estrategia de los intereses de los otros, sería, con el tiempo, la sentencia de muerte de nuestro espacio rural.
Señor Presidente, distinguido señor Comisario, distinguidas señoras y señores, el comercio mundial está cobrando una importancia creciente.
Mediante las nuevas técnicas de comunicación es posible cerrar contratos o celebrar negocios jurídicos en un tiempo breve a lo largo del mundo con sólo pisar una tecla del computador.
Por esta razón es importante que en Europa atribuyamos en el futuro una importancia esencialmente mayor a las negociaciones de la OMC y que dediquemos también una consideración más detallada a esto.
Creo que el Parlamento Europeo ha realizado en este punto un gran trabajo preparatorio y que debemos pensar también de una forma particularizada en la estructura de nuestra economía.
Actualmente tenemos en Europa alrededor de 16 millones de pequeñas y medianas empresas con menos de 250 empleados, las cuales, no obstante, generan el 60% del producto social bruto y ofrecen el 60% de los puestos de trabajo.
Por esta razón, las negociaciones de la OMC revisten gran importancia precisamente para las pequeñas y medianas empresas.
En especial, es preciso poner también en primer término las exigencias y la realizacción de la propiedad intelectual, de los derechos de protección.
Aquí se trata de que nos también nos enfrentemos, por ejemplo, con la cuestión de cómo definiremos el grado de invención en las patentes.
Hay estados que prescriben un grado muy bajo de invención y, por ello, otorgan con rapidez muchas patentes; hay otros países de Europa que son muy estrictos y que primero averiguan si a nivel mundial se da o no el grado de invención y, por ello, creo que es necesario celebrar este debate.
Además, en este contexto habría que discutir también muy claramente en las negociaciones de la OMC la utilidad industrial, que es el prerrequisito para conceder una patente, pues de esta manera podremos lograr que se eviten los conflictos en este ámbito.
Por lo demás, creo que el principio de precaución es importante para nuestro futuro.
Pero también es importante que para las pequeñas y medianas empresas se coloque en el punto central la seguridad de la producción y que con la certificación de terceros se puedan producir de facto exenciones de responsabilidad.
Señor Presidente, señor Comisario Pascal Lamy, quisiera felicitar a los diputados Konrad Schwaiger y Arlindo Cunha por los informes y documentos que aquí presentan y subrayar también las contribuciones que todos los diputados han hecho en la Comisión de Industria y en la de Agricultura.
En este informe, quisiera destacar tres aspectos que me parecen esenciales.
En primer lugar, el punto 22, relativo a la cuestión de los servicios, en el que se solicita que en los acuerdos del ámbito del GATT no se menoscabe la posibilidad de que los Estados miembros aprueben una reglamentación que reconozca la naturaleza especial de la prestación de servicios públicos, en particular en los sectores de la educación, la salud y la cultura.
Me parece un recurso fundamental en relación con la preservación de la pluralidad cultural y la necesidad de afirmar que se puede liberalizarlo todo, que la liberalización debe servir, en primera y en última instancia, a los ciudadanos, que son sus beneficiarios.
Un segundo aspecto al que quisiera referirme se refiere a la protección de la propiedad intelectual y, en particular, al punto 28, que señala el limitado ámbito de las negociaciones sobre la protección de la propiedad intelectual en el marco del orden de la agenda incorporada.
Se señala, naturalmente, a la atención del Comisario Pascal Lamy.
Y el tercer aspecto esencial, que ya han citado aquí los señores Konrad Schwaiger y Arlindo Cunha, tiene que ver con nuestra defensa del papel multifuncional de la agricultura.
Y ese aspecto es fundamental no como un lema, no como forma de superar nuestras debilidades, sino de conciliar cantidad y calidad.
Si bien es verdad lo que el Sr. Arlindo Cunha ha dicho de que "el factor principal de la agricultura debe ser la producción", no menos lo es que se debe incentivar dicha producción con vistas a la consecución de la calidad.
Y esta nueva agenda incorporada surge en un ambiente y en una situación en que Europa pasa precisamente ahora por momentos de incertidumbre y desconfianza en cuanto a la calidad de determinados productos.
Y, por eso, afirmar el papel multifuncional de la agricultura es reconocer que esa prioridad debe ser también para la defensa intransigente de la salud pública y la protección y la defensa de los consumidores.
Y considero que ése es un papel indispensable que en este momento debe subrayar este Parlamento.
Estoy seguro, porque conozco las posiciones del Comisario Pascal Lamy, de que también él va a desempeñarlo.
Por último, he de subrayar, señor Presidente y Señorías, y reafirmar que en este programa no podemos olvidar -como ha dicho el ponente- otros aspectos que se van a añadir, pero formarán parte de la ronda de noviembre de 2001, y tienen que ver con los aspectos sociales, medioambientales y de defensa de un modelo de desarrollo sostenido a fin de que lo que se mundialice no sea sólo la riqueza, sino también el progreso y el desarrollo económico y social.
En primer lugar, dos preguntas dirigidas a la Comisión.
El parágrafo 9 del proyecto de informe habla de la necesidad de conservar la cláusula de paz y la cláusula especial de salvaguardia durante un periodo provisional.
Tengo mucha curiosidad por conocer cual es su opinión sobre la conservación de esas cláusulas a medida que avanzan las negociaciones.
En segundo lugar, el parágrafo 22, que acaba de mencionar el Sr. Seguro.
Creo que el GATS no tiene que afectar necesariamente a empresas controladas por el sector público.
Quisiera saber si puede usted extenderse acerca de las posibles implicaciones del GATS para empresas que ya han sido privatizadas.
A continuación, dos observaciones.
En primer lugar, me parece que tenemos una oportunidad única de aumentar el terreno de acuerdo entre la UE y los EE.UU en lo que se refiere a la agricultura.
Principalmente esto es así por lo prolífico del Gobierno estadounidense al apoyar más intensamente durante los últimos años a los agricultores americanos, de suerte que se ha desprovisto de la autoridad moral que los EE.UU tenían en el pasado al acusar a la Política Agrícola Común de ser derrochadora y distorsionante.
Quisiera saber si realmente piensa que hay una oportunidad para ustedes u los EE.UU para encontrar un nuevo terreno común en las negociaciones sobre la agricultura.
Por último, no se sorprenderá al oír que quisiera hacer hincapié en la importancia de la última parte del parágrafo 40.
La Cumbre de Niza puede que haya constituido un vacilante paso hacia delante en términos de eficiencia, pero es un serio paso atrás en términos de legitimidad y transparencia en lo que respecta a la conducción de la política comercial de la UE.
Esto queda notablemente evidenciado en la forma en que el Comité 133 sigue adoptando decisiones importantes y de gran contenido político en el campo comercial sin que quede constancia pública o responsabilidad pública.
Teniendo en cuenta la laguna abierta tras el variopinto resultado de Niza, insto tanto a la Comisión como al Consejo a que consideren positivamente la idea de un acuerdo interinstitucional en este ámbito.
De no ser así, la autoridad moral de toda la Unión Europea sobre transparencia y legitimidad queda seriamente debilitada en la OMC.
Señor Presidente, la orientación general del informe de nuestro colega Schwaiger me parece positiva.
Se suma, en efecto, a los grandes esfuerzos realizados por la dirección de la Comisión para redefinir nuestra política comercial y poner el comercio al servicio del desarrollo sostenible.
Dicho eso, tengo que formular cuatro observaciones.
La primera es que, si el compromiso de celebrar un nuevo ciclo de negociaciones en torno a una agenda amplia sigue siendo más que nunca un buen objetivo, no se puede decir que los mandatos dados por el Consejo sean, en las condiciones actuales, satisfactorios.
Esta vez no se trata de negociar concesiones comerciales a cambio de la obtención de cláusulas medioambientales o sociales, sino más bien de negociar el comercio de otra manera a fin de que respete más los modelos de sociedad y las exigencias de regulación pública.
Desde ese punto de vista, las negociaciones previstas en la agenda incorporada constituyen un test, lo que me lleva a mi segundo punto.
En efecto, la línea para la agricultura no está exenta de ambigüedades.
Existe, ciertamente, una toma de conciencia del hecho de que el comercio de productos agrícolas tiene que ser compatible con la autonomía alimentaria, la salud pública y la ocupación del espacio, pero sufrimos un handicap, a saber el aplazamiento de la reforma de la Política Agrícola Común hasta más allá de 2006.
El informe habla además de la necesaria persistencia del modelo, cuando se trata más bien de la necesidad de un cambio de modelo.
En cuanto al comercio, si bien la reducción de las subvenciones de las exportaciones es indispensable, decimos "no" a la alineación con los precios mundiales puesto que se trata de un factor evidente de productivismo.
En tercer lugar, la línea sobre los servicios no es adecuada.
Se habla de una mayor liberalización progresiva.
Es un objetivo unilateral.
La Comisión dice además que la política comercial no constituye un objetivo en sí, sino que debe contribuir a respaldar el modelo social.
Ahora bien, en nuestro modelo social, hay servicios de interés público, y en los países en desarrollo, esos servicios de interés público aún están por construir.
Por consiguiente, diré sí al desarrollo de los intercambios que son compatibles con el fomento de los servicios de interés público o lo favorecen.
La Unión desea que algunos sectores como la educación y la cultura sean excluidos del libre cambio.
Es demasiado poco.
Hace falta trabajar en la perspectiva de unos bienes públicos globales.
Además, sería maravilloso que la Dirección pudiese remitir una comunicación sobre la complementariedad y la compatibilidad entre libre cambio y servicios de interés público.
Quisiera plantear un último punto que se refiere a un problema crucial de gobernanza.
Hemos de trabajar con la sociedad civil y con los países en desarrollo y de confrontar nuestros puntos de vista.
Lo hace la dirección de la Comisión, pero los Estados no y el Parlamento queda rezagado.
La responsabilidad de ese esfuerzo nos incumbe a todos.
Se trata de un trabajo fundamental para lograr organizar el comercio mundial.
Señor Presidente, la cumbre de Seattle puso crudamente de manifiesto la diferencia entre ricos y pobres.
Afortunadamente, el año pasado la Comisión hizo un esfuerzo por conseguir que los países en vías de desarrollo tuvieran una posición mejor, como demuestra por ejemplo la mejoría con respecto a la apertura del mercado para los países menos desarrollados.
La reunión del Consejo General celebrada a finales de febrero fue en la misma dirección.
No obstante, lamentamos que haya unos plazos transitorios tan largos para los plátanos, el azúcar y el arroz.
Dada la importancia de su sector agrícola, es fundamental que los países en vías de desarrollo tengan facilidades de acceso al mercado.
Las estrictas normas de la UE en materia de medio ambiente y sanidad no deben contener elementos proteccionistas para los países en vías de desarrollo.
Solamente se justifica un acceso limitado al mercado cuando se trata de productos que suponen un peligro para la salud pública o el medio ambiente.
Los requisitos europeos deben estar acompañados por unas medidas de asistencia para que se puedan cumplir, como la ayuda tecnológica para una producción ecológica.
Además, la creciente competencia debe estimularnos para desviar la ayuda a nuestra agricultura de la intervención en los precios a las ayudas directas a la renta y a la inversión.
Por otra parte, el libre comercio en el sector de los servicios también tendrá sus efectos en los países en vías de desarrollo.
¿Estas economías tan frágiles tendrán la oportunidad de prepararse para la competencia?
Sin una política prudente se verán desbordados en poco tiempo por las empresas de servicios solventes y especializadas.
La toma de decisiones en el seno de la OMC debe ofrecer a los países menos avanzados la oportunidad de contrarrestar los intereses de los bloques ricos.
En aras de la justicia tiene que haber una política complementaria del instrumento, de por sí muy útil, del libre comercio.
Y para terminar me gustaría expresar mi aprecio por el buen trabajo del ponente.
Señor Presidente, el informe del Sr. Schwaiger, que se refiere a las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio sobre las cuestiones conocidas bajo el nombre de agenda incorporada, suscita de nuestra parte tres preguntas a las que espero que nuestro debate pueda contestar.
En primer lugar, ¿no es peligroso negociar por separado en el marco de la agenda incorporada?
No cabe duda de que las negociaciones sobre la agricultura, los servicios, algunos aspectos de la propiedad intelectual, designados con ese nombre de agenda incorporada, estaban programadas en la Ronda de Uruguay, y que, por consiguiente, se estima que desde un punto de vista jurídico no han sido afectadas por el fracaso de la negociación general de Seattle.
Parece que, para ellas, se acepta tácitamente que las discusiones continúen por separado. ¿Pero es bien razonable?
Porque, de hecho, todos los asuntos son interdependientes. Además, la posición anterior de la Unión Europea siempre había sido, me parece, que la negociación no debería de ser sino global.
¿No debería el fracaso de Seattle llevar a concebir de nuevo toda la articulación de las negociaciones?
Segunda pregunta: desde su apartado 1, la propuesta de resolución que nos es presentada invita a la Comisión a llevar a cabo las negociaciones de esa agenda incorporada basándose en las orientaciones dadas por el Consejo antes de Seattle.
¿Pero es realmente la misma situación?
La opinión pública ha evolucionado mucho en cuanto a la regulación del comercio.
El fracaso de Seattle constituye un primer indicio de ello, pero la evolución se ha acelerado desde entonces, en particular bajo la presión ejercida por algunos dramas agrícolas.
Ciertamente, el mandato de negociación de 1999 ya tomaba en cuenta la exigencia de una agricultura multifuncional y de una política agrícola que incorpore consideraciones no comerciales.
Pero, al mismo tiempo, afirmaba la necesidad prioritaria de continuar por la vía de la liberalización de los intercambios.
¿Es todavía compatible?
¿No necesitamos una reflexión adicional a ese respecto?
Por ejemplo, me llama la atención el hecho de que, entre las nuevas consideraciones a tomar en cuenta, se citan siempre la seguridad de los productos, la protección del medio ambiente, la calidad de los alimentos, el bienestar de los animales, todo eso con mucha razón, pero nunca la independencia alimentaria.
Ahora bien, la independencia alimentaria es absolutamente necesaria. Está muy ligada a los otros objetivos, que por otra parte parecen deseables.
Se ha podido comprobar por el contrario cómo la dependencia con relación a las proteínas vegetales, que desgraciadamente había sido reconocida en Blair House, nos ha llevado a una utilización excesiva de las harinas animales.
A la luz de esos acontecimientos, ¿no se debería renegociar Blair House?
Tercera pregunta: ¿cómo el Consejo y los Parlamentos implicados van a controlar las futuras negociaciones?
En algunos anteproyectos del Tratado de Niza, se aclaraba este punto, sea mediante une nueva redacción del artículo 133, sea mediante un nuevo protocolo que describía con mucha precisión cómo el Consejo supervisaría la Comisión durante las negociaciones de la OMC a fin de que no se desviara de la posición común.
Pero todas esas excelentes disposiciones han desaparecido en la versión final.
Asimismo, brillan por su ausencia todas las disposiciones relativas al control parlamentario.
De allí nuestra propuesta y ésta es mi conclusión, señor Presidente. Antes de abrir nuevas negociaciones, ¿no deberíamos primero volver a abrir el expediente del refuerzo del control de los negociadores?
Es para nosotros la condición imprescindible para que los intereses de los ciudadanos sean bien defendidos.
Señor Presidente, la Organización Mundial del Comercio constituye una enorme historia de éxitos económicos.
Constituye un éxito tan grande que a nuestras ciudadanas y a nuestros ciudadanos les entra miedo de ella y les parece inquietante.
En este punto la tarea del Parlamento Europeo es , precisamente, contribuir a aportar aquí confianza en la sostenibilidad positiva de este proceso.
Por esta razón celebro expresamente en nombre del Grupo del PPE que en el informe del Sr. Schweiger se haya recogido de nuevo en el catálogo de exigencias el aseguramiento de la diversidad cultural.
Nuestro objetivo debe ser transmitir a las personas - de manera creíble, experta e inteligible - que este proceso por el que nosotros apostamos tiene la visión de alcanzar cuatro objetivos en un desarrollo sostenible: el crecimiento económico constante para todos, la protección de nuestro medio ambiente, el empleo de estándares sociales adecuados y el mantenimiento de la diversidad cultural.
Puesto que la Unión Europea no sólo es una comunidad económica sino también una comunidad de valores, deberíamos defender también este planteamiento más allá de la Unión.
Para este propósito este informe del Sr. Schweiger constituye una nueva y muy buena base.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, permítanme que me refiera a tres puntos que podrían ser de interés en el contexto del informe del Sr. Schweiger.
En primer lugar: por las enmiendas que han sido presentadas ahora en esta Asamblea para esta semana, una vez más a posteriori, verán ustedes el grado de interés que existe en esta Asamblea por el tema y que el interés se concentra realmente siempre en pocos ámbitos temáticos.
La pregunta es la siguiente: ¿Son realmente tan prometedoras de éxito las negociaciones -TRIPS, deben proseguirse así o debería haber una revisión?
¿Debe hacerse más en el ámbito de la agricultura?
¿Cómo puede garantizarse una buena protección de los consumidores?
Además de éstas, existen más preguntas aún.
Me gustaría preguntarles una cosa en conexión con la denominada agenda "built-in" , que se está negociando ahora y que después, en marzo, será sometida a una revisión.
¿De qué magnitud son realmente las diferencias entre están negociando sobre la agenda incorporada?
¿Qué efectos tiene la crisis de la agricultura, que padecemos en Europa, sobre estas negociaciones y en qué punto se encuentran, en conjunto, las negociaciones?
¿O reina más bien el clima de business as usual, y seguimos adelante, sin más, como si nada hubiera sucedido en el pasado?
Segundo punto al que quisiera referirme: ustedes han editado un documento del cual se deduce que ustedes desean una mayor flexibilidad en el marco de las próximas negociaciones de la OMC.
Sólo que el concepto de flexibilidad es muy amplio; he celebrado mucho este documento, pero estoy segura de que provocará también muchas discusiones políticas en esta Asamblea.
Bajo este término se puede entender todo; por esto quiero plantear algunas preguntas: ¿Significa este documento un alejamiento respecto de la estrategia de la Unión Europea que hasta ahora ha consistido en que teníamos, y queríamos tener, un papel global, que incluía, por ejemplo, la competencia, la inversión, pero también todos los temas sensibles como los estándares sociales, los estándares laborales y los progresos en el ámbito de los temas medioambientales?
¿Significa, por consiguiente, el documento un alejamiento de esto?
¿Significa que ustedes deben recibir un nuevo mandato de negociación, o basta el viejo mandato de negociación?
¿Qué consecuencias va a tener esto en la cooperación con el Parlamento Europeo?
En este marco quiero dar las gracias a mi colega, el Sr. Clegg, por su reiterada alusión a que el artículo 133, en su forma actual, no nos resulta aceptable.
Esto no es nuevo para usted y en esto estamos luchando nosotros hombro con hombro, pero el Consejo escucha, y quizá algún día el Consejo esté dispuesto a realizar una modificación en unión con nosotros.
Tercer punto al que me gustaría referirme: usted se ha entrevistado en los Estados Unidos con su colega Bob Soellig, y tal como pudimos saber por la prensa, el ambiente fue muy bueno, cosa que no me sorprende pues ustedes son viejos amigos, y en este sentido quizá tengamos, ojalá, un mejor futuro en las relaciones transatlánticas.
Pero ¿qué es lo que espera usted, en concreto, gracias a las buenas relaciones, para las nuevas negociaciones en el marco de la OMC?
¿Van a producirse señales positivas y van a conducir estas señales positivas a que en junio/julio tengamos una estrategia de negociación que conduzca también hasta Qatar?
¿Incluirá también esta estrategia a los países en vías de desarrollo?
Señor Presidente, en el informe sobre el paquete de negociación OMC se plantea la exigencia legítima de mantener los temas agrícolas en el marco del actual tratado como mandato de negociación establecido.
No debe permitirse ningún intercambio de concesiones en el sector agrícolas contra concesiones en otros ámbitos de negociación.
Esto es necesario a fin de asegurar el mantenimiento de los paisajes microestructurados, de la actividad económica rural, de la protección del medio ambiente y de los recursos así como de los programas agrícolas modulados y de protegerlos de la liberalización del mercado mundial.
La aceptación y el aseguramiento de un nivel más alto de protección de los consumidores en la UE plantea exigencias más altas, en especial a la economía agraria, y es la primera condición para un comercio leal con productos agrícolas sin control fronterizo.
En los últimos decenios la industria europea de productos alimentarios se ha beneficiado enormemente del desarrollo del mercado mundial, en especial en lo que respecta a la reelaboración de productos agrícolas con una alta generación de valor.
Por esta razón, la Unión Europea, como segundo mayor exportador agrícola y como el mayor exportador, con diferencia, de productos alimentarios elaborados, debe tener un fuerte interés en un mercado mundial que funcione bien.
Para las negociaciones es importante conseguir que no se enfrenten entre sí los actores de la agricultura sostenible, sino conseguir armonizar esta forma de agricultura.
Los objetivos de la seguridad alimentaria y del empleo rural, los objetivos de la protección de los consumidores y de la protección del medio ambiente así como el de la utilización ahorrativa de todos los recursos son considerados y valorados políticamente de manera diferente por los participantes.
Al mismo tiempo, la OMC tiene que ocuparse de temas que, en cuanto objetivos de uan amplia opinión pública, se han tornado mucho más perceptibles.
Entre éstos se cuenta la salud, el medio ambiente y los objetivos sociales y no sólo tres temas por sí mismos.
Señor Presidente, quisiera felicitar efusivamente al ponente por su excelente informe.
Como él, también yo soy una apasionada defensora de la OMC, pues creo que brinda a los países pobres la oportunidad de engancharse a los ricos.
Felicito también al Sr. Schwaiger como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por defender la opinión de que la protección del consumidor, el bienestar de los animales y la salud son temas muy importantes de los que nos ocuparemos prioritariamente en otro momento.
Si no lo hiciésemos así, correríamos el peligro de volver a vivir acontecimientos como los que se produjeron en Seattle.
Sin embargo, permítame que me refiera a un par de temas anticipándome a ese debate futuro.
Me parece inaceptable que la OMC apruebe sanciones penales directamente contra la Unión Europea sólo porque intente proteger a sus ciudadanos de la carne contaminada con hormonas.
Poseemos la prueba científica de que una hormona en concreto es cancerígena, y sobre otras cinco existen probabilidades de que lo sea también.
Es obvio que el principio de cautela debe regir también en el ámbito de la OMC.
Un segundo tema: en la Unión Europea, varios países - Gran Bretaña, Austria también - han prohibido los experimentos con animales en la industria cosmética.
La mayoría de los ciudadanos y consumidores de la Unión Europea quisieran extender la prohibición a toda la Unión.
Creo que la OMC tendrá que aceptar que se pueden realizar negocios y, a la vez, ser sensibles al dolor y el sufrimiento de criaturas que el buen Dios creó, los animales, y tenerles también un respeto.
Señor Presidente, únicamente un par de comentarios para comenzar: esta claro que la Conferencia Ministerial de Seattle fracasó al intentar acordar una nueva ronda porque los países en desarrollo rechazaron avanzar en la liberalización comercial.
Dejaron bien claro que en su opinión no se había hecho frente a sus preocupaciones sobre la implementación de la Ronda Uruguay y, por tanto, no estaban preparados para seguir avanzando.
Insistieron, y siguen insistiendo - como usted sabe, señor Comisario - en la implementación.
En segundo lugar, en este Parlamento nos tenemos que dar mucha más cuenta de la necesidad de hacer un seguimiento de las obligaciones internacionales, especialmente teniendo en cuenta que no se ha hecho ninguna referencia hoy aquí al acuerdo ACP-UE de Cotonou y sus protocolos comerciales agrícolas.
La UE ha de ser mucho más sensible a estos asuntos de lo que lo ha sido en el pasado, a pesar de que rindo tributo al Comisario, en especial por lo que concierne al acceso a los mercados.
Ahora quisiera tocar brevemente la parte más umbría de la globalización que en mi opinión se materializa en el acceso a los medicamentos y en la clara necesidad de revisar los ADPICS.
Este año once millones de personas van a morir a causa de enfermedades que se pueden prevenir.
En Zambia el tratamiento de la neumonía de un miembro familiar costaría el presupuesto mensual de toda la familia.
Esto es realmente preocupante.
Como ustedes saben, las compañías farmacéuticas han llevado a los tribunales al gobierno de Sudáfrica por su Ley de Medicamentos de 1997.
Esta ley autoriza las importaciones paralelas y autorizaría la producción genética de medicinas patentadas para el uso no comercial, sin ánimo de lucro, por el gobierno.
Cuatro millones de personas están infectadas con el HIV en ese país y el Gobierno sudafricano piensa que su obligación constitucional es actuar así.
¿Coincide el Comisario conmigo en que el acuerdo ADPICS es neutro en cuanto a las importaciones paralelas y de hecho permite la licencia obligatoria?
¿Y coincide conmigo en que debería haber una reducción de la protección que otorga la patente, salvaguardias sanitarias reforzadas y una prohibición de la amenaza de recurrir a sanciones comerciales?
Señor Presidente, las preocupaciones en aumento de las poblaciones por las consecuencias de la liberalización mundial del comercio, muy presentes en las manifestaciones de Seattle y en el Foro Social Mundial de Porto Alegre, tienen algunas repercusiones en este informe, lo que subraya la necesidad de transparencia en la preparación y el desarrollo de las negociaciones, un mayor control parlamentario, el respeto de los principios cautelares y del desarrollo sostenible.
Ahora bien, el informe no es consecuente en las posiciones que adopta y acaba defendiendo la continuación de las liberalizaciones, en particular en el caso del comercio de servicios, cosa que consideramos negativa.
También respecto de la agricultura, aunque incluya algunas enmiendas de la Comisión de Agricultura, en particular para garantizar la seguridad alimentaria y la calidad de los alimentos, no tiene en cuenta otras enmiendas importantes, como la que presentamos relativa a la revisión del acuerdo de Blair House, en particular en el sector de las plantas forrajeras, dada la crisis de la EEB y la intervención de las harinas animales.
Y acaba defendiendo la continuación de la vía de la liberalización de los intercambios agropecuarios, de la que discrepamos.
Señor Presidente, Señorías, la agricultura no puede ser considerada como cualquier bien comercial o industrial, pues hay algo que el agricultor no puede hacer en relación con el empresario, a saber: trasladar sus medios de producción allí donde las condiciones de las producción sean más favorables, allí donde, por ejemplo, los salarios sean más bajos, haya más horas de sol y además llueva suficientemente.
Por ello, para la agricultura debe haber unas reglas del juego distintas, unas reglas para las que la seguridad de los productos alimenticios y la garantía de abastecimiento, esto es, la soberanía alimentaria de cada Estado, constituyan el más alto deber.
La OMC también debe reconocer y asumir la multifuncionalidad de la agricultura, por lo que la subvención a la agricultura debe orientarse por criterios sociales y ecológicos.
Ahora bien, esto no significa - y quisiera decirlo expresamente - introducir nuevas formas de proteccionismo agrario contra los países en vías de desarrollo y los países emergentes.
Ambos grupos han de ser considerados separadamente.
Pero lo anterior implica también que la Unión Europea no debe seguir haciendo dumping contra los precios del mercado mundial mediante elevadas subvenciones a la exportación de sus cuantiosos excedentes para distorsionar otros mercados o, incluso, destrozarlos.
Se han dado montones de casos de este tipo.
También queda otra cosa clara: en las condiciones sociales y ecológicas acordadas no podrá nadie producir a precios mundiales, tal y como éstos se forman en el mercado, y además obtener beneficios.
Esto pone de manifiesto la crisis actual de la agricultura que estamos viviendo en la Unión Europea.
Primeramente, nosotros debemos concentrarnos en el mercado interior europeo, y aquél que quiera producir para el mercado mundial, puede hacerlo, sin duda, pero sin subvenciones ni apoyo de la Unión Europea.
También debe quedar clara otra cosa más: la seguridad de los alimentos y la protección de los consumidores y consumidoras debe ser un objetivo del más alto nivel.
No debemos dejar sin consideración una regla de juego fundamental: que el ser humano siempre y en todas partes necesita alimentos sanos, agua para beber y aire que respirar.
Sin estas tres condiciones fundamentales de nada nos sirve todo lo demás.
Señor Presidente, señor Comisario, ser el último en tomar brevemente la palabra en un debate siempre tiene sus pros y sus contras.
En primer lugar, quisiera referirme brevemente a una cuestión que quizás usted pueda responder de inmediato.
¿Qué pasa con el acuerdo sobre las empresas?
Aunque todavía no haya entrado en vigor, es evidente que puede ser una bomba, sobre todo para el futuro de lo que hemos estado hablando ahora.
¿Está prevista una revisión? Y, si es así, ¿de qué forma se haría?
Ésta sería la primera pregunta.
La segunda, realmente, conecta con el principio de todo lo que aquí hemos discutido.
Mi gran preocupación es cómo se podrá ahora, en el contexto de la situación política general, conferir aceptabilidad a las negociaciones.
¿Qué tiene planeado la Comisión?
¿Qué es posible hacer por parte de la UE?
Es para preocuparse mucho.
La OMC es lo que es.
Pero de lo que carece, sobre todo, para adquirir aceptabilidad, es de la transparencia necesaria en prácticamente todos sus ámbitos.
Lo que pedimos en el informe en los puntos 34 y siguientes hasta el 40, apunta en la dirección correcta.
Sólo la voluntad política de aplicarlos sigue ausente.
Como resultado de la falta de transparencia siguen saliendo artículos tremendamente dramáticos y dirigidos por intereses ajenos, como p. ej. el que apareció nuevamente en el Financial Times, que sostiene que la población quiere llevar a la OMC casi al banquillo de los acusados por la imagen que da.
El lugar en que la OMC, o, mejor dicho, la Conferencia de ministros, quiere celebrar sus sesiones, no es, a ciencia cierta, el mejor posible como escenario.
¿Qué piensa que puede hace la Comisión en el contexto de una campaña de información para modificar esto?
¿Hay iniciativas concretas por su parte para hacer que los países en vías de desarrollo participen en la toma de decisiones, por ejemplo asumiendo los costes de abogacía y cosas similares que pueden ser reguladas bilateralmente?
. (FR) Señor Presidente, quisiera en primer lugar agradecer mucho al Sr. Schwaiger y a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, ese excelente informe.
Respalda de manera muy valiosa las posiciones de la Unión Europea y he notado, lo mismo que la Sra. Mann, que había suscitado mucho interés entre ustedes, lo cual me alegra, en todo caso a juzgar por el número de enmiendas que han sido presentadas.
Sobre el fondo, las consideraciones y preocupaciones que ustedes expresan en ese informe coinciden en gran parte con las de la Comisión y rebasan, como varios de ustedes lo han dicho, el marco de la agenda incorporada que es el objetivo actual en Ginebra.
Ustedes quieren, al igual que nosotros, enmarcar la liberalización de los intercambios en un conjunto de reglas multilaterales comúnmente aceptadas, quieren garantizar una mayor transparencia de los mecanismos de negociación de la OMC, quieren mejorar la integración de los países en desarrollo en el sistema multilateral, quieren preservar nuestro modelo europeo en los ámbitos de la agricultura y de la salud pública, quieren hacer lo mismo en los del medio ambiente o de los servicios públicos: es en líneas generales un resumen de la agenda de la Unión Europea para el nuevo ciclo de negociaciones.
Siempre hemos considerado que los avances en la agenda incorporada, que es objeto de su informe, se verían facilitados si se inscribieran en un orden del día más extenso.
Su informe se vale, fundamentalmente, del mismo argumento, y con esto, respondo a la observación del Sr. Berthu sobre ese punto.
Estamos progresando muy lentamente en Ginebra, en lo que en realidad son preparativos de una negociación sobre la agricultura y los servicios, sabiendo muy bien que sólo un ciclo global podría catalizar su puesta en marcha.
Ésta es la situación hoy.
Procuraré comentar brevemente los temas que han evocado en su informe y más especialmente los de la agricultura, de los servicios y de la propiedad intelectual, que han mencionado abundantemente en sus intervenciones.
Sobre la agricultura, ningún desacuerdo con ustedes.
Uno, es efectivamente la Agenda 2000 la que hoy sirve de marco a la posición de negociación de la Unión.
Dos, las necesidades de los países en desarrollo encabezan nuestras preocupaciones en materia agrícola, y éste era el objetivo de la iniciativa "Todo menos las armas" , que les doy las gracias por haber apoyado.
Tres, ustedes quieren salvaguardar el modelo agrícola europeo, habida cuenta de las múltiples funciones que desempeña en materia social, en materia medioambiental, en materia alimentaria, y en esto Franz Fischler y yo estamos totalmente de acuerdo.
Sobre este punto, tranquilizo al Sr. Seguro y al Sr. Cunha: el fomento de consideraciones no comerciales en materia agrícola y la preservación de nuestro propio modelo agrícola siguen siendo elementos claves de nuestros objetivos de negociación.
En lo que se refiere al principio de cautela en el cual acaban de hacer hincapié, creo que queda claro que la EEB, y más recientemente, la fiebre aftosa llevan inevitablemente a interrogarse al respecto: ¿disponemos del marco multilateral necesario para tratar esas cuestiones?
El acuerdo SPS sobre cuestiones sanitarias y fitosanitarias nos parece apropiado a escala internacional tal como está y por lo tanto no hace falta renegociarlo como tal.
Sin embargo, la Comisión, al igual que el Consejo además, comparte el deseo, que acaba de reiterar el Sr. Kreissl-Dörfler, de examinar el enfoque del principio de cautela en ese sector.
Hemos hecho propuestas sobre ese punto y continuaremos la discusión cuando se celebren las negociaciones multilaterales.
Eso hace parte de nuestra agenda.
Por último, en lo que se refiere a la agricultura, y para contestar al Sr. Clegg, existe en efecto una "cláusula de paz", o más exactamente de no agresión, en virtud de la cual el ámbito agrícola escapa del contencioso sobre las subvenciones hasta finales de 2003.
Pensamos que todos sacan provecho de ese pacto de no agresión y que es una realidad que todos deberán tomar en consideración cuando esta cuestión se vuelva a plantear, o sea a finales de 2003.
La "cláusula de paz" no es una espada de Damocles encima de una sola cabeza que sería la de Europa; si efectivamente es una espada de Damocles, está colgada encima de varias cabezas que están en la mesa de negociaciones en Ginebra.
En lo que se refiere a los servicios, en pocas palabras, nuestra posición es la siguiente.
En primer lugar, puesto que ocupamos la primera posición en el mundo como exportadores e importadores de servicios, tenemos intereses comerciales ofensivos.
En segundo lugar, queremos tomar en cuenta las cuestiones del desarrollo.
En tercer lugar, y respondo aquí al Sr. Herzog y a la Sra. Fiebiger, estamos perfectamente conscientes de los efectos de una negociación sobre los servicios en las políticas públicas y estamos totalmente de acuerdo con su recomendación sobre el carácter particular de la prestación de servicios públicos.
Los acuerdos celebrados o por celebrar en el marco del GATS, o sea el Acuerdo General sobre el Comercio de los Servicios, no obligan a nuestros Estados a tomar el camino de la privatización o de la desreglamentación.
En los sectores ligados al Estado y a los servicios públicos, salud, enseñanza y cultura, debemos preservar y preservaremos nuestras prerrogativas legislativas, nuestra identidad sociocultural y nuestros altos niveles de seguridad y de protección del consumidor.
En lo que concierne a la propiedad intelectual, debo insistir en un punto que planteó la Sra. Kinnock y que recientemente volvió a ser de actualidad, debido al proceso que, en África del Sur, opone la industria farmacéutica al gobierno surafricano.
No comentaré el asunto en sí, puesto que está sub júdice y que la Comisión no tiene por costumbre hacerlo, pero quiero explicar muy claramente la posición de la Comisión sobre la cuestión de las enfermedades transmisibles que afectan a los países en desarrollo.
Ese asunto nos ha sido sometido desde el verano pasado.
En septiembre se organizó en Bruselas una mesa redonda internacional de alto nivel que recomendó un enfoque global basado en tres pilares: uno, reforzar el apoyo mediante la política de desarrollo; dos, bajar el precio de los medicamentos esenciales; tres, reiniciar la investigación de alto nivel sobre esos medicamentos.
Sobre la marcha de esa mesa redonda, que reunía a gobiernos del tercer mundo, organizaciones internacionales y Estados miembros, así como cierto número de organizaciones no gubernamentales, acabamos de adoptar un programa de acciones preciso basado en ese enfoque y cuyos primeros efectos concretos ya se pueden observar en cierto número de compromisos de reducción de los precios de parte de varias empresas farmacéuticas.
¿Qué lugar ocupa la propiedad intelectual en ese contexto?
En nuestra opinión, un lugar esencial para estimular la innovación y la investigación.
Es lo que dice el acuerdo ADPIC, o TRIPS, del GATT, pero nosotros decimos también claramente, señora Kinnock, que hay casos en los que se admiten excepciones al derecho de patentes, y que éstas son previstas por el acuerdo sobre propiedad intelectual.
Se les da el nombre de licencias obligatorias y están previstas en los casos en que dichas excepciones se justifican por motivos de salud pública o de urgencia sanitaria.
El acuerdo autoriza y prevé esa flexibilidad y nuestra posición al respecto es la que voy anunciando públicamente desde hace varias semanas: todo el acuerdo, nada más que el acuerdo.
Es cierto que aún no se ha logrado un verdadero consenso internacional sobre una interpretación equilibrada de esas disposiciones, pero nos hemos comprometido a defender esta posición clara: preservación de la propiedad intelectual, pero mantenimiento y utilización de las excepciones cuando están previstas tanto en la OMC como en la OMPI o en otra parte.
Contesto en un segundo a la Sra. Mann, a riesgo de tomar más tiempo que los cinco minutos que me eran concedidos.
Hemos efectivamente empezado a reajustar nuestro mandato previo a Seattle con arreglo a las preocupaciones que han sido expresadas por cierto número de países en desarrollo.
En esta fase, no necesitamos ninguna modificación formal del mandato.
Llegaremos a eso en el momento oportuno.
Con respecto a la parte de la pregunta que se refería a Estados Unidos, es cierto que pasé allá parte de la semana pasada.
Regreso con un sentimiento más bien positivo en lo que concierne a la administración, pero con la convicción, que tengo que reiterar ante esta Asamblea, de que la política comercial de los Estados Unidos depende más del Congreso que de la administración.
Eso me permite pasar directamente al aspecto institucional de su informe.
Estamos de acuerdo sobre el aumento de la participación de los parlamentos en los debates de la OMC.
Como saben, en lo que se refiere a nuestros procedimientos internos, hemos perdido la batalla de Niza, que a decir verdad hemos librado muy solos, y por lo tanto, volvemos a lo que constituía el espíritu del acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento y la Comisión que adoptamos en julio de 2000.
Pienso que hay, en ese acuerdo marco, todo lo que necesitamos para organizar nuestra cooperación y si aún existen algunos problemas sobre la parte del procedimiento que concierne a la solución de controversias, estoy dispuesto a discutirlo, quedando claro sin embargo que la solución de controversias no es una negociación, ni una creación de legislación interna, es una prerrogativa ejecutiva.
Por consiguiente, estoy absolutamente de acuerdo en discutir e informar sobre ello, pero no confundan, no confundamos gestión y solución de controversias con prerrogativas legislativas.
La próxima etapa que nos espera, señoras y señores diputados, es la Conferencia de Ministros de Qatar, del 9 al 13 de noviembre de este año.
Es evidente que, hasta ese momento, seguiremos trabajando arduamente con la comisión parlamentaria competente en el orden del día y en los progresos que podamos realizar
Insisto en el hecho de que ya es hora de pensar en las disposiciones prácticas para nuestra participación en Qatar.
Tengo la intención de seguir con la práctica que hemos establecido en Seattle en cuanto a la composición de vuestra propia delegación, y por lo tanto cuento con la presencia activa de algunos y algunas de ustedes para promover en Qatar lo que, según ese informe, resulta claramente ser nuestros objetivos comunes.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
OCM en el sector del azúcar
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0081/2001) del Sr. Daul, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2000) 604 - C5-0534/2000 - 2000/0250(CNS)) por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, nuestro Parlamento debe pronunciarse hoy sobre la propuesta de reglamento por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar.
En la exposición de motivos de su proyecto, la Comisión subraya que esa OCM ha cubierto satisfactoriamente numerosos objetivos, y propone, con mucha razón, mantener un statu quo, pero limitado a dos años y acompañado de disposiciones que contradicen la evaluación hecha en primera instancia por la Comisión.
Además, se propone realizar, en un tiempo récord, varios estudios exhaustivos, a fin de proponer una reforma a fondo de aquí a dos años.
Frente a esa actitud, el Consejo no se ha equivocado y ha optado por una reconducción de esa OMC por 5 años.
El proyecto nos es sometido en un momento en que la agricultura atraviesa una de las más graves crisis que ha tenido que enfrentar.
¿Pero es ésta una razón suficiente para reformar una OCM que, según opinión de la misma Comisión, ha cumplido sus objetivos?
No lo creo.
Es la razón por la cual me parece razonable que esa OCM siga funcionando sobre las bases actuales por cinco años más.
Ésta es la propuesta que su ponente les propone adoptar hoy.
Primera observación: de los diferentes contactos que he podido realizar durante la elaboración de mi informe, se desprende una critica bastante constante del precio comunitario, demasiado alto, del azúcar.
Para entender bien las causas de esa situación, creo deber recordar que la organización común de mercados en el sector del azúcar es una organización atípica por razones distintas.
En efecto, esa organización de mercados se basa en un sistema de cuotas de producción, que conduce a un control estricto de los volúmenes producidos.
Esa autorregulación entre producción, importación y exportación se completa con la toma a cargo por los productores de la mayor parte de los gastos de dicha OCM.
El presupuesto de la Unión sólo interviene para el financiamiento de las exportaciones de azúcar que corresponden a las importaciones preferenciales concedidas a los países en desarrollo beneficiarios del protocolo del azúcar anexo al Convenio de Cotonou.
De ello resulta que el costo de esa OCM para las finanzas de la Unión Europea es particularmente bajo respecto a la importancia del sector remolacha-azúcar.
Es cierto que esta situación tiene como corolario un precio interior específico.
A todo lo largo de los debates que han precedido este informe, varios intervinientes no han dejado de subrayar el carácter artificial del precio comunitario en comparación con el precio mundial.
Esa critica abundantemente desarrollada en varios informes y medios de comunicación, merece también algunos comentarios.
En primer lugar, es necesario ponderar cualquier referencia a un precio mundial que no se puede considerar como representativo de las transacciones efectivamente realizadas.
Por otra parte, la objetividad que el Parlamento debe demostrar en ese informe lleva a comprobar que el precio comunitario baja regularmente en valor real desde hace unos quince años.
Además, el 75% del azúcar se consume bajo forma de productos transformados.
Esos productos azucarados tienen un precio que evoluciona independientemente del precio del azúcar.
Observo por lo demás que esos productos no son más caros en la Unión Europea que en otros países.
Segunda observación: varios estudios se refieren a la ausencia de competencia en el sector del azúcar en el seno de la Unión Europea.
La competencia es precisamente uno de los puntos que debe ser objeto de un estudio detenido por parte de los servicios de la Comisión de aquí a dos años.
Desde ahora, se impone una constatación.
La competencia entre fabricantes de azúcar existe efectivamente puesto que los intercambios intracomunitarios son más importantes de lo que señala la Comisión. Corresponden a más del 30% del azúcar en bruto y al 26% del azúcar en forma de productos transformados.
Finalmente, última observación: las consecuencias para el mercado comunitario y los países ACP de la decisión adoptada por el Consejo, hace 15 días, en relación con la iniciativa para los países menos desarrollados.
Acabamos de discutir sobre ello, y esa iniciativa se sitúa también dentro de la voluntad de la Unión Europea de lanzar un ciclo de negociaciones multilaterales, punto sobre el cual nuestro Parlamento se pronunciará mañana.
Sobre el fondo, pienso que esa iniciativa tendrá para los países ACP importantes consecuencias que no han sido claramente evaluadas por la Comisión.
Es la razón por la cual son fundamentales tanto los estudios que la Comisión quiere llevar a cabo en el marco de una reforma de la OCM del azúcar, como la evaluación a la que deberá proceder en 2005 sobre la fase transitoria de la iniciativa PMD.
Debe tener en cuenta las preocupaciones de los países ACP, que tradicionalmente exportan hacia la Unión Europea.
Queridos colegas, quería, durante esos cinco minutos, presentarles estas observaciones que me parecían importantes, antes de que se pronuncien mañana sobre el fondo.
Para concluir, quiero agradecer al Sr. Comisario su contribución, con la esperanza de que esta noche pueda desarrollar un poco su punto de vista sobre el proyecto del Parlamento, al conjunto de los funcionarios de la Secretaría del Parlamento su valiosa ayuda para la redacción de este informe, así como a todos los colegas que han participado muy activamente en él.
Señor Presidente, la Comisión de Presupuestos es también de la opinión que el actual reglamento del mercado del azúcar se debería ampliar por un periodo de cinco años, es decir para el periodo de las actuales perspectivas financieras.
Sin embargo, esto no es un cheque en blanco.
En primer lugar, nos parece que el azúcar se debe considerar como cualquier otro producto agrícola.
En 2002 se evaluarán los regímenes de mercado de todos los otros productos agrícolas, y nos parece que habría que aplicar los mismo a la producción de azúcar.
Si para entonces resultara que es necesario revisar el reglamento del mercado del azúcar, entonces habría que ver si hay dinero para compensar a los agricultores: hemos procedido de la misma forma cuando se revisaban drásticamente los regímenes de otros productos agrícolas.
Por lo tanto, todo depende de la cuestión de si podemos encontrar los fondos para compensar a los cultivadores si se revisa considerablemente el reglamento del mercado del azúcar.
Por otra parte, la Comisión de Presupuestos comparte la opinión de la Comisión sobre la supresión del régimen de compensación de los gastos de almacenamiento.
Cuando evaluemos en 2002-2003 el reglamento del mercado del azúcar, debemos disponer de unos elementos de información para hacerlo bien.
Para ello, creemos que habría que hacer algunos estudios: en primer lugar, en relación con las consecuencias que puede tener la revisión del régimen azucarero para los países ACP que actualmente se benefician del acuerdo de acceso preferencial.
¿Qué grupos de población quedarán perjudicados por esta medida?
¿Cuál es la influencia en los precios de venta al consumidor de una eventual bajada de precios para los productores?
¿Vamos a tener la misma historia como lo que pasó con, por ejemplo, el precio del pan cuando bajó el precio del trigo?
¿Cómo va a influir el cambio de las cuotas nacionales en, por ejemplo, un sistema de cuotas europeo?
Como última cuestión, nos gustaría saber cuál es la dimensión real de la competencia en el mercado del azúcar europeo.
¿Hay realmente posibilidades de que se dé una auténtica libre competencia en este sector?
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en las semanas y meses anteriores se ha hablado mucho en los debates sobre política agraria de hacer una reorientación de la misma.
Ahora no quisiera entrar a considerar esas cuestiones, pero creo que hay algo que no ha sido tratado suficientemente.
Me refiero al hecho de que de ningún modo el objetivo ha de ser poner en la picota a toda la agricultura europea y condenar globalmente los resultados de la política agrícola común.
La política europea del azúcar, justamente, no merece un juicio semejante.
La organización del mercado del azúcar es como un caballo en el callejón de los vencedores, como siempre se ha dicho en los debates.
Los consumidores disponen desde hace muchos años de un nutriente fundamental y a buen precio.
Algunos críticos piensan, e, incluso, afirman que el azúcar es muy cara.
El Sr. Daul ya se ha referido a ello, pero aún así tuvieron que sonar las alarmas porque, primero, a muchos de esos críticos no les interesa el bienestar del consumidor, sino sus propios beneficios; segundo, porque la producción de un nutriente fundamental bajo los estándares sociales y ecológicos europeos tiene un precio justo; y, tercero, porque el precio del azúcar que tenemos en Europa es uno de los más bajos del mundo medido con relación a la capacidad adquisitiva de los consumidores.
Algunos dicen también que la organización del mercado del azúcar está anticuada.
Lleva vigente 32 años, desde 1968, pero siempre ha sido actualizado.
Por eso es necesario que ahora haya un período más largo de validez, por lo menos de cinco años, como el ponente, el Sr. Daul, ha dicho.
El sistema de costos de almacenamiento no sería el correcto si se cambiase...
(El Presidente retira la palabra al orador.)
Señor Presidente, el informe de nuestro colega, Sr. Daul, sobre el régimen del azúcar está excepcionalmente cuidado y responde a las exigencias de todas las partes implicadas, siempre en el marco de las posibilidades y del equilibrio de la política agrícola común.
Realmente, con las propuestas del informe se presta servicio, bastante satisfactoriamente, a los intereses de los productores comunitarios de remolacha o de caña, relacionados con el empleo y con su nivel de vida.
Además responden a las necesidades de programar la producción ya que, como todos sabemos, el cultivo de la remolacha es un cultivo que participa en una rotación de cultivos de cuatro años con otras plantas de gran cultivo.
Igualmente se protegen los intereses de los consumidores tanto en los precios como en los niveles cualitativos.
Se adaptan las fechas de vencimiento del régimen actual a los plazos del Acuerdo de Berlín.
Esta adaptación tiene una especial importancia, no sólo porque todos los interesados conocen la fecha concreta del cambio de régimen y se avendrán a ella, sino también porque, con vistas a las negociaciones de la OMC tenemos una oferta concreta para el debate.
El régimen de producción de azúcar de remolacha es un régimen de autofinanciación.
El volumen principal de los gastos de este régimen se paga con la financiación de ayudas a la exportación.
El nivel más alto de ayudas a la financiación permitido por la OMC, es el nivel del año 2000-2001.
Sería un error imperdonable que la Unión Europea cambiase este régimen antes del año en el que está obligada a hacerlo, reivindicando entonces algunos cambios.
Finalmente, señor Presidente, el sector de la producción de azúcar es un sector que, para que funcione con normalidad, necesita inversiones significativas.
Y no hay posibilidad de realizar tales inversiones si el ambiente inversor no tiene, por lo menos, un horizonte a medio plazo.
Así pues, nos agrada apoyar el informe del Sr. Daul.
Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión ha presentado una propuesta de organización común de mercados en el sector del azúcar que debe ser vista como una continuación de las exigencias de los acuerdos GATT para que la UE reduzca gradualmente las ayudas a la exportación de productos agrarios, especialmente del azúcar, amparado en cuotas de producción.
Este régimen de cuotas expira con el fin del año de producción el 30 de junio de 2001 y la Comisión propone que el régimen vigente continúe durante un período de dos años con ciertas modificaciones de alcance limitado.
A la Comisión le falta explicar cómo se financiará el período 2003-2006.
La Comisión propone que el actual nivel de precios sea prorrogado, pero reduciéndose las cuotas en 115.000 toneladas.
Además, queda derogado un régimen de compensación de los gastos de almacenamiento y la exigencia de mantenimiento de existencias mínimas.
Esta reducción de la cuota de producción a la que antes he hecho mención posibilita una apertura del mercado al azúcar de los países más pobres del mundo según el principio "everything but arms" .
Algo que respaldamos.
No obstante, como mencioné antes, falta que la Comisión informe a la industria azucarera y a los productores azucareros sobre la financiación durante el período 2003-2006.
Por ello respaldamos las enmiendas de la Comisión de Control Presupuestario en virtud de las perspectivas financieras recogidas en la Agenda 2000 y deseamos prorrogar la organización de mercados hasta el período 2005/2006.
Sin embargo, exigimos al mismo tiempo que la reforma de la organización de mercados esté ya lista en el año 2003.
Señor Presidente, señor Comisario, la organización del mercado azucarero demuestra que también se pueden conseguir cosas sensatas con medios administrativos.
Quisiera recordarles el debate sobre la organización del mercado del porcino.
Señor Mayer, usted sabe que yo dije entonces que, cuando hubiese oportunidad, le recordaría cuando desde sus filas se disparó vehementemente en contra pidiendo el libre mercado.
Entonces dije que con la organización del mercado azucarero volvería sobre ello. Pero ustedes estaban algo divididos.
La Sra. Schierhuber, si no recuerdo mal, votó a favor de la regulación de entonces sobre el porcino, pero ahora estamos con el azúcar, y creo que la organización de este mercado no debería ser barrida completamente, sino tan sólo sometida a algunas modificaciones.
La producción debe ceñirse al consumo de la Unión Europea.
A ello se suma que lo que nosotros importamos de terceros países, por ejemplo, de los países ACP, no encuentra una correspondencia en la exportación.
Podemos sin problemas importar azúcar de los países menos desarrollados, de los más pobres.
Pero yo estoy a favor de que cuantifiquemos esas importaciones para que no entremos en un comercio circular.
Es decir, debemos hacer la exportación de vuelta en cuotas, nada de azúcar C, nada de exportaciones a costa de los productores agrícolas.
Porque aunque esto en dinero cuadra, sigue siendo dumping.
La Unión Europea debe cesar de subvencionar los costes de almacenamiento con dinero público.
Creo en el autosostenimiento del mercado del azúcar.
Entonces, hay que dejarle que se mantenga de esa manera.
Una reflexión final. El azúcar puede dar mucho juego en el ámbito ecológico.
Por necesidad se redujo el uso de nitratos, porque empeoraba la cosecha azucarera, pero independientemente de ello, también hay cosas que se pueden hacer en la agricultura, y se puede además obligar a las fábricas a que compren una parte determinada del azúcar ecológica.
Señor Presidente, el reglamento propuesto sobre el azúcar se mueve en el marco financiero asfixiante acordado en Berlín, cuyo objetivo es la reducción drástica de los gastos agrícolas totales.
Para justificar estos recortes financieros, se está intentando presentar la situación actual muy negra, para preparar el clima de limitaciones drásticas en las cuotas, en los precios y en las rentas de los agricultores, cuyo objetivo final es reducir drásticamente la producción comunitaria.
Para evitar las tensiones sociales que provocaría la aplicación inmediata de tales medidas emprendedoras, la Comisión está planeando su aplicación gradual, para aplicarlas severa y completamente, con un nuevo reglamento que se aprobará y entrará en vigor desde el periodo 2003-2004.
En este plan, se propone la congelación de los valores nominales en los niveles del año 1983-84 para otros dos años, lo cual significa una reducción de los precios y de las rentas reales, mientras que la congelación prolongada de los precios de la remolacha redujo en un 33% los precios reales en el periodo 1982-1999.
Igualmente se propone la reducción de las cuotas en 115.000 toneladas, así como la supresión del almacenamiento para poder ahorrar del presupuesto comunitario 300 millones de euros anuales.
Estas propuestas van a tener unas consecuencias dramáticas, como la reducción de los precios reales de la remolacha y de las rentas de los productores.
La reducción mayor de las cuotas, junto con reducciones equivalentes en todos los productos agrícolas, va a intensificar la desesperación de los agricultores, a quienes además no se les propone nada sobre sus futuros cultivos.
Como estas medidas transitorias se sitúan en un plan de limitaciones drásticas más amplias...
(El Presidente interrumpe al ponente)
Señor Presidente, yo también agradezco la oportunidad de poder hacer una breve contribución al debate sobre la organización común de mercado del azúcar.
Felicito al ponente, el Sr. Daul, por su trabajo, que en nombre de mi Grupo no tengo ninguna dificultad en apoyar.
La organización común del mercado del azúcar ya ha sufrido varias reformas, incluyendo un acuerdo para reducir las cuotas en 500.000 toneladas en la campaña 2000-2001.
Además, los precios oficiales para el azúcar han caído constantemente desde 1985 hasta un 36% en términos reales.
El sistema actual ha proporcionado estabilidad al sector y ha permitido a la Comunidad ser un modesto aunque constante exportador a los mercados mundiales.
Es importante que el Parlamento resalte los esfuerzos de la Comisión por desentenderse prematuramente de las decisiones adoptadas en Berlín, que en el caso del régimen del azúcar debían estar vigentes hasta el 2006.
Esto sólo socavaría la confianza de los agricultores en la capacidad de Europa y sus instituciones para estabilizar un sector que en tiempos recientes ya ha sido castigado con la caída de los ingresos y la inestabilidad de los mercados.
Existe el peligro de que la actual crisis sin precedentes que atraviesa el sector ganadero -fundamentalmente por la EEB y la fiebre aftosa- se utilice para introducir profundas reformas en la Política Agrícola Común que de otra forma no hubieran sido contempladas.
En su lugar deberíamos concentrar nuestra energía y recursos en la estabilización del sector, en el establecimiento de la confianza del consumidor en los alimentos y en invertir en la promoción y desarrollo del mercado.
La estabilidad de los ingresos de los agricultores debe ser esencial en cualquier reforma futura.
Cada vez menos gente se siente atraída por la agricultura como medio de vida, especialmente cuando en otros lugares existen trabajos más remuneradores.
Señor Presidente, el régimen comunitario para el azúcar es sin comparación el más proteccionista del mundo.
Cuesta miles de millones y ha conducido a una enorme ineficacia en la asignación de la producción azucarera mundial.
Resulta inconcebible que la Comisión de Agricultura quiera que la organización sea prorrogada hasta el año 2006, tanto más cuanto el Tribunal de Cuentas señala que la Comisión ha ocultado información relevante y debería haber tratado las cuestiones de los costes económicos de los excedentes, el efecto en los precios del mercado mundial, los ingresos de los países en vías de desarrollo y el efecto sobre el medio ambiente.
Sólo cabe reír o echarse a llorar cuando la Comisión en su considerando segundo escribe que debe velarse por los intereses de los consumidores a sabiendas de que la organización del azúcar triplica los precios de los consumidores en todos los productos que contienen azúcar.
Sin embargo y a pesar de todo, esto no es lo peor.
Lo peor es que la falta de una reforma de la política azucarera ha parado los pies a la iniciativa "everything but arms" para dar acceso al mercado comunitario a los 48 países más pobres del mundo.
Una iniciativa, que en el peor de los casos hubiera supuesto aumentar la importación de azúcar en aproximadamente 100.000 toneladas al año.
Resulta indecente que los agricultores comunitarios no acepten esta importación cuando ellos mismos colocan anualmente 8,8 millones de toneladas de azúcar subvencionado por la UE en el mercado mundial.
Es sumamente lamentable para esta Asamblea que la Comisión de Agricultura del Parlamento quiera ser aún más proteccionista que el lobby agrario europeo.
Exhorto por ello encarecidamente a todos los que quieran defender los intereses de los consumidores y del tercer mundo a que voten en contra del informe.
Señor Comisario, estoy algo preocupado por el método y no por el fondo del extraordinario trabajo realizado por el Sr. Daul.
En el mundo agrícola, estamos atravesando una situación que usted conoce perfectamente y que, por lo tanto, no es necesario recordar.
Como mundo agrícola, sentimos la necesidad de llegar a comprender cuál es la idea del mercado que vamos a construir en los próximos diez años, ya que si, por un lado, son absolutamente improrrogables las reglas impuestas por la globalización, es decir, la apertura de nuestros mercados, por otro, debemos tener muy en cuenta la que es una riqueza y un recurso para toda Europa.
Por esto, en el momento en que abordamos esta reforma de la organización común del mercado, no lo hacemos sobre la marcha.
En efecto, el año que viene quedará sin efecto la cláusula de salvaguardia y, en lo que refiere al sector del azúcar, tenemos la necesidad de una relación diferente con los países ACP, a pesar de que, al mismo tiempo, estamos trabajando en nuestro interior en un proceso de liberalización: la revisión de las cuotas y la reducción de la ayuda a las exportaciones que nos hacen suponer una apertura del mercado que tendrá como consecuencia una pérdida de competitividad.
Es obvio, por lo tanto, que si en un momento de transformación como este se hace mella también en los sectores de menor coste con intervenciones de política agrícola, subsista alguna preocupación en el mundo agrícola.
Señor Presidente, este informe representa una enorme oportunidad perdida.
Insto al Parlamento a reflexionar sobre el tipo de mensaje que vamos a enviar al contribuyente europeo y a los agricultores de los países candidatos si volvemos a dejarlo pasar, como propone el Sr. Daul.
No tengo ningún problema con que el Sr. Daul quiera personalmente quiera pasar sin hacer nada para los productores de azúcar - ya que el es uno de ellos.
Puede hacerlo cuantas veces quiera, pero este Parlamento debe resistir cualquier tentación de volver a pasar otra vez por encima del régimen del azúcar.
¿Por qué cuando hay una creciente presión sobre el gasto agrícola, cualquier oportunidad real de reformar la PAC es recibida por esta Asamblea con un ademán de indiferencia?
Este informe demuestra lo poderoso que es el lobby agrícola, a pesar de que la presión para la reforma crece, no sólo de los ciudadanos europeos sino también por parte de agricultores preclaros que reconocen que el régimen actual es claramente insostenible a largo plazo.
Ha permanecido inalterado durante 32 años y su naturaleza altamente proteccionista ha mantenido el precio del azúcar de la UE al triple del nivel mundial, discriminando injustamente a los consumidores y dañando la competitividad de la industria.
Ahora sabemos que la OMC y los compromisos de ampliación implican que otra revisión inocua quebraría la credibilidad internacional de la UE.
Un informe reciente del Tribunal de Cuentas llegó a la conclusión de que el régimen del azúcar produce costes sustanciales para el presupuesto de la UE y para el consumidor.
De modo que lo que necesitamos es una reforma seria y bien concebida.
Las ramificaciones a largo plazo del plan del Sr. Daul de no hacer nada implicarán cortes en las cuotas cada vez más profundos, la reducción de la industria y la amenaza del empleo.
Lamentablemente hemos sido bombardeados con algunas afirmaciones infundadas sobre impuestos sobre el almacenamiento y los ACP, ignorando el hecho de que el dinero ahorrado podría redirigirse hacia otros gastos agrícolas.
Estoy enojado con el resultado de este informe y preocupado de que la opinión unánimemente acordada por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía fuese ignorada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Presidente, Señorías, Comisario, como miembro de las Comisiones de Control Presupuestario y de Derechos de los Ciudadanos sigo con mucha atención y también con pasión las evoluciones en nuestra deficiente política agrícola.
Leyendo el informe especial del Tribunal de Cuentas sobre la reforma de la organización del mercado del azúcar, uno se va dando cuenta párrafo tras párrafo de los asombrosos fallos que tiene éste.
El ponente Daul no dedica ni una palabra a este informe del Tribunal de Cuentas.
Sin embargo, la nueva Comisión Europea sí lo ha leído y ha tenido el valor de presentar una propuesta de reforma y de adaptación.
Lamentablemente, he de constatar que nuestra Comisión de Agricultura quita estas propuestas de en medio, que da su aprobación a una política rentable a corto plazo y de pocas miras.
Además, se rinde ante los intereses y el lobby caramelizado de la industria azucarera.
Es, por así decirlo, una política que va en contra de los intereses del mismo agricultor y, además, está sobre todo enfocada a la industria.
Estimados colegas, no puedo dar mi aprobación a este informe.
Es una vergüenza que se atente de esta manera contra el buen control presupuestario.
Los costes netos originados por el exceso de producción ascendieron en 2000 a 800 millones de euros, casi la misma cantidad que aprobamos hace algunas semanas para la lucha contra la crisis de la EEB.
Las existencias medias de azúcar blanco ascienden a un 14% de las cuotas de producción, o sea, dos millones de toneladas.
Y eso cuando la Comisión opina que sólo se necesitan 0,4 millones de toneladas, o sea un 3%, para los periodos de escasez imprevistos.
Esto nos viene a costar al año 30 millones de euros.
Además, el consumidor se enfrenta a un mercado en que apenas cinco empresas poseen más del 50% de las cuotas de la UE.
En la mayoría de los Estados miembros productores de azúcar la cuota nacional entera está en manos de sólo dos empresas.
¡Y luego estamos hablando de libre competencia!
Esta política atenta contra los intereses del consumidor, del medio ambiente, de una producción de alta calidad y va también en contra de los intereses del tercer mundo.
Les pido que rechacen este informe y que se tomen en cuenta por lo menos las observaciones hechas por el Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente, la Comisión está haciendo unas propuestas tímidas para reformar el reglamento del mercado del azúcar con miras a una reforma más drástica en 2003.
El ponente Daul rechaza estas propuestas de la Comisión con mucha razón.
La liberalización del mercado del azúcar no tiene mucho sentido si no va en beneficio del consumidor.
Sólo se aprovecharán las multinacionales de bebidas refrescantes y la industria alimentaria de esta liberalización.
Los que se perjudican son los cientos de miles de agricultores europeos que cultivan remolacha.
La suposición de que los países en vías de desarrollo van a sacar provecho de un mercado sin protección se puede cuestionar.
Algunos países menos avanzados pueden exportar ahora una cantidad fija de azúcar a la UE por la que reciben más dinero del que obtendrían en el mercado mundial.
Estos países se benefician en un 90% de los costes del presupuesto europeo de azúcar de 800 millones de euros.
La Comisión debería considerar otras cuestiones además de la liberalización y el respeto de las reglas de la OMC cuando se trata de una reforma del reglamento del azúcar.
Hago un llamamiento a la Comisión para que estudie bien las diferentes maneras de abordar este tema y que tome en cuenta la ampliación antes de que presente en 2003 las nuevas propuestas.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Daul por su informe y antes que nada quisiera decir que lo voy a apoyar mañana.
Voy a apoyar a mi electorado, integrado por grandes productores de azúcar, y no voy a apoyar a las multinacionales que están ejerciendo una dura presión.
Sólo quiero decirle, señor Comisario que he trabajado en el Protocolo 77, que trata en gran medida con la ayuda a países del tercer mundo.
He escuchado a la Sra. Gill hablar sobre la forma en que el consumidor se va a ver beneficiado.
Permítanme dejarles absolutamente claro hoy que el consumidor no se va a beneficiar de una reducción del precio pagado a los agricultores británicos y europeos por el azúcar.
Desde luego no lo hacen en el resto del mundo donde el azúcar es mucho más barato.
¿Por qué me está presionando el mayor usuario de azúcar del mundo, una compañía americana, específicamente para que se reduzca el precio?
He escuchado hablar antes al Comisario Lamy sobre las relaciones comerciales con los EE.UU.: ¿van a reducir los Estados Unidos el precio que pagan a sus agricultores al igual que vamos a hacer nosotros, o van a continuar con su amplio apoyo?
Señor Daul, usted ha dicho que el régimen del azúcar era un acuerdo especial.
Discutiría un poco con usted al respecto porque creo que es un caso único.
En primer lugar, el contribuyente no paga por el mismo.
En segundo lugar, beneficia directamente a los agricultores, al contrario que muchos otros sectores de la PAC, y en tercer lugar el propio protocolo del azúcar ayuda a algunos de los países más pobres del mundo.
He trabajado muy duramente para conseguirles esa ayuda y pretendo mantener esa ayuda para esos países ACP.
Señor Comisario, en el Reino Unido tenemos un dicho: si no está roto, no lo repares.
Le pido por favor que no repare este sistema.
Señor Presidente, considero que, además de los temas que nos plantean las reglas de la OCM, debemos afrontar los temas de la sobreproducción y de los precios elevados en el mercado comunitario.
No obstante, estoy de acuerdo con la propuesta de fondo que hace el ponente de prorrogar el régimen actual hasta el año 2006, de conformidad con lo que se estableció en Berlín, y baso este acuerdo en la necesidad de dar tiempo a la transformación y la reconversión de la producción, de modo que las medidas, aun siendo necesarias, no impliquen una reducción de la renta de los productores y una agudización de la situación de malestar social en algunas zonas en que se produce este producto.
Creo que existe esta necesidad de convergencia con la propuesta de fondo y a esta propuesta daremos nuestro apoyo.
Señor Presidente, la ampliación del régimen del azúcar actual es la mejor opción para los productores, los consumidores y los países en vías de desarrollo.
El informe Daul es un buen alegato en favor de esta ampliación del régimen azucarero de la UE, un régimen que le sale barato a la Unión Europea comparado con otras políticas.
Aparte de una política regional dirigida a algunas partes de la Unión Europea y la financiación de la importación procedente de un gran número de países ACP, esta política la financian realmente los mismos agricultores.
Por lo tanto, me parece sorprendente que haya surgido de nuevo un debate sobre los costes de esta política.
Se comenta que es costosa y que provoca altos precios para los consumidores.
Pues bien, el primer punto se puede contradecir mirando bien el presupuesto agrícola, del cual se desprende que los gastos para mantener esta política se destinan sobre todo a las medidas relacionadas con los países ACP y con la política regional, no al mismo régimen del mercado.
Y en relación con la segunda cuestión, no se pueden comparar churras y merinas, y en ese error incurrimos cuando se compara una pequeña parte del mercado mundial - que es en parte un mercado de excedentes - con los precios para el consumidor en Europa.
Así por ejemplo, cuando se adaptaron los precios europeos internos del trigo al mercado mundial resultó que el consumidor europeo no se benefició en absoluto de los precios más bajos de producción.
Tampoco en el caso de los precios de la carne los consumidores perciben una reducción de precios de muchos productores.
Habiendo dicho esto, creo que es mejor se opte por una política en la que tanto los productores de Europa como los de fuera tengan una posición de igualdad en un mercado de competencia real en lugar de ocupar una posición desigual en el debate entre consumidores y productores.
Pero tal vez se debate esta cuestión en el contexto del "mid term review" de la política europea.
Para terminar, me gustaría decir que en relación con el acceso de los 48 países más pobres al mercado de la Unión Europea se puede elegir una especie de fórmula ACP en vez de decir de antemano que se borra esta política del mapa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en los últimos meses hemos debatido profundamente el tema de la organización del mercado azucarero y hemos tenidos muchas discusiones fuertes y encontradas no sólo con la Comisión, sino también con todos aquellos que se pronunciaban a favor de una total liberalización del mismo.
Quisiera felicitar al ponente porque, según mi opinión, ha sabido conseguir en su informe un muy buen resultado.
Siempre se está hablando de que el azúcar es demasiado cara y que debería salirle más barata a los consumidores.
Quisiera referirme tan sólo a la crisis de la EEB.
Nos ha demostrado que aunque los ganaderos han visto caer los precios hasta un 30%, los consumidores siguen pagando en las carnicerías el mismo precio.
Por tanto, apoyo totalmente la prolongación de la organización del mercado del azúcar hasta el año presupuestario 2005-2006.
Según mi opinión, éste es el elemento clave en la propuesta presente.
Este período se compagina con los que fueron acordados en Berlín, cuando se fijó la PAC para seis años.
Nosotros los agricultores necesitamos una política en la que podamos confiar.
Los afectados del sector, los productores de remolacha azucarera y los fabricantes de azúcar, necesitan de una previsión suficiente para decidir sobre las inversiones correspondientes.
En este contexto quisiera referirme al próximo ingreso de nuevos países, y creo que no sería inteligente plantear una nueva OMC sólo para dos años, como se propuso en un principio, pues esto sólo causaría confusión y conduciría a una situación de espera.
Por lo que respecta a la regulación de los costes de almacenamiento, apoyo el planteamiento del ponente sin reparos si se pronuncia a favor del mantenimiento de lo que ha habido hasta ahora.
Es un instrumento importante para mantener el mercado estable, y se ha acreditado durante 30 años.
Sería corto de miras querer desequilibrar la organización de un mercado que ha funcionado sin problemas sólo por el gusto de reformar por reformar.
Señor Presidente, con alguna dificultad hemos podido llegar a Estrasburgo para intervenir en este debate, tan importante para el futuro de la agricultura europea y de la OCM del azúcar en mi país y en mi región.
La propuesta que nos hace la Comisión de reducir las cuotas en 115.000 toneladas o reducir las ayudas al almacenamiento para ahorrar unos 300 millones de euros, así como de acortar los plazos, no logro entenderla muy bien, puesto que creo que se trata de un cambio sustancial que considero injustificado.
¿Y por qué hacia 2003?
Me gustaría que se nos dijese si la Comisión piensa que, a partir de 2003, habrá más recursos y quedará justificada esta modificación provisional.
Quiero felicitar al Sr. Daul por su trabajo sobre la propuesta de la Comisión y por la sensibilidad especial que ha manifestado hacia cada uno de los problemas que le hemos expuesto, respecto de los cuales ha sido capaz de encontrar un compromiso, recogiéndolos en su informe.
Me gustaría que esta modificación provisional que nos propone nuestra comisión parlamentaria, en la que opta por mantener el régimen de cuotas sin modificar el régimen de precios, sea tenida en cuenta por el Sr. Comisario y que se modifique la postura de la Comisión en el sentido propuesto por el Sr. Daul, cuyo informe compartimos en todas sus líneas fundamentales y estamos dispuestos a apoyar mañana por la mañana.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, permítanme, antes de entrar a valorar las cuestiones técnicas, que felicite efusivamente al ponente, el Sr. Daul, e igualmente a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural así como a las comisiones de Industria y de Presupuestos, cuyos miembros han participado en la profunda revisión a la que ha sido sometida la propuesta de reforma de la organización del mercado azucarero, por su dedicación y trabajo.
Y yendo ahora al contenido.
¿Cuáles son los elementos importantes de la propuesta que la Comisión ha difundido?
La Comisión es de la opinión de que es necesaria una reforma sustancial de la organización del mercado azucarero.
Pero una reforma tal sólo puede hacerse responsablemente sobre la base de análisis profundos.
Por ello, la Comisión encargó dos estudios cuyos resultados estarán listos, previsiblemente, para mediados de 2002.
El primer estudio se ocupa de la concentración y la competitividad en el sector azucarero, pero no sólo en él, sino también en otros grandes sectores agrarios y de la industria alimenticia.
El segundo estudio investiga las distintas opciones imaginables concernientes a la reforma sustancial de la organización común del mercado del azúcar.
Para ese periodo intermedio, la Comisión propone prorrogar por dos años presupuestarios los mecanismos principales de la actual organización del mercado azucarero.
Además, la cuota total debe reducirse en 115.000 toneladas, lo que corresponde a un 50% del excedente estructural que se genera en el marco de las limitaciones a la exportación impuestas por la OMC.
Las restituciones de los costos de almacenamiento desaparecerán para elevar así la competitividad y disminuir el estímulo a la producción de azúcar C. Esto genera un ahorro de gastos para el FEOGA por valor de 300 millones de euros al año.
La obligación de que los productores mantengan una cantidad mínima almacenada debe desaparecer, porque una medida semejante, en vista de la situación real de aprovisionamiento en la UE, no está justificada.
Finalmente, la restitución de la producción azucarera destinada a la industria química deberá proceder en un futuro del sector mismo.
Y ahora vayamos a las enmiendas presentadas a la actual propuesta de la Comisión.
Una parte de ellas presentadas en el informe del Sr. Daul piden, en definitiva, que la actual organización del mercado azucarero sea prorrogada por cinco años y sin ninguna modificación por parte de la Comisión, tal y como prevén las enmiendas 2, 15-18, 22, 26, 29, 68, 69, 70 y 71.
La Comisión puede aceptar que se prorrogue la actual organización del mercado azucarero por más años que los dos propuestos, pero sólo si se aceptan los otros elementos clave de la propuesta de la Comisión.
Por eso, la Comisión no puede aceptar toda una serie de enmiendas por las siguientes razones.
Las enmiendas 3, 4, 23, 24, 31 y 56 prevén dejar tal como están ahora tanto las cuotas fundamentales como el nivel de la demanda más alta estimada para el aprovisionamiento de la industria refinera.
Esto no puede aceptarse porque la destrucción que la Comisión pretende de al menos una parte de los excedentes estructurales es ineludible para poder cumplir nuestros compromisos con la OMC.
La Comisión tampoco está en disposición de aceptar las enmiendas 36, 45, 57, 60-62, 65, 67 y 72-75, dado que, o bien aumentan aún más las cuotas, o bien las reducirían de un modo demasiado drástico, o las redistribuirían.
Las enmiendas 1, 5, 8, 12, 13, 19, 25, 27, 28, 30, 39 y 40 apuntan a mantener las restituciones de los costos de almacenamiento.
Tampoco puedo aceptar esto, porque con la desaparición del sistema de restituciones de gastos se busca un fortalecimiento de la competitividad, eliminar el estímulo a la producción de azúcar C y, de paso, se genera un ahorro presupuestario importante.
Las enmiendas 6, 21 y 40 prevén el mantenimiento de la cantidad mínima almacenada.
Tampoco puedo coincidir con esta propuesta, porque en vista de los actuales excedentes no estaría justificada.
La enmienda 40 propone que se mantenga la participación del FEOGA en la financiación de la restitución de la producción para las primeras 60.000 toneladas de azúcar utilizadas en la industria química.
Las enmiendas 19, 14, 37 y 38 proponen que Italia, España y Portugal tengan nuevamente la posibilidad de conceder ayudas nacionales.
Pero estas ayudas nacionales han sido ya concedidas durante demasiado tiempo y han causado importantes distorsiones de la competitividad.
Por ello, ya en el año 1995 se acordó su eliminación.
Sobre las enmiendas 33, 63, 64, 66, 76 y 77 puedo asegurarles que la Comisión se va a esforzar por asegurar la coherencia necesaria entre las propuestas para el sector azucarero y la política de desarrollo.
No hay, pues, ninguna necesidad de hacerlo en la propuesta.
También deben ser rechazadas otras enmiendas, como la 20, en la cual se pide para las Azores un concepto diferente de refinería, o la 36, que aspira a una actualización de las cuotas de cara al cumplimiento de los compromisos con la OMC.
Una actualización semejante está prevista en el artículo 10 de nuestra propuesta.
Para terminar quisiera nuevamente reiterarles mis felicitaciones por su trabajo y espero que ustedes reconozcan que la disposición de la Comisión de añadir dos años más de prórroga al sistema, está tratando, sin lugar a dudas, de buscar un acercamiento con el Parlamento.
Señor Comisario, gracias por su respuesta tan minuciosa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Información y comunicación
De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral (B5-0011/2001) del Sr. Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, a la Comisión respecto a la estrategia de información y comunicación de la UE.
Señor Presidente, señor Comisario Monti, en mi condición de presidente de la Comisión de Cultura, esta tarde tengo el deber de exponer los motivos de esta pregunta.
Interpretando el sentir de mi propia comisión, considero que no siempre la Comisión ha puesto mucho empeño en conceder al problema de la comunicación una gran importancia.
En la comisión hemos debatido el tema en numerosas ocasiones y el 14 de abril del año pasado - de esto hará un año - la Comisaria Reding nos informó que presentaría una comunicación, un proyecto, una estrategia, pero hasta la fecha no ha habido nada de todo esto.
Hay retrasos que no podemos dejar de subrayar, ya que estimamos que la estrategia de la Unión Europea está muy vinculada a la información y a la comunicación.
Creo que no se trata de frases retóricas, sino de problemáticas relacionadas precisamente con la construcción europea, con la construcción de una Europa que no queremos que sea únicamente económica, sino que consideramos que ha de ser institucional y política.
Los ciudadanos deben conocer y estar al tanto de la actividad de la Unión Europea al menos en los que se refiere a tres problemáticas fundamentales, a saber, la ampliación, la unión monetaria, la política europea de defensa.
Por lo tanto, si el objetivo, como se dijo en el Consejo de Lisboa, es que también el factor económico, la economía se base en el conocimiento, no podemos dejar de recalcar, señor Monti, que, para convertirse en una unión política y civil, la Unión, que no puede ni debe ser sólo económica, necesita un gran esfuerzo desde el punto de vista del conocimiento y de la participación de los ciudadanos en la construcción de esta Europa.
En consecuencia, notamos un contraste - lo quiero decir muy claramente - entre un euro que se va convirtiendo en realidad, una moneda que se convierte en moneda única, el euro que a partir del año que viene será una realidad, y una Carta de Derechos que se aprobó en Niza, a pesar de no integrarse en los Tratados.
Y aquí, quisiera expresar mi opinión personal: se vierten muchas críticas sobre el después de Niza, sin embargo, considero que se ha hecho todo lo posible para prepararse a una Constitución europea.
No podía no existir una fase previa de reconocimiento de algunos derechos fundamentales de todos los ciudadanos europeos, y el proyecto que debe seguir adelante y la colaboración que ha de existir entre la Comisión y el Parlamento están ligados precisamente a la posibilidad de imaginar, de formular una Constitución europea en la cual se establezcan e indiquen los derechos de todos los ciudadanos.
El proceso, no obstante, es laborioso: algunos querían que se hiciera inmediatamente olvidando que los procesos institucionales y jurídicos son lentos y deben contar con la participación de todos los ciudadanos.
Ahora bien, el problema de la comunicación - como ve, señor Comisario, no es algo retórico, sino profundamente connatural a la naturaleza de la relación entre las Instituciones y los ciudadanos y la voluntad de construir una Europa de los ciudadanos, además de una Europa institucional - está muy ligado a una estrategia, a un verdadero proyecto en materia de comunicación que, lamentablemente, en nombre de la comisión, he de decir que no existe, a pesar de los muchos debates que he planteado, que hemos desarrollado en la comisión y a pesar de las solicitudes hechas por todos los Grupos a la Comisaria Reding y al Presidente Prodi.
Esta tarde, se lo repetimos a usted, porque las razones de la pregunta guardan relación precisamente con esta problemática.
Creo que usted se hará cargo de estas razones hasta el fondo, es más, quisiera añadir que ambos debemos hacernos cargo del problema con objeto de que la relación entre la Comisión y el Parlamento sea una relación útil, virtuosa, una relación continua, como es justo que sea y como estamos haciendo de todo para que así sea en esta legislatura, porque la Comisión debe prestar atención a lo que la comisión parlamentaria y el Parlamento en su conjunto tratan de decir y dicen reiteradamente.
Por lo tanto, si el debate que llevamos a cabo esta tarde puede ser útil para aspirar a mantener una relación más estrecha y a obtener una respuesta muy convincente por su parte, pues bien, creo que habremos hecho una labor muy eficaz desde este punto de vista.
. (IT) Señor Presidente, señoras y señores diputados, agradezco al presidente de la Comisión de Cultura, Sr. Gargani, el hecho de haber ilustrado tan claramente la pregunta sobre un tema que también la Comisión considera extraordinariamente importante.
Trataré de responder por partes a los diferentes puntos planteados en la pregunta.
Ante todo, y en cuanto al primer punto, la comunicación sobre la política de información anunciada por la Comisión se presentará antes del verano y luego se someterá al Comité interinstistucional, a la Comisión de Cultura que usted preside, señor Gargani, y a la Comisión de Presupuestos del Parlamento.
En cuanto al segundo punto, esto es, el desarrollo de la tecnología de la información, la Comisión lo tiene en cuenta de muchas maneras: agrupación de todos los instrumentos de comunicación en una sola Dirección General, reducción del soporte de papel en favor del electrónico, desarrollo del servidor Europa de segunda generación, con arreglo a las recomendaciones de la Cumbre de Lisboa, armonización y desarrollo de los sitios Internet de las representaciones de la Unión con portales simplificados entre todos los servicios de la Comisión.
En tercer lugar, la Comisión cuenta con expertos y profesionales para la elaboración de su política de información, sobre todo en lo que se refiere a la estrategia relativa a las campañas de amplia difusión, como las que el mismo Sr. Gargani ha acertadamente subrayado, sobre la ampliación y el euro.
La Comisión también se vale de estos profesionales para la formación en materia de tecnologías de la información y los ciudadanos son consultados a través de los numerosos debates sobre Europa organizados en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental y que se intensificarán en torno a los temas sobre el futuro de Europa.
Las representaciones y las redes de los centros de información para el gran público se erigen en portavoces de las preocupaciones prácticas de los ciudadanos y escucharles nos permite adaptar la estrategia de información según los Estados u otros factores específicos.
En cuarto lugar, ¿cuáles son los pilares?
Los principales pilares anunciados en abril de 2000 por la Comisaria Reding, se retomarán en la comunicación de la Comisión.
La descentralización se examinará en cuanto a algunos sectores de interés común y en la nueva política de información de la Comisión se tendrá en cuenta también el principio de subsidiariedad, claramente subrayado, entre otras cosas, en las conclusiones de Lisboa.
En quinto lugar, la Comisión se propone desarrollar una dimensión regional para su política de información prestando antes que nada una mayor atención a la prensa regional y a las demandas de las entidades locales.
Asimismo se propone continuar desarrollando los centros de información - Infopoint - centros de información llamados carrefour rurales, centros europeos de documentación, para conseguir una amplia y adecuada red en la cobertura regional.
Los grandes centros de comunicación, como los de París, Lisboa o Roma, a menudo integrados por una red regional y local, son un válido ejemplo de cooperación entre las Instituciones y los Estados miembros, y son puntos de referencia para la información destinada al gran público.
Internet es accesible a nivel regional y la Comisión dispone asimismo de ocho antenas de representación en distintas regiones de la Unión.
En los referente al sexto punto, la Comisión ha querido agrupar en un mismo servicio todos los instrumentos de comunicación, al objeto de intensificar la atención a las opiniones y de reaccionar con rapidez y por las vías más directas.
La misma ha establecido, a través de la red de representaciones y de antenas regionales, un sistema de alarma rápida capaz de identificar las dificultades de comunicación planteadas por algunos temas de actualidad europea para poder reaccionar con mensajes específicos y más adecuados a cierto tipo de audiencia.
En términos de relaciones públicas, la Comisión lanzará, en el marco de la acción "El futuro de Europa" , una amplia operación de atención a los ciudadanos, para identificar mejor la información que desean recibir, por parte de quién desean ser informados, en qué lugar y a través de qué medio de información.
Esta acción se sitúa en el ámbito de la continuación del diálogo para Europa, una acción en la que el Parlamento Europeo ha participado ampliamente.
En lo que respecta al séptimo punto, la Comisión pondrá en marcha mecanismos de evaluación y parámetros para medir la eficacia.
La primera manera de evaluar una política de información es la realización de sondeos de opinión en los quince Estados miembros.
El Eurobarómetro estándar ha sido reforzado por un Eurobarómetro especial capaz de facilitar un análisis más preciso por país.
En el año 2001 se lanzarán estudios sobre la relación coste-eficacia a nivel de las oficinas de representación.
Se crearán otros instrumentos de evaluación en el ámbito de la modernización de la política de gestión de los recursos de la Comisión y en particular de su servicio de prensa y comunicación.
Por último, señor Presidente, en cuanto al octavo punto, la Comisión ha encargado a su servicio de prensa y comunicación que elabore una nueva iniciativa para la cooperación entre el Parlamento y la Comisión en materia de información.
Un grupo técnico de cooperación ha empezado a trabajar y el conjunto de las principales cuestiones relacionadas con las Instituciones, el euro, la ampliación, las acciones relativas al futuro de Europa serán objeto de estrategias de comunicaciones comunes.
El euro ha sido objeto de los primeros acuerdos entre la Comisión y los Estados miembros de cara a amplias campañas de información.
Este esfuerzo debe ser llevado adelante y ha de ampliarse notablemente.
La financiación de la Comisión en materia de información es en la actualidad de 90 millones de euros, o sea, el equivalente a un periódico por habitante al año.
La importancia de la tarea a desarrollar implica que cada uno de los Estados miembros sostenga la inversión que le corresponde considerando que la información sobre Europa afecta a todos los poderes públicos.
Señor Gargani, deseo volverle a dar las gracias por haber llamado una vez más la atención sobre estos temas tan importantes.
En la medida de mis posibilidades, he facilitado las pautas principales de las respuestas y les puedo asegurar que mis colegas competentes en la materia están trabajando muy intensamente con el fin de hacer frente a este gran reto.
Señor Presidente, señor Comisario, estimado señor Monti, usted tenía un trabajo muy ingrato.
No puedo imaginarme que se sienta cómodo esta tarde. Quisiera decirle que escucho perfectamente sus palabras, sólo me falta creer en ellas.
Éste es el problema.
Desde hace meses estamos esperando algo sobre lo que usted nos ha insinuado que quizás llegue en verano. Palabras y buenos deseos es lo que usted nos ha presentado.
Pero si alguien quita algo de algún lugar, hay que saber dónde lo pone.
Se les ha quitado algo a gente que, realmente, lo han hecho muy bien en los últimos meses e, incluso, años.
A lo largo del trabajo han aprendido más todavía.
Ahora, lo que se les quitó se lleva a otro lado y el camión volquete lo deposita por ahí.
Lo encuentro horrible.
Es como un pobre huerfanito del que nadie se ocupa, del que nadie se responsabiliza.
Por eso precisamente, me parece a mí que lo que bien se quería hacer en el plano teórico, hasta ahora no ha dado lugar a nada en la práctica.
Llevamos una eternidad esperando la Comunicación y estoy emocionado por saber cuándo llega.
Quisiera hacerle a la Comisión la sugerencia, más allá de lo que figura en nuestros textos, de que no se trata de que produzca algo increíblemente novedoso, sino más bien de acudir a aquéllos que están realizando un buen trabajo in situ.
Porque los hay.
Hay redes que están trabajando bien, por lo que debería utilizarlas.
¿Cuando pienso que usted alaba aquí los puntos de información!
Yo conozco uno que hace un trabajo espléndido, pero que no puede vivir del dinero de la Comisión Europea que llega siempre como muy pronto a final de año o ya al año siguiente.
Ahora mismo no saben si seguirán al año que viene.
¿Cómo pueden trabajar ahí personas que con su motivación motiven a otras?
Creo que hay mucho que hacer en este ámbito.
Desearíamos que todos apoyasen el hombro y que así, hombro con hombro, logremos hacer lo mejor. Sólo que esto sólo va a funcionar descentralizadamente.
Usted lo ha dicho.
Por ello, no nos lleve a que descubramos nuevamente el Mediterráneo, sino déjenos incorporar a todos aquellos que en su colorido local llevan realmente a Europa, y no sólo a la Europa de Bruselas.
Señor Presidente, Comisario Monti, todos somos conscientes de que nos enfrentamos a una crisis en términos de nuestra política de prensa y comunicación para las instituciones de la Unión.
Nuestras instituciones son contempladas en el peor caso con desprecio y con apatía en el mejor.
Pero si se mira el trabajo que efectivamente llevamos a cabo en la Unión Europea, se trata de un trabajo de alta calidad de gran importancia para todos nuestros ciudadanos y que tiene un impacto en sus vidas diarias.
¿Por qué, entonces, no se puede emitir ese mensaje con mayor presteza y eficacia, especialmente por parte de la Comisión?
La semana pasada en un acto en mi circunscripción, los sindicalistas se quedaron de una pieza ante la ingente cantidad de legislación en favor de sus derechos que hemos sido capaces de promulgar, y de asegurar que los Estados miembros promulgasen.
Sin embargo no parece que ese mensaje llegue hasta ellos sobre una base diaria y debemos preguntarnos por qué.
Creo que a pesar de que nosotros somos una Asamblea elegida y la Comisión no, y a pesar de que a la Comisión corresponde una parte del proceso político y a nosotros otra, es un hecho que tenemos intereses compartidos.
Empleo mucho tiempo destruyendo los mitos que crecen respecto de la Unión Europea y aunque saludo la declaración del Comisario, especialmente en cuanto a las relaciones públicas y la respuesta rápida, me sigo sintiendo desasistido por la Comisión en lo que estamos intentando hacer.
Lamento que haya sido necesario esperar hasta ahora para obtener una comunicación sobre esta cuestión.
He de preguntar por qué las conversaciones interinstitucionales sobre este asunto siguen estancadas.
También tengo que preguntar por qué si la Comisión es lo suficientemente ambiciosa -acertadamente- para querer reformar todo el sistema de gobierno europeo no sitúa en el centro de esa estrategia una reconcepción radical y una modernización de sus políticas de comunicación e información.
Honestamente nos queda un larguísimo camino hasta llevar a cabo al política que la gente se merece.
Estas cuestiones han de ser contestadas puesto que, sinceramente, no se puede avanzar con el Libro Blanco sobre gobierno a no ser que se formule un compromiso por parte de la Comisión Europea para tratar los problemas que existen en el seno de su organización.
Ciertamente, si intenta reconfigurar radicalmente el sistema en el Parlamento encontrará un socio para ello.
En mi propio país, mi partido es célebre por sus miembros astutos.
No estoy necesariamente abogando por que eso se implante en la Unión Europea, pero hemos de contemplar - y esa es la razón por la que saludo sus palabras, Comisario - toda la cuestión de las relaciones públicas.
Si queremos realizar el proyecto europeo que deseamos en este Hemiciclo hemos de disponer de una voz que pueda vender ese proyecto y me temo que, en este momento, no la tenemos.
Señor Presidente, señor Comisario, es sumamente importante que expliquemos a los ciudadanos de la Unión y a los ciudadanos de los países solicitantes qué representa la Unión.
Ésta es una tarea que la Comisión se ha tomado demasiado a la ligera.
Romano Prodi dijo durante las audiencias de la nueva Comisión en septiembre de 1999 y cito: "La nueva Comisión llevará a cabo un esfuerzo mucho mayor por establecer una comunicación satisfactoria con los ciudadanos europeos dándoles pleno acceso a la información" .
Me hubiera gustado ver aquí presente esta tarde al señor Presidente de la Comisión.
Pues, año y medio más tarde, nada ha cambiado.
Hace casi un año, la Comisión prometió en su programa de trabajo para el año 2000 presentar una estrategia pero no ha sucedido nada.
Este año nuevamente la Comisión ha prometido hacer algo en este asunto, pero ahora se sabrá que la organización de la Comisión resulta casi caótica en lo que a este tema se refiere.
Permítaseme señalar un par de los problemas concretos existentes en la política informativa de la UE o en la falta de ésta.
Las informaciones están demasiado centralizadas, todas son elaboradas en Bruselas y no están dirigidas a grupos objetivo, como, por ejemplo, por género, edad, aspectos geográficos y nivel de formación de los grupos de población.
Existen asimismo problemas concretos y absolutamente actuales.
El gran servidor Europa en Internet es actualizado demasiado lentamente y demasiado al azar, y los burócratas pueden retirar la información del servidor Europa que les convenga.
Existen demasiados obstáculos burocráticos al acceso a la información.
Las oficinas de publicaciones comunitarias harán ahora negocio con la información comunitaria.
¿Es lógico que haya que pagar por el Diario Oficial de la CE que tiene más de tres meses de antigüedad?
El Diario Oficial de la CE debe estar disponible gratis en el servidor Europa.
Demasiada información sólo está disponible en las principales lenguas de la UE.
Entremos, por ejemplo, en la base de datos Rapid. En ésta veremos, por ejemplo, que los discursos del propio Romano Prodi sólo están disponibles en dos o tres lenguas.
Tenemos once lenguas oficiales en la UE y deben emplearse las once.
Las palabras claves para la política informativa de la UE deben ser descentralización y coordinación, también en la relación entre la información de la Comisión y la información del Parlamento.
Las tecnologías de la información ahora disponibles deben ser aprovechadas de forma óptima y estar orientadas hacia fines específicos.
Me tiene intrigadísimo saber cómo abordará la Comisión esta tarea.
Supongo y espero que se involucrará a las oficinas de la Comisión de las grandes ciudades europeas, como también mencionó la Sra. Pack, y que se les encomendará tareas y responsabilidades facilitándoseles medios para contactar e informar a los ciudadanos en la calle.
Señor Comisario, ¡ésta es ahora una tarea urgente!
Señor Presidente, intervengo en este debate en mi condición de Vicepresidente del Parlamento, encargado de información y comunicación, y también como Copresidente del Grupo interinstitucional de información y comunicación.
Usted nos ha dicho, señor Monti, que la Comisión le da una gran importancia a la política de información y comunicación.
Importancia le dará mucha, pero prisa no le da ninguna, porque hace un año y medio que esta Asamblea está esperando impacientemente el alumbramiento de un gran documento sobre información y comunicación que el Sr. Prodi nos tiene prometido.
Y después de un año y medio, lo que se nos ha dicho es que lo vamos a hacer juntos, Parlamento y Comisión.
Francamente, señor Comisario, en lo que se refiere a este ámbito, al lado de una tortuga, le aseguro que la Comisión queda en muy mal lugar.
Usted ha dicho que la información y la comunicación revisten gran importancia.
En efecto, el Sr. Prodi, sin duda alguna, es consciente de algunos problemas de imagen que él mismo tiene como Presidente de la Comisión y que repercuten sobre el conjunto del Colegio de comisarios.
Supongo que también es consciente de la evolución de la participación en las elecciones europeas a lo largo de la última década, y supongo que también es consciente de la severa ofensiva a la que está sometida la Unión Europea y sus instituciones por parte de medios de comunicación muy poderosos en algunos Estados miembros.
Nosotros, señor Monti, cuando se nos dijo que lo teníamos que hacer juntos, nos pusimos a la tarea y ya tenemos un documento preparado.
Lo hemos hecho en tres meses.
¿Es que este modesto Parlamento tiene más medios, más poder, más inteligencia o más posibilidades que la Comisión?
Lo dudo.
¿Quién es nuestro interlocutor político en este asunto?
Usted ha dicho sus "colegas competentes sobre el tema".
¿Quiénes son?
Nosotros no los conocemos.
Nos gustaría saber quiénes son.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, mi impaciencia se acrecienta, y no sólo como diputado, sino además como ponente para la campaña de información y como miembro de la Comisión Interinstitucional.
Mi impaciencia, a veces, cede ante la frustración.
Los grandes proyectos europeos, la introducción del euro, la unificación europea, el debate sobre la constitución y los derechos fundamentales, el debate sobre las competencias, quién es competente en qué ámbito, el proceso post-Niza de ratificación y el procedimiento post-Niza; lo digo conscientemente, los grandes proyectos europeos exigen, así como la Europa de los ciudadanos, una ofensiva en el terreno de la comunicación y de la información.
A pesar de la petición de subsidiariedad y descentralización, se pide también una correspondencia profesional, técnica, entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
El actual status quo, con el que estamos descontemos, da lugar a interpelaciones, críticas y frustraciones respecto del diletantismo de la política de información y de la táctica dilatoria y de avisos.
Yo me pregunto: ¿qué ha pasado desde el 14 de abril de 2000?
¿Dónde está el plan maestro que se prometió entonces?
¿Dónde está el plan concreto de medidas y el calendario?
¿Dónde está la clara distribución de competencias entre la Comisión?
El 14 de abril habló en este Pleno el Comisario Reding.
Hace pocos días, el Comisario Barnier se reservó ante la pregunta por escrito de si asumía la responsabilidad.
Usted hoy ha tratado de salirnos al quite.
Pero, ¿dónde están las pruebas de que usted se toma en serio la manera común de proceder entre el Europarlamento y la Comisión?
Ahí falta una idea clara.
No necesitamos una renacionalización de la política de información.
La Comisión no es una mera estación de paso de los dineros de la UE...
(El Presidente retira al orador del uso de la palabra.)
. (IT) Señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todos los diputados que han intervenido en este importante debate.
Evidentemente, transmitiré sus consideraciones en primer lugar a la Sra. Comisaria, así como a toda la Comisión.
Deseo hacer algunas breves observaciones.
Ante todo estoy plenamente convencido, como lo están ustedes, Señorías, de que Europa no es sólo Bruselas y, por esto, en las líneas de la política de información de la Comisión, la descentralización - evidentemente con una visión unitaria que sitúe en el centro al Parlamento y a la Comisión - es uno de los parámetros claves.
Al mismo tiempo que me parece justo estimular a actuar cada vez mejor, quisiera decir que, en realidad, el balance de la situación no es tan negativo como puede parecer a simple vista.
De hecho, en cosa de pocas semanas, la Comisión ha transferido la responsabilidad de la política de información de EAC a PRESS, y esto vale también para los funcionarios encargados de la misma: desde el 1 de enero de 2001 PRESS se encarga de la gestión de todas las líneas presupuestarias vinculadas a las actividades transferidas de EAC, Sección B3-3 del presupuesto.
La adopción formal del nuevo organigrama del servicio de prensa y comunicación depende de la decisión de nombrar a un Comisario encargado por el Presidente del seguimiento del dossier.
Este tipo de nombramiento que no es tarea fácil para una Comisión en ejercicio, deberá realizarse cuanto antes.
Puedo añadir que la operación de transferencia de EAC a PRESS se ha realizado mediante el traslado de 104 personas y la transferencia de 90 millones de euros del presupuesto destinado a la información al gran público.
Es obvio que esta transferencia plantea algunos problemas logísticos que se resolverán antes del verano.
Las oficinas de representación siguen realizando su tarea de información al gran público que, en verdad, nunca han dejado de desarrollar y actualmente lo hacen conjuntamente con la Dirección General PRESS y no con EAC.
FR) Permítaseme también hacer una o dos observaciones sobre la cooperación con el Parlamento, que todos consideramos como sumamente importante.
En lo que se refiere a los locales comunes, se ha hecho todo lo que se podía hacer, y hasta más, puesto que la mayoría de nuestras antenas albergan ahora a representantes del Parlamento.
En el marco de las campañas de información, se ha creado una organización tripartita Parlamento-Comisión-Estados miembros mediante convenios que han hecho su prueba, para satisfacción general.
Por lo que respecta a las redes de información, y en particular a los grandes centros de información como Sources d' Europe en París, o Jacques Delors en Lisboa, la información y la presencia del Parlamento siempre están garantizadas, aunque la Comisión tenga que notar que el Parlamento no ha respondido a sus llamamientos reiterados a que se integre en la estructura de gestión de esos centros como socio de pleno derecho.
Además, en lo concierne a los aspectos financieros, señoras y señores, la Comisión estima que la cooperación con el Parlamento, que sin duda necesitaba ser desarrollada a principios de los años 1990, ha llegado a una madurez en general satisfactoria.
Los diferentes papeles institucionales de nuestras dos instituciones, y por consiguiente, más allá de los mensajes comunes, la existencia de un discurso específico y diferenciado, dejan entrever un límite a la ejecución de nuestros respectivos mandatos.
Permítanme señalar que el Parlamento debería quizás reflexionar sobre la circunstancia de que sus reservas políticas sobre las líneas presupuestarias mantienen, de hecho, secuestrada a la información para los ciudadanos, y no a la Comisión como tal.
Permítanme hacer, por último, un comentario que creo subyace a mucho de lo que se ha dicho.
La Sra. O' Toole, en especial, ha saludado el énfasis en las relaciones públicas.
A todos nos consta que hay que hacer mucho más.
Es necesario que los muchos mensajes positivos que han de emitirse sean llevados de forma más clara y visible a los usuarios finales, nuestros ciudadanos.
Concluyo con una referencia a una pequeña parte de la política de comunicación que conozco mejor porque pertenece a mi área: la política de competencia.
Incluso en un campo aparentemente tan técnico como la política de competencia, necesitamos hacer llegar el mensaje a los consumidores.
Esa es la razón por la que, con la ayuda y apoyo del Parlamento, hemos iniciado recientemente un evento semestral llamado "Día de la competencia" que pretende expresar con mayor claridad y concisión los beneficios para los consumidores que se derivan de la política de competencia.
Les puedo asegurar que todos mis colegas están trabajando en la misma línea y confío en que la comunicación general sobre la política de información que ha de ser presentada por la Comisión antes del verano cubra en gran medida sus preocupaciones.
Muchas gracias, señor Comisario.
Para terminar este debate he recibido una propuesta de resolución, de conformidad con el artículo 42, párrafo 5 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Construcción naval
De conformidad con el orden del día se procede a las tres preguntas orales a la Comisión.
(B5-0014/2001) de los diputados Langen, Gomolka, Langenhagen, Jarzembowski, Valdivielso de Cué, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos) y Demócratas Europeos, con respecto a la situación del sector de la construcción naval en la Unión;
(B5-0019/2001) de los diputados Barón Crespo, Westendorp y Cabeza, Schulz, Mann Erika, Rapkay, Piecyk, Duin, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, con respecto a la situación del sector de la construcción naval en la Unión;
(B5-0152/2001) del Sr. Brie, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, con respecto a la situación del sector de la construcción naval en la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la pregunta por escrito sobre la situación del sector de la construcción naval se debe a la preocupación por su existencia en un futuro.
Por un lado, la competencia internacional está muy distorsionada.
Las condiciones de mercado caracterizadas por precios artificialmente bajos - especialmente en Corea - sólo pueden seguir siendo calificadas de extremadamente dañinas para la competencia.
Por otro lado, las exigencias que el Parlamento Europeo planteó en su resolución del 14 de diciembre del año pasado, no han sido todavía cumplidas o sólo de manera insuficiente.
No queda claro cómo se debe apoyar a la industria naval europea para seguir mejorando su competitividad internacional.
No queda claro con qué grado de coherencia la Comisión va a reaccionar frente a la petición del Parlamento de introducir un procedimiento de resolución de controversias contra la República de Corea en la OMC.
Las decisiones habidas hasta ahora procedentes de la Comisión y del Consejo han sido incoherentes e ilógicas con la petición del Parlamento en ámbitos importantes.
Por un lado, se reconocen incumplimientos por parte de Corea respecto de acuerdos tomados, pero hasta ahora no se ha utilizado esto para abrir inmediatamente un procedimiento adecuado en contra de tales comportamientos.
De ahí sólo pueden derivarse perjuicios para los astilleros europeos.
Examinando la cosa con detalle, hay que contar con que ya en mayo de 2001 los astilleros de la Unión estarán expuestos durante casi medio año a la competencia desleal.
Esto significa lastres y peligros añadidos a una situación ya de por sí complicada.
Para algunos de ellos puede ser ruinoso.
La aguda situación en que estamos distorsiona la competencia y amenaza la existencia del sector, y la Unión Europea se está arriesgando a recibir daños estratégicos muy graves si no procede más rápido y con más coherencia contra prácticas desleales públicas y notorias.
Lo que se ha hecho hasta ahora da una impresión grotesca.
Permítame una comparación con una competición deportiva.
¿Cómo cree usted que se sentirá uno de los competidores si acabase de salir de una grave enfermedad y lo echasen inmediatamente al cuadrilátero?
Allí se va a encontrar con un púgil difícil del que probadamente se sabe que se dopa, pero que todavía no está encerrado.
Al contrario, los premios que recibe aumentan.
Es un púgil que está acostumbrado a dar golpes bajos ante la miranda indiferente del árbitro del ring y mientras los árbitros de los puntos discuten acerca de si los golpes bajos del rey del dopaje valen un punto o medio.
Señor Presidente, estimados colegas, para empezar mi intervención esta noche quisiera recordar algunas realidades.
La industria naval aún emplea 250.000 personas en el sector civil y se trata de una industria de alta tecnología.
La construcción naval es una industria de país desarrollado y no de país con bajos salarios.
En fin, la ayuda pública a la construcción naval ya no es posible en Europa, lo confirmó el Consejo de Ministros del 5 de diciembre.
Sin embargo, ese mismo Consejo ha dado a la Comisión mandato para proponer al próximo Consejo, en mayo de 2001, un mecanismo de protección contra la competencia desleal de los astilleros coreanos, Pienso personalmente que nos encaminamos hacia un conflicto con Corea y que no habrá solución hasta ese momento.
Quiero recordar que el Consejo ha pedido a la Comisión que estudie la posibilidad de facilitar el acceso a las ayudas para la investigación y el desarrollo.
En esas condiciones, la inclusión de la construcción naval en el sexto PMID estará en el corazón de nuestros debates.
En el quinto programa, en efecto, existía una línea "tecnología marina y transportes terrestres" dentro de la cual se situaba el proyecto presentado por el Comisario Busquin, que se basa en una concentración de los recursos: esa línea ya no existe.
Por supuesto, ese sector profesional ha expresado su preocupación tanto a mí como ponente como a muchos otros colegas.
Por lo tanto, esta noche quiero, señor Monti, pedirle con mucha firmeza que tenga a bien indicarnos lo que piensa proponer para responder a las peticiones del Consejo del 5 de diciembre, para facilitar el regreso a las ayudas para la investigación y el desarrollo, para apoyar y tomar medidas comerciales contra la competencia desleal de Corea, para proponer al fin un mecanismo temporal y apropiado de ayuda, hasta que el procedimiento en la OMC llegue a su fin.
Señor Presidente, por lo que atañe a la situación general, me sumo totalmente a las preocupaciones y a las críticas expresadas en las dos últimas intervenciones, pero pido que me disculpen porque ahora yo voy a centrar mi intervención exclusivamente en la situación de los astilleros de Alemania del Este.
La imagen del ring de boxeo que ha utilizado el Sr. Gomolka, traducida para la situación de los astilleros del Este alemán, significa, además, que éstos deben pelear con un pie atado al suelo.
Su atadura es que se enfrentan a limitaciones a la producción muy rígidas, que fueron las condiciones para poder recibir las ayudas de los años 90.
Pero, en primer lugar, están burocráticamente organizados, y, en segundo, no se tiene en cuenta que esos astilleros siguen invirtiendo en el contexto de una racionalización general.
El crecimiento de la productividad se convierte así en punto de partida para nuevos recortes de plantilla.
La Comisión, señor Comisario, tiene muy buenos datos estadísticos sobre la situación dramática que vive Alemania del Este.
Pero de ellos se desprende una cosa: que uno de cada tres está buscando trabajo, quizás otro, lo imprescindible para sobrevivir.
No quisiera ser malinterpretado.
Sé muy bien que la Unión se ha comportado solidariamente desde 1990 con Alemania del Este, que la Comisión ha tomado muchas iniciativas.
Naturalmente, el Gobierno Federal alemán también tiene que tomar cartas en este asunto.
Pero en el caso concreto de los astilleros, la decisión está, sobre todo, en manos de la Comisión.
Creo que el Tratado de Amsterdam permite el suficiente margen de acción para actuar políticamente, permite utilizar la cláusula de apertura sobre las limitaciones a la producción en el año 2001 incluida en el Tratado.
Creo que, primeramente, es necesario flexibilizar las cuotas de modo que no se apliquen anualmente, sino para los cinco años que quedan; en segundo lugar, incluir en el balance, considerar los resultados de la racionalización; y, en tercero, y a esto me sumo realmente, seguir introduciendo ayudas a la producción mientras Corea del Sur siga distorsionando tan drásticamente la competencia.
. (IT) Señor Presidente, quiero agradecer a los tres miembros de este Parlamento sus consideraciones.
Quisiera, en primer lugar, recalcar que la Comisión reconoce plenamente la importancia de la construcción naval europea y comprende las especiales dificultades con que se encuentran muchos astilleros.
Nos damos perfecta cuenta de la índole de estas dificultades.
La expansión de los astilleros surcoreanos, ya de por sí fuertemente endeudados, ha sido posible gracias a los créditos concedidos por entidades financieras que no actúan en condiciones de mercado.
Las varias formas de intervención estatal indirecta han permitido a Corea del Sur mantener activas unas capacidades que, de haberse aplicado los criterios comerciales normales, se habrían reducido para poder atender la demanda efectiva en el mercado.
Este exceso de capacidad actúa como un peso muerto sobre el mercado mundial de la construcción naval e incluso amenaza la existencia de algunos astilleros europeos.
La Comisión considera que las prácticas de competencia desleal en el sector de la construcción naval a escala internacional se deberían contrarrestar con mecanismos apropiados.
Esto significa ante todo a través de una negociación y, en última instancia, en el ámbito de la Organización Mundial de Comercio.
Aunque el Comisario Lamy está en una posición mejor que la mía para presentarles observaciones detalladas sobre la actual situación de esta negociación, les puedo asegurar que la Comisión continúa haciendo todo lo posible para encontrar una salida negociada al problema.
Evidentemente, está en disposición de plantear la cuestión ante la Organización Mundial de Comercio y, actualmente, está realizando los preparativos necesarios para poner en marcha el procedimiento.
El Comisario Lamy ya lo expresó con la máxima claridad a las autoridades surcoreanas en la reunión celebrada con ellas a mitades de febrero.
Si las negociaciones internacionales actualmente en curso no alcanzaran una solución, la Comisión se ha comprometido a informar al Consejo el 1 de mayo a más tardar y a proponer un mecanismo de defensa temporal de apoyo.
Esto no supone reintroducir las antiguas disposiciones sobre las ayudas al funcionamiento previstas en el artículo 3 del Reglamento nº 1540/98.
El tercer informe de la Comisión al Consejo sobre la situación de la construcción naval mundial afirma claramente que las ayudas al funcionamiento, autorizadas en el marco de dicho Reglamento, no constituyen una solución a los problemas del comercio internacional.
Precisamente los típicos efectos negativos de las ayudas al funcionamiento han llevado a la Comisión a expresar una opinión generalmente negativa sobre este tipo de ayudas.
La construcción naval ha sido el último sector industrial en el que este tipo de ayudas estaba todavía autorizado.
Ciertamente son ustedes conscientes de que la Comisión es favorable a esos tipos de ayudas en que la distorsión de la competencia derivada de una ayuda estatal la compensan los efectos positivos de incentivación.
Por este motivo, la Comisión en su Decisión de 29 de noviembre tomó la decisión de no prorrogar las ayudas al funcionamiento previstas en el artículo 3 del Reglamento nº 1540/98.
El ya tan mencionado tercer informe de la Comisión al Consejo sobre la situación de la construcción naval mundial ha confirmado que las ayudas al funcionamiento ligadas a los contratos comportaban una serie de efectos negativos en el mercado único.
Dichas ayudas eran onerosas, no específicas y distorsionaban la competencia intracomunitaria.
La Comisión está considerando con gran atención la forma que debería asumir el mecanismo temporal en el caso de que no lográsemos alcanzar una solución satisfactoria en la negociación con Corea del Sur: por un lado, debemos evitar los problemas encontrados en el pasado y, por otro, debemos hallar un instrumento complementario válido para las negociaciones internacionales actualmente en curso y a un posible procedimiento ante la Organización Mundial de Comercio, al objeto de permitir a los astilleros de la Comunidad competir en un plano de igualdad en un contexto correcto.
Este mecanismo debería ante todo contrarrestar las prácticas desleales surcoreanas durante el tiempo necesario para la conclusión del procedimiento ante la Organización Mundial de Comercio y dirigirse contra esos segmentos de mercado por culpa de los cuales la industria europea fue penalizada directamente a causa de las prácticas comerciales desleales de Corea del Sur.
Les puedo asegurar que estamos trabajando intensamente en la preparación de la propuesta.
Haremos todo lo posible para garantizar que la misma pueda estar lista dentro del plazo fijado por el Consejo, en el caso de que fuera necesaria.
Naturalmente el Parlamento estará al corriente de los avances realizados.
Entretanto, no deberá caber duda alguna acerca de la determinación de la Comisión de tomar partido por esos astilleros comunitarios que sufren las consecuencias de unas prácticas comerciales inaceptables y distorsionadoras a nivel internacional.
Se han hecho referencias específicas al tema de las ayudas a la investigación y al desarrollo.
Permítanme añadir aquí que la I+D es de vital importancia si la industria europea quiere ser capaz de atajar los desafíos competitivos a los que se va a enfrentar a medio y largo plazo.
Por ello, la Comisión considera apropiado evaluar si es necesario introducir adaptaciones en las normas existentes en este campo.
Ya se ha dado comienzo a esta tarea en colaboración con la industria.
Quisiera añadir que la Comisión ha aprobado recientemente - el Sr. Caudron se ha referido a ello - su propuesta para el programa marco de investigación e innovación para el periodo 2002 a 2006.
La propuesta ofrece la posibilidad de apoyar la investigación y la innovación relacionada con la construcción naval con varias de las nuevas acciones propuestas.
Ejemplos de las mismas son: "sistemas de producción flexibles e inteligentes, incluido en la tercera línea prioritaria, transporte inteligente, incluido en la sexta línea prioritaria, o bajo el título 'predicción de las necesidades científicas y tecnológicas de la Unión' " .
En este contexto quiero indicar que la ayuda a la I+D y otras formas de ayuda permitidas bajo el reglamento de construcción naval - porque, como ustedes saben, existen varias - no se elevarán hasta el nivel proporcionado por las ayudas operativas.
No obstante, parece que las medidas relativas a I+D disponibles no han sido completamente exploradas y explotadas.
Por tanto creo que los Estados miembros y la industria deberían hacer aquí un mayor esfuerzo.
(IT) Señor Presidente, paso ahora a abordar la cuestión que ha sido planteada por último y que se refiere a la limitación de la capacidad de producción en los astilleros de la antigua Alemania Oriental.
Quisiera comenzar explicando cuál es el origen de las limitaciones de capacidad y los motivos por los cuales se impusieron.
La limitación de capacidad se impuso a los astilleros de la antigua República Democrática Alemana con una específica directiva del Consejo adoptada en 1992 que contenía una moratoria a las disposiciones vigentes en materia de ayudas al funcionamiento aplicables en aquel período a los astilleros comunitarios.
El objetivo de la directiva relativa a la moratoria era dar a los astilleros en cuestión la posibilidad de llevar a cabo una amplia y urgente reestructuración y, en consecuencia, de convertirse en competitivos en el mercado.
A este fin, dichos astilleros recibieron consistentes ayudas financieras.
Hay que subrayar que la ayuda estaba dirigida a garantizar la supervivencia de estos astilleros que no hubieran podido operar en los mercados occidentales sin una profunda reestructuración.
Sin embargo, el desembolso de unas ayudas considerables imponía la adopción de medidas compensatorias a fin de mitigar los efectos distorsionadores que tenían dichas ayudas desde el punto de vista de la competencia.
Por este motivo, el Consejo impuso en ese período limitaciones de capacidad a los astilleros afectados precisamente para compensar la distorsión de la competencia provocada por los importantes niveles de ayudas concedidos.
Las limitaciones de capacidad se establecieron por un período de diez años hasta finales del año 2005.
Mis servicios tienen encomendada la tarea de supervisar su cumplimiento.
El marco normativo aplicable a las limitaciones prevé, no obstante, que un Estado miembro, transcurridos los primeros cinco años, pueda pedir a la Comisión que ponga fin o revise las limitaciones en cuestión.
En lo que respecta a la pregunta de si la Comisión tiene la intención de valerse de la posibilidad prevista en las normas en cuestión de evaluar si se justifica, en su caso, una revisión de las limitaciones de capacidad, quiero subrayar que el margen de maniobra de la Comisión con vistas a tomar una decisión al respecto es extremadamente limitado.
La Comisión ha de cumplir las disposiciones de la directiva del Consejo en cuestión, en cuya virtud, en el momento de evaluar si es posible y está justificada una posible revisión de las limitaciones de capacidad, debe tener en cuenta el equilibrio existente a nivel mundial entre oferta y demanda en la industria de la construcción naval.
Estoy dispuesto a examinar la posibilidad, prevista en las normas en vigor, de revisar las actuales limitaciones.
Estoy dispuesto asimismo a examinar las eventuales propuestas presentadas en este sector.
Sin embargo, la cuestión deberá ser examinada atentamente a la luz de las normas correspondientes y de las tareas de seguimiento y control de la Comisión.
Sabemos que el porcentaje de mercado de los astilleros alemano-orientales en el mercado europeo se ha reducido del 11,3% de 1994 al 6,9% de 1999.
Sin embargo, he de apuntar que dicho resultado no se debe solo a las obligaciones impuestas por las limitaciones de capacidad, sino a la marcha general de la industria naval en Europa.
Europa ocupa, en todo caso, una posición de liderazgo en el mercado mundial en la construcción de buques de cruceros de coste elevado.
Desde la mitad de los años noventa se ha producido una notable expansión de la demanda de buques de cruceros que constituyen un porcentaje importante del valor total de la producción naval europea.
Los astilleros alemano-orientales construyen, en cambio, otros tipos de buques como los barcos portacontainers.
Por lo tanto, dado el aumento registrado en Europa en la producción de buques de cruceros de alto coste, el porcentaje correspondiente de astilleros alemano-orientales ha disminuido.
La cuestión fundamental, por lo tanto, no parece que sea la de las cantidades producidas, sino la de la especialización de los astilleros en determinados tipos de producción.
Señor Presidente, me ha encantado la exposición que ha hecho el Sr. Comisario.
Pero estamos en un momento en el que, desgraciadamente, nuestra industria de construcción de buques anda muy mal.
Me gustaría recordar que el asunto del que tratamos hoy no es en absoluto reciente.
Más bien al contrario: durante más de dos años hemos debatido y denunciado las prácticas desleales provenientes del continente asiático principalmente, a las cuales nuestros astilleros se ven sometidos.
En estos momentos corresponde exclusivamente a la Comisión definir los mecanismos de defensa para proteger nuestra industria naval, o lo que queda de ella, frente a las prácticas desleales de Corea.
Después de tanto tiempo en que la industria europea del sector se ha visto diezmada, mientras unos y otros firmaban acuerdos amistosos, realizaban consultas y celebraban reuniones, ya es hora de actuar con decisión.
La Comisión debe tomar una posición firme en este asunto y defender de manera inequívoca nuestra industria, aprobando cuanto antes un ambicioso plan que contemple ayudas en materia de funcionamiento, investigación y desarrollo y, por supuesto, medioambientales.
Sólo con una batería de medidas de estas características podemos proteger y compensar a este importante sector que, en más de una ocasión, ha tenido la impresión de estar desasistido por las autoridades comunitarias.
Por otra parte, supondría un mensaje claro y contundente para el Gobierno de Corea del Sur y, posiblemente a medio plazo, dicho Gobierno cambiaría su política actual de dumping comercial.
Para finalizar, tengo que recordar que es nuestro deber garantizar un entorno de competencia leal en el ámbito mundial para que este sector, del que tantas familias dependen en Europa, en España y en mi región, el País Vasco, salga adelante.
Señor Presidente, celebro las palabras dichas por el Comisario, por tres razones.
En primer lugar, porque a pesar de que estamos a punto de invocar el procedimiento de solución de controversias de la OMC, se trata de un procedimiento poco ágil y es posible que perdamos capacidad en el interim.
En segundo lugar, porque a pesar de que puedo comprender el contexto y el motivo de la retirada del fondo de intervención para la construcción naval, estoy en cualquier caso convencido de que necesitamos unas medidas estructurales, especialmente en el campo de la investigación y construcción de buques petroleros y perforadores, cargueros de productos químicos y cruceros.
Mientras que el segundo informe destaca claramente el comportamiento inadecuado en el desarrollo de China en este sector - mala gestión, corrupción, etc. al tiempo de estar fuera de la OMC, no creo que podamos ser optimistas respecto del potencial que pueden llegar a desarrollar.
Por tanto, hemos de adoptar acciones muy rápidamente.
En una circunscripción en la que en los últimos diez años hemos perdido 10.000 puestos de trabajo en la construcción naval, saludo las medidas que usted ha destacado esta noche aunque confiando en que podamos movernos más rápidamente y con mayor alcance en los meses venideros.
Señor Presidente, señor Comisario, el tercer informe de la Comisión al Consejo sobre la situación de la construcción naval mundial ha vuelto a confirmar que los astilleros coreanos continúan vendiendo barcos a precios que no cubren los costes e incumplen reiteradamente el código antidumping de la OMC.
Las enmascaradas subvenciones cruzadas de la República de Corea, su depreciación monetaria y sus sistemas contables, que ni son transparentes ni respetan los principios internacionalmente reconocidos, siguen agrediendo a todo el mercado mundial y afectando igualmente a Japón, Estados Unidos y Europa.
Por otra parte, el acuerdo internacional en forma de acta aprobada entre la Comunidad Europea y el Gobierno de la República de Corea no ha conseguido que Corea cumpla sus compromisos, habiendo fracasado la misión de expertos antidumping enviados por la Comisión.
En consecuencia, y mientras se sigan constatando estos incumplimientos por parte de Corea, además de denunciar dicha situación ante los organismos internacionales como OMC, OCDE y FMI, pedimos al Consejo y a la Comisión que, o se vuelvan a prorrogar y poner en vigor las ayudas estatales ligadas a los contratos, o se establezcan urgentemente otros mecanismos suficientes, a fin de frenar nuestra continua pérdida de puestos de trabajo y en legítima defensa de nuestra industria naval.
Esto hay que hacerlo ya.
Está bien negociar, pero la mejor manera de lograr que la otra parte nos tome en serio es que sienta que nosotros sabemos y estamos dispuestos a defender nuestros intereses.
Señor Presidente, el astillero Harland & Wolff de Belfast es un astillero célebre que solía emplear a unos 27.000 trabajadores y que hoy emplea a algo más de 1.000. en gran medida esto es así a causa de la competencia desleal y, ciertamente, lo que está ocurriendo en Extremo Oriente ilustra este hecho.
No obstante, hay otra cosa que es de vital importancia para este Parlamento: ¿se está introduciendo ahora aquí esta competencia desleal?
Hace algunos días nuestros astilleros estuvo a punto de cerrar porque no ganó un contrato para construir dos buques.
La compañía hizo una declaración muy interesante después de que Harland & Wolff fuese eliminado.
Hemos de comprobar que no haya subvenciones ocultas en los países de la UE que socaven la competencia leal entre los países constructores de buques.
Señor Presidente, señor Comisario, es infinitamente difícil expresar en dos minutos o, incluso, menos todavía, la gran decepción que se siente al comprobar que hasta hoy no se ha hecho nada que pueda servir de ayuda al sector naval europeo.
Creo que no será la última vez que hablaremos sobre este tema en el Parlamento.
Señor Monti, acertadamente dice usted que la construcción naval, la investigación y el desarrollo así como el transporte marítimo inteligente son nuestro futuro.
¡Cómo me gustaría creerle, pero hoy nos encontramos en el presente!
Sabemos que la construcción naval es el último sector industrial subvencionado.
Sabemos que usted no puede soportar esto, nosotros realmente tampoco, pero, no obstante, la construcción naval necesita una ayuda rápida ahora, no subvenciones a largo plazo, sino ayuda financiera hasta que el mercado se reorganice.
No se trata sólo de Europa, no se trata sólo de Corea del Sur.
Por propia experiencia sé - acabo de estar en China y en Hong Kong - que otras naciones nos observan y toman mala nota de nuestra actitud.
Necesitamos, pues, afirmaciones positivas, esfuerzo generoso y una aplicación convincente de nuestros estándares de construcción naval y de nuestro know-how en materia de navegación inteligente.
No se trata, de hecho, sólo de unos pocos puestos de trabajo; no se trata, de hecho, sólo de un sector económico que hasta ahora hemos podido mantener a flote con éxito.
Se trata, de hecho, de la nueva imagen de una Unión Europea moderna.
Por ello le pedimos encarecidamente su ayuda.
Señor Monti, he aprendido a conocerle y valorarle personalmente en diálogos marítimos.
Créame que no quisiéramos dilapidar esa confianza que hemos depositado en usted.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos colegas, en Corea existen deficientes y problemáticas condiciones laborales y, además, también se está devaluando su moneda.
Así las cosas, podemos afirmar que las subvenciones tampoco contribuirán a establecer una competencia leal en el sector de la construcción naval.
Lo más complicado sería volver al sistema de subvenciones; esa bomba de relojería existente en Corea se instalaría dentro de la Unión si subvencionáramos únicamente determinados tipos de barcos.
Por consiguiente, debemos evitar esto también para que no surjan nuevos problemas internos en la Unión.
Ha sido interesante escuchar la exposición de estos planes.
En mi opinión, hay que apresurar la solución a este contencioso por parte de la OMC.
Señor Comisario Monti, además de aplicar las posibilidades incluidas en el sexto plan marco, ¿qué otras medidas están ustedes tomando en el ámbito de esta labor tan urgente e importante para nosotros que afecta a un sector tan técnico y moderno como éste?
. (EN) Señor Presidente, este debate gira en torno a dos o tres temas principales.
No hay grandes desacuerdos entre nosotros.
En primer lugar, comparto completamente la censura y preocupación por el comportamiento coreano.
Lo he dicho muy claramente y ese es el motivo de que estemos ejerciendo presión.
Están los preparativos de la acción en la OMC y también está el mecanismo de ayuda de inspiración temporal.
Ciertamente, y muchos oradores han hecho este comentario, el sistema que tuvimos vigente hasta finales del año pasado no era realmente un buen sistema.
¿Por qué?
No era útil frente a la amenaza coreana y si dañino para nuestro mercado único.
El hecho de que fuera inútil en relación con la amenaza coreana ha sido más que demostrado a través de los hechos.
La amenaza coreana ha persistido a pesar de la ayuda operativa vinculada a los contratos.
Esto ha provocado graves distorsiones en el seno del mercado único y en un amplio espectro de oradores, desde el Sr. Paisley hasta el Sr. Paasilinna, he visto expresada en modos y palabras muy diferentes la preocupación por este impacto negativo en el mercado único.
Un segundo tema que ha surgido con claridad es el relativo a que debe existir una serie de medidas que apoyen la construcción naval en Europa.
Coincido con los comentarios hechos a tal efecto por varios diputados y quisiera dar las gracias especialmente a la Sra. Langenhagen por sus amables palabras de agradecimiento.
Toda la atención ha sido centrada en la ayuda vinculada a los contratos, que ya no existe.
Quisiera que contemplásemos la lista de otras ayudas que proporcionan un incentivo para los astilleros de la UE y que seguirán existiendo después del 1 de enero de 2001 en el marco del Reglamento del Consejo 1540: ayuda para la protección medioambiental conforme a las directrices generales comunitarias para tales ayudas, ayudas a la investigación y desarrollo conforme al marco general comunitario para tales ayudas y ya he destacado esto, ayuda para la innovación, que no se permite en ningún otro sector industrial a excepción del sector del automóvil, ayuda de inversión regional para la mejora y modernización de los astilleros existentes y no comprendiendo la creación de nuevas instalaciones, sometida a ciertos límites por debajo de los techos normales de las ayudas regionales, ayuda para la recuperación y reestructuración conforme a las directrices generales comunitarias para tales ayudas, sometida a ciertas disposiciones más estrictas, ayuda para el cierre parcial o total relacionado con reducciones genuinas e irreversibles de capacidad.
Además de estas ayudas, la ayuda en forma de créditos para armadores acordes con las normas de la OCDE seguirá siendo permitida.
Además, como ya he dicho, estamos explorando la forma en la que se puede obtener un uso más amplio, más intensivo de las posibilidades existentes.
Esto es válido igualmente para las ayudas nacionales a la investigación y desarrollo así como para las posibles medidas comunitarias de financiación.
Podemos decir que el sistema anterior no era útil para su objetivo declarado, es decir Corea, y sí muy dañino para el mercado único.
Era necesario interrumpirlo.
Ha sido interrumpido.
Esto no quiere decir que se esté ignorando el problema coreano.
Estamos trabajando muy duramente en ello, tanto en términos de una dura postura negociadora como en términos de preparar, si fuese necesario, la introducción de un mecanismo de defensa temporal que, estando más centrado, también sería más productivo que el antiguo sistema que ha sido desechado como no podía ser de otra forma.
Muchas gracias, señor Comisario, por su respuesta a las preguntas.
El debate queda cerrado2.
(Se levanta la sesión a las 21.55 horas)
Apertura del periodo anual de sesiones
Declaro abierto el período de sesiones 2001-2002 del Parlamento Europeo.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, tomo la palabra para preguntarle si comparte mi preocupación por la reciente decisión del Tribunal de Justicia Europeo en el caso Bernard Connolly.
¿No le parece que es una afrenta vergonzosa a la libertad de expresión y que va directamente en contra de lo que preconiza la denominada Carta de Derechos Fundamentales?
En caso afirmativo, haga el favor de escribir al Tribunal de Justicia Europeo para informarle de nuestra inquietud acerca de esta cuestión.
Tomo nota de su solicitud, señor Helmer.
Señor Presidente, intervine en enero porque los vuelos que salían de Amsterdam siempre se cancelaban.
Dije entonces que se suprimía uno de cada dos vuelos.
Ayer volvió a suceder lo mismo: otra vez se canceló el vuelo procedente de Amsterdam.
Quisiera pedir a la Presidenta que organice esto mejor con Air France.
Intervendremos, señora Plooij-van Gorsel.
Decisión sobre la urgencia
Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural rechaza esta solicitud de urgencia por parte del Consejo.
Somos de la opinión de que tenemos tiempo para elaborar el informe adecuado.
No vamos a retrasarlo pues existen acuerdos verbales entre los Grupos políticos para terminar este informe hasta mayo para presentarlo en el mismo mes ante el Pleno para que sea sometido a votación, por lo que hay tiempo suficiente para votar sobre este asunto.
Tampoco queremos la urgencia pues ya saben que en Niza no logramos para el Parlamento Europeo la codecisión en el sector agrícola.
Nos haríamos coautores pues si aprobamos ahora la urgencia nos quedaremos fuera y somos de la opinión de que el Consejo está muy dividido en esta cuestión y que las cuestiones decisivas y las fórmulas de compromiso decisivas deben ser encontradas por el Parlamento Europeo, por lo que les ruego que rechacen esta urgencia.
(El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia)
Orden del día
Les recuerdo que ayer el Parlamento Europeo tomó la decisión de principio de incluir en el orden del día una declaración del Consejo y de la Comisión sobre la epizootia de fiebre aftosa.
Al presentar el orden del día de la sesión de mañana una enorme carga de trabajo, la única posibilidad de incluir este punto sin suprimir otro es reducir la duración del turno de preguntas.
Les propongo, en consecuencia, de acuerdo con las demás Instituciones, modificar de la forma siguiente el orden del día de la sesión de mañana, miércoles 14 de marzo:
De las 17.30 a las 18.15 horas: declaraciones del Consejo sobre la epizootia de fiebre aftosa, seguidas de un debate de treinta minutos.
Les propongo además que estas declaraciones no vayan seguidas de presentación de propuestas de resolución;
de las 18.15 a las 19.00 horas: Turno de preguntas al Consejo.
Ahora concederé el uso de la palabra a un orador a favor y a otro en contra.
Señor Presidente, creo que es una buena propuesta.
Ayer debatimos al respecto.
Hemos sido bastante unánimes en que, por motivos de actualidad, debemos modificar la decisión originaria de la Conferencia de los Presidentes.
Si se hace una cosa por motivos de actualidad, naturalmente alguna otra tiene que pagar las consecuencias.
Está claro.
No nos gusta renunciar al turno de preguntas pero si ésta es la única posibilidad, lo apoyaré plenamente también en nombre de mi Grupo político.
Señor Presidente, por el momento tampoco veo otra posibilidad pero, sin embargo, quiero protestar porque el turno de preguntas se están convirtiendo de modo creciente, por así decirlo, en la cabeza de turco de la planificación.
Es decir, cada vez que se producen cuellos de botella se recorta el turno de preguntas.
No me parece correcto pues el turno de preguntas está garantizado en los Tratados.
Es un derecho parlamentario elemental.
Me parece inadmisible que se ahorre siempre en este punto.
Los diputados presentan dentro de plazo sus preguntas y tienen también un derecho a que se respondan.
(El Parlamento aprueba la modificación del orden del día)
Sanciones impuestas a los transportistas que trasladan a la Unión a nacionales de países terceros desprovistos de los documentos necesarios
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0069/2001) del Sr. Kirkhope, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Francesa con vistas a la adopción de la Directiva del Consejo (10701/2000 - C5-0470/2000 + 14074/2000 - C5-0005/2001 - 2000/0822(CNS)) relativa a la armonización de las sanciones impuestas a los transportistas que trasladan al territorio de los Estados miembros a nacionales de terceros países desprovistos de los documentos necesarios para su admisión.
Señor Presidente, este debate sobre mi informe es sumamente oportuno, pues tiene lugar solamente dos días antes del primer Consejo de Ministros del interior y de justicia bajo la Presidencia sueca.
Los progresos realizados en relación con la directiva y la decisión marco que fija penas comunes por facilitar la entrada y la residencia en la UE estarán en el orden del día de esa reunión del Consejo.
He sido Ministro del Reino Unido encargado de la responsabilidad de los transportistas y otras cuestiones referentes a la inmigración, y siempre he estimado que, aunque el Reino Unido tenía normas estrictas acerca de la responsabilidad de los transportistas, el sistema propiamente dicho se prestaba a la crítica porque era desequilibrado e inequitativo hasta cierto punto.
A algunos transportistas no se les prestaba ninguna atención, y en la Unión Europea en su conjunto las discrepancias que había entre la forma en que diferentes Estados-nación se ocupaban de esta cuestión hacían que hubiera lagunas y deficiencias en lo que debería ser una esfera de cooperación y coordinación.
Como la carga se repartía de forma inequitativa entre los países, tenemos aquí una oportunidad de hacer algo positivo.
La Presidencia francesa tomó la iniciativa pero espero que mi informe haya mejorado lo que preconizaba esa iniciativa, en una forma que se estime que trata de forma equitativa y razonable lo que sin duda alguna es un problema dificilísimo.
Mi informe vela por que la responsabilidad de los transportistas se extienda a todos los transportes al Reino Unido de nacionales de terceros países que carecen de documentos.
Eso es normal y, aunque algunas agrupaciones de transportistas individuales se molesten por la mera existencia de responsabilidad, si dicha responsabilidad se extiende a todos los transportistas responsables será de utilidad para todos ellos.
Ahora bien, también me parece que la responsabilidad de los transportistas debe estar limitada.
Algunos han sugerido que se les exija que vuelvan a llevarse a las personas que han traído o que remedien la situación.
Eso sería demasiado severo y excesivo.
Lo más natural es que los transportistas pongan la cuestión en manos de la policía o de otras autoridades apropiadas, que entonces adoptarían las medidas necesarias.
Es perfectamente apropiado que, si más adelante una persona recibe asilo, la pena impuesta al transportista se le devuelva.
Esto es algo que hasta ahora no ha sucedido nunca, pero se menciona en mi informe.
Para acabar diré que las penas deben estar armonizadas en toda la Unión.
En la actualidad algunos países no imponen pena alguna, otros imponen una multa muy pequeña y en algunos países las multas son, quizá, demasiado graves.
La armonización de las multas ayudará a interrumpir esta actividad y a conseguir que la gente colabore.
Es importante que nos ocupemos de esta cuestión.
No hay que dejar abandonados a los transportistas; también las autoridades tienen sus responsabilidades.
Queremos ser humanitarios pero se trata en este caso de una cuestión que puede y debe ser resuelta por la Unión Europea en su conjunto.
Sobre la base de lo antedicho, recomiendo mi informe al Parlamento.
Señor Presidente, el tráfico ilegal de seres humanos se ha convertido en uno de los más despreciables crímenes que deben ser perseguidos y reprimidos desde la legalidad y desde la cooperación internacional.
Los Gobiernos de la Unión Europea se han comprometido a ello en los Acuerdos de Tampere y ello exige, además, una colaboración necesaria de los países de origen y especialmente de los agentes que intervienen en el transporte y traslado de viajeros.
El problema es cómo armonizar las legislaciones de los Estados miembros y buscar fórmulas de aproximación.
No cabe duda de que los transportistas tienen que asumir la obligación de verificar que los extranjeros transportados cumplen los requisitos de entrada.
No parece desacertada la fórmula propuesta por la presente iniciativa de establecer un importe mínimo, como sanción, que no sea inferior a 5.000 euros por persona transportada, aunque se debería imponer también, no como posibilidad sino como sanción efectiva, el decomiso de los vehículos y de los medios utilizados por los transportistas.
Parece también necesario que no se considere sancionable el transporte de quien, en virtud del Convenio de Ginebra, está en condiciones de que le sea admitida a trámite una solicitud de asilo.
En definitiva, señor Presidente, Señorías, se trata de que los Gobiernos de la Unión hagan el mayor esfuerzo posible para que los transportistas, la policía de fronteras y la policía de aduanas cumplan con sus obligaciones debidamente coordinados, y eviten que las redes mafiosas puedan traficar con seres humanos.
No es ésta la única vía para combatir el tráfico ilegal de personas.
Se trata de compartir la responsabilidad ante un grave problema que el conjunto de la sociedad europea está obligada a afrontar.
Por ello, Señorías, urge que esta iniciativa, que lleva muchos meses de discusión, sea una realidad cuanto antes.
Señor Presidente, quiero que mis primeras palabras sean para reconocer el trabajo y el esfuerzo realizado por el colega Kirkhope.
Ese reconocimiento incluye las dificultades que sabemos ha encontrado en su trabajo sobre la presente iniciativa.
Pero esa falta de criterio que ha habido, esas dificultades que ha tenido el colega Kirkhope, entiendo que han sido debidas, en gran parte, a la falta de claridad y a los cambios que, desde el Consejo, se han ido introduciendo en el texto, confirmando que no hay unanimidad en esta cuestión, lo que ha hecho el trabajo muy complicado, no sólo para el colega Kirkhope, sino para toda esta Asamblea y, desde luego, para los miembros de la Comisión de Libertades, que hemos tratado de mejorar el texto.
Hay que recordar que el Consejo Europeo, en su reunión de Tampere de octubre de 1999 -como todos sabemos- acordó que las cuestiones distintas, pero estrechamente relacionadas, del asilo y la inmigración exigen desarrollar una política común de la Unión Europea, y se sentaron los elementos que deberían incluir la colaboración con los países de origen, un sistema europeo común de asilo, el trato justo a los nacionales de terceros países y la gestión de los flujos migratorios.
Se subrayó igualmente la necesidad de adoptar un enfoque amplio de la gestión o regulación de los flujos migratorios, incluyendo cuestiones políticas, cuestiones de derechos humanos, de desarrollo y, desde luego, la lucha contra la inmigración ilegal y el tráfico de personas, implicando a los países de origen y de tránsito.
Por todo ello, pienso que es imprescindible que no sólo en el caso de esta iniciativa, sino en otras que vamos a ver hoy mismo a continuación, y en las que sin duda seguiremos debatiendo en los próximos años, la Unión Europea adopte principios claros y equitativos y, por supuesto, que sean conformes al Convenio de Ginebra de las Naciones Unidas de 1951.
La respuesta de la Unión Europea a la inmigración clandestina no debe limitarse exclusivamente a su estricto control.
No debemos rehuir las responsabilidades que tenemos respecto a la defensa y promoción de los derechos humanos.
Derechos que tienen que estar reflejados en esta iniciativa.
Tenemos que regular con todos los mecanismos a nuestro alcance el flujo migratorio, pero reconocer que cada año puede recibirse a un número de personas suficiente como para poder evitar la clandestinidad y alejar a las mafias.
Quisiera recordar a esta Asamblea el artículo 31 de la Convención de Ginebra, que cita el caso de que exista un miedo real y fundado de persecución para justificar la entrada ilegal en el territorio de un país de asilo.
En estos casos tal persona quizás podrá recurrir a documentos falsos como único medio de escapar a amenazas inminentes a su vida o libertad.
Por eso, la exención a los transportistas de penas en el caso de los demandantes de asilo tiene que estar garantizada en aras de conseguir un área de libertad, seguridad y justicia.
Tenemos el objetivo de mejorar la gestión de los movimientos migratorios en el marco de una estrecha cooperación con los países de origen y de tránsito, reforzando la lucha contra esta inmigración y combatiendo a los sectores criminales implicados, garantizando al mismo tiempo los derechos de las víctimas.
Hay que lamentar que este texto, presentado por la Presidencia sueca, no suponga ningún avance importante en relación con el texto inicial de la iniciativa francesa.
Desgraciadamente, la realidad de la inmigración necesita de iniciativas globales, coherentes, coordinadas y no de acciones puntuales, como es la actual, ya que se trata de una puntualización restrictiva del artículo 26 del Convenio de Schengen.
Es imprescindible salvaguardar la institución del asilo.
Es necesario eximir de sanción a los transportistas que trasladen a extranjeros, si estos solicitan asilo tras llegar al país de acogida, aunque la solicitud sea posteriormente rechazada, y no podemos obligar a los transportistas a examinar los motivos del solicitante de asilo suplantando el papel que le corresponde a los Estados.
Por todo ello, hemos creído necesario solicitar la retirada del presente texto con el intento de lograr una iniciativa mejor que contribuya a la construcción de una verdadera política comunitaria al respecto.
Señor Presidente, hay dos elementos que desempeñan un papel en esta propuesta.
Un elemento es la lucha contra la introducción ilegal de inmigrantes en tanto parte de un crimen grave.
Casi todos estamos de acuerdo en que debemos hacer todo lo posible para luchar contra la inmigración ilegal que está sistemáticamente organizada.
Leemos y vemos demasiado a menudo de qué manera tan indigna se juega con la vida de las personas.
El ejemplo de los chinos en Dover es más que desagradable.
El otro elemento es el derecho al asilo.
No se puede reprochar nada a las personas que huyen de la pobreza, la miseria o la guerra ¿Que haríamos nosotros en tales circunstancias?
Europa tiene una tradición humanitaria desde muy antiguo y ésta debe continuar existiendo.
Hay que encontrar, por tanto, un equilibrio entre el respeto del Convenio sobre el Estatuto de Refugiados, por una parte, y la lucha contra el crimen, por otra.
Ahí entra en juego otro elemento en relación con esta propuesta.
No se trata en este caso de introducir o no sanciones económicas contra los transportistas.
Todos los países de Schengen cuentan desde hace muchos años con semejante regulación y también la aplican.
No obstante, tal como el ponente ha dicho, también los países que no pertenecen a Schengen, como es el caso de Gran Bretaña y por ejemplo Canadá, tienen este tipo de mecanismo de sanciones.
La propuesta de hoy tan sólo intenta armonizar estas sanciones económicas.
Con todo y con eso, señor Presidente, el grupo ELDR considera que debe buscarse un mejor equilibrio entre esos dos elementos.
De ahí que hayamos presentado la enmienda 11 del Sr. Watson y la baronesa Ludford, según la cual este sistema de sanciones no se aplica cuando una persona busca asilo.
Esperamos que esta enmienda sea aceptada y también consideramos que la armonización es aceptable en su totalidad.
Señor Presidente, Señorías, quiero señalar en relación con el informe Kirkhope que, en efecto, el problema debe abordarse, pero que mi Grupo y yo tenemos, sin embargo, algunos reparos: debe evitarse que los inocentes se vean afectados, es decir, transportistas y camioneros en general.
Se enfrentan a menudo a una gran presión social, deben respetar un determinado horario y, además, a veces no saben que transportan gente.
Los transportistas pueden ser intermediarios que colaboran en la red criminal y deben ser castigados por trata de seres humanos e introducción ilegal de inmigrantes.
No obstante, también pueden colaborar en la lucha contra la red criminal al denunciar que en sus camiones se transportan personas de forma ilegal.
El transportista también puede, sin embargo, ser un conductor de taxis que recoge personas, por ejemplo, en Sangatte o en el centro de Calais y cruza con ellos una frontera ¿Debe entonces controlar sus papeles?
Además, pueden presentársele problemas con la gente que a veces sí viaja con papeles, pero que pueden ser difícilmente controlables.
Así mismo, puede darse el caso de personas que viajan y que dicen que van a pedir asilo, pero no lo hacen inmediatamente y desaparecen en la clandestinidad.
Quisiera que quedara clara la cuestión de quién va a examinar en el futuro estos documentos.
Creo que no hay suficiente gente disponible para controlar todos los documentos.
Señor Presidente, esta propuesta es una propuesta dirigida a tratar los síntomas de una enfermedad singularmente grave.
Desgraciadamente, es una propuesta que no sólo hace caso omiso de la enfermedad, sino que también agrava tanto los síntomas como la enfermedad.
La idea es que tenga efecto disuasorio, pero me gustaría saber a quién se cree que disuadirá. ¿A quién creemos que disuadirá la propuesta actual?
A las organizaciones humanitarias.
A la gente de la iglesia. A la gente que tiene el corazón en su sitio y que tiene que responder de dónde viene su dinero y cómo lo emplea.
¿Quién creemos que saldrá ganando con esta propuesta?
Las mafias. Las personas sin escrúpulos.
Cojamos un país como Afganistán, que ahora está casi rodeado por fronteras cerradas.
Pakistán no quiere acoger a más refugiados.
No hay sitio para más campamentos en la zona limítrofe, como algunos de nosotros la llamamos.
No pueden acoger a más, pero sigue habiendo gente que tiene que huir y que han de pagar para salir del país.
¿A quién queremos que paguen?
¿A las mafias o a la iglesia y a las organizaciones humanitarias?
Si aumentamos las penas, tendremos precios más altos.
Las personas que deban huir pagarán caro esta propuesta que ahora debatimos.
Una pena mayor significará asimismo una menor oferta en este mercado.
Menos se ofrecerán a ayudar a las personas obligadas a huir.
Los que queden serán las mafias.
Pueden poner el precio que quieran. Poco a poco alcanzarán una posición de monopolio en este ámbito.
Tengo entendido que hay países entre los Estados miembros que están muy preocupados por esta propuesta.
Tengo entendido que la Presidencia sueca está intranquila ante la propuesta.
Quiero exhortales muy encarecidamente a que hagan uso del derecho de veto en el Consejo y la detengan.
Además, quiero recomendar que durante el debate de la propuesta al menos se garanticen dos cosas.
En primer lugar, que se distinga entre las organizaciones que actúan por el dinero, por el lucro y las organizaciones que lo hacen por motivos caritativos y humanitarios.
Esta distinción es fundamental para la situación en la que ponemos a los refugiados.
En segundo lugar, me parece importante que no dejemos nuestra responsabilidad a la compañía transportadora ocasional.
No puede estar bien que un empleado al azar de Sabena, Air France o SAS tenga la responsabilidad de valorar qué debe suceder en un caso de asilo.
Ésta es nuestra responsabilidad.
Señor Presidente, el mundo está plagado de conflictos y de dictaduras, de privaciones y de pobreza, y son las víctimas inocentes las que lo pagan.
Hay bandas de delincuentes organizados, que disponen de inmensos recursos y operan con toda impunidad.
Necesitamos que haya más cooperación internacional entre los órganos encargados de hacer cumplir la ley.
No es un secreto para nadie que en algunos países los políticos y la policía se aprovechan de la trata de seres humanos y avisan a los responsables de la trata cuando se va a lanzar alguna operación contra ellos.
Muchas de las cuestiones que se están discutiendo esta mañana, como la inmigración, la protección temporal para las personas desplazadas y la cuantía de las penas armonizadas que van a imponerse a los transportistas que traen o llevan a personas que carecen de los documentos necesarios, están vinculadas con ese mundo tenebroso de conflictos y oportunismo penal.
En los diez últimos años se ha registrado un incremento sin precedentes de las migraciones forzadas y voluntarias en todo el mundo.
Los conflictos de la antigua Yugoslavia y de Kosovo y de otros lugares se han traducido en enormes movimientos repentinos de población y en la necesidad de facilitar protección temporal.
Al mismo tiempo, las cuestiones relativas al asilo están cobrando una importancia cada vez mayor.
El año pasado 390.000 personas solicitaron asilo en la Unión Europea.
Las Naciones Unidas estiman que la trata moderna de seres humanos representa actualmente cinco mil millones de libras; el 10% de los que llegan ilegalmente a Europa vienen a través de los Balcanes.
Según ACNUR mi propio país, Irlanda, viene en tercer lugar en Europa después de Eslovenia y de Bélgica por lo que se refiere al número de solicitantes de asilo que acogió el año pasado, en comparación con la población total.
Los solicitantes de asilo en Europa provienen principalmente de la República Federativa de Yugoslavia, Iraq y Afganistán.
El número de solicitantes del Irán se ha duplicado holgadamente.
Esas personas no obtienen en Irlanda la acogida que cabría esperar, especialmente teniendo en cuenta nuestro propio historial de migración.
No hay más remedio que decir, sin gran entusiasmo, que los irlandeses han sido todo menos generosos por lo que se refiere a su aceptación de los movimientos de población que les afectan.
Para nosotros se trata de un nuevo fenómeno, pero me apena ver cómo personas que estimo que son decentes y que obran con compasión actúan de forma racista y xenófoba, y en eso incluyo a muchos de los habitantes de mi propia circunscripción.
Lo digo con verdadera pena.
Señor Presidente, intervengo en nombre de los diputados electos de la Lista Bonino para anunciar nuestro voto en contra del informe Kirkhope y de la iniciativa de la República Francesa, o sea, de la enésima iniciativa de carácter represivo en materia de inmigración.
No cabe duda de que las consideraciones formuladas por las Sras. Cerveira, Sörensen y Frahm, así como en la última intervención están fundadas; sin embargo, para entrar en el fondo de este informe y de esta iniciativa hay que tener en cuenta una cuestión de principio, esto es, que hemos llegado a una parcelación en lo que respecta al problema de las políticas de inmigración, ya que, de lo contrario, deberíamos declarar, mejor dicho, el Consejo debería declarar que no ha sido capaz de gobernar este fenómeno, o sea, que no ha sido capaz de prever qué podía ocurrir, que no ha sido capaz de prevenir y que aún hoy no es capaz de tomar medidas con propuestas de Gobierno.
Estamos bombardeados por las propuestas del Consejo y de cada uno de los Estados miembros que, por una parte, sostienen que quieren construir una política de inmigración común y global y que, por otra, complementan y armonizan segmentos de Derecho represivo, sin definir en absoluto los contenidos y los criterios que estarán - mejor dicho, deberían estar - en la base de la futura política europea de inmigración.
No creemos que este informe y esta iniciativa puedan contribuir a poner a punto una política de inmigración; por el contrario, pensamos que son precisamente estas iniciativas las que contribuyen a que se produzcan sucesos como los de Dover, donde hubo víctimas humanas.
De este modo lo que se hace es contribuir al enriquecimiento de las mafias.
Señor Presidente, quiero recordar de nuevo que la iniciativa francesa que se nos ha presentado pretende combatir la inmigración ilegal y felicito expresamente al Sr. Kirkhope por su equilibrado informe.
La idea es impedir el intento de entrar ilegalmente ya desde el principio, por lo general, en el país de origen.
Actualmente, empresas de transporte favorecen indirectamente la entrada ilegal al no realizar ningún control de los documentos de viaje.
Sólo a la llegada a un Estado miembro de la UE las autoridades aduaneras pueden constatar el intento de una entrada ilegal.
La Comisión propone aquí una solución simple y eficaz.
Las empresas de transporte deben controlar ya en la partida si existen los documentos de viaje o visados necesarios y, en su caso, denegar el transporte.
Para garantizar estos controles y, al mismo tiempo, frenar la ayuda consciente a las entradas ilegales, en la UE se deberían aplicar multas unitarias.
Sólo así se podrá garantizar una posición común coherente frente a las entradas ilegales.
Sin embargo, la propuesta de que no se impongan multas en caso de una solicitud de asilo, es contraproducente pues por lo general casi siempre se presenta una solicitud de este tipo.
Por ello, solamente se debería devolver la multa a la empresa de transportes si se concede la solicitud de asilo.
Se puede exigir perfectamente a las empresas de transporte que junto con el billete de viaje o de vuelo controlen también los documentos de viaje necesarios para entrar en el país de destino.
Esto debe aplicarse a todos los modos de transporte, también al ferrocarril.
Por el contrario, no se puede exigir a las empresas de transporte que se hagan cargo del viaje de retorno.
Esto debe confiarse a la policía o entidad encargada del orden en el país.
Sólo así se podrá garantizar un retorno real y adecuado.
No obstante, en esta propuesta hay que criticar que los aspectos razonables de una política común de inmigración y de asilo deberían tenerse en cuenta en el marco de un concepto global y no introducirse demasiado pronto como medidas aisladas en el procedimiento legislativo.
Señor Presidente, en primer lugar, me sumo a la preocupación de nuestro Grupo por la proliferación de medidas parciales, fragmentarias, difícilmente compatibles a veces con los Tratados y casi siempre con la lógica comunitaria, que no sabemos muy bien si nos llegan de los Estados miembros o del Consejo.
Respuestas que, como demuestran algunas de las últimas intervenciones, me parecen peligrosas, porque dan soluciones falsas, aparentemente simples, a problemas que son reales y complejos.
Creo que ese tipo de propuestas -y vamos a ver más durante la mañana- son realmente inviables sin un marco global que realice las decisiones del Consejo Europeo de Tampere, pero que las realice todas, como intenta hacer la Comisión.
La tendencia del Consejo a desarrollar aspectos represivos, sin tener aún claros los marcos de referencia de una imprescindible política de inmigración común, es un problema, señor Presidente.
La Comisión nos ha presentado un documento que pretende abordar el problema de la trata de seres humanos.
Quisiera que nos llegara también de la Comisión un documento que definiera tanto el delito de tráfico de personas como unas sanciones comunes, y que esto se enmarcara en una política común de inmigración.
Señor Presidente, vamos a sancionar a los transportistas que lleven a personas insuficientemente documentadas.
Muy bien.
Todos los traficantes de personas saben que están cometiendo un delito.
Lo saben absolutamente todos.
No creo que vayamos a detenerlos con ese tipo de medidas.
Lamento la posición del ponente en este tema, porque normalmente nuestra comisión ha manifestado una cierta unanimidad en la no aceptación de este tipo de propuestas.
Respecto de ésta, tengo, además, algunas preocupaciones particulares que ya se han señalado aquí: el aumento de la responsabilidad de control por parte de personas privadas, y el problema serio y real de los refugiados.
Creo que los transportistas no son ángeles de la guarda y no se van a resignar a poder recibir una sanción si ayudan a personas que están realmente en peligro.
Creo que eso hay que tenerlo en cuenta.
Por todo esto, señor Presidente, mi Grupo está mayoritariamente decidido a pedir el rechazo de esta propuesta y que la Presidencia francesa y la sueca pidan a la Comisión la presentación de una propuesta global sobre una futura política común de inmigración para la Unión.
Señor Presidente, antes que nada he de decir que no estoy en contra de la cooperación en la lucha contra la delincuencia organizada y contra la inmigración ilegal de por sí, pero me opongo totalmente en principio a la responsabilidad de los transportistas.
Me parece que es una especie de privatización poco ortodoxa de los procedimientos de inmigración y, como ya han dicho otros, se transfiere la responsabilidad de la comprobación de los documentos al personal de vigilancia o a los chóferes en vez de dejarla en manos del personal oficial del servicio de inmigración, al que se le debería capacitar para que obrase de forma humana y no racista.
Es una lástima que este servicio quedara fuera de la directiva del Consejo sobre la lucha contra la discriminación en el marco del artículo 13.
Me opongo firmemente a que recompensemos y devolvamos el dinero pagado a los que han conseguido introducir ilegalmente inmigrantes que han obtenido un premio en la lotería de la inmigración ilegal.
Como otros, creo también que se trata de una iniciativa equivocada en términos pragmáticos, que forma parte de un enfoque gradual encaminado a crear una política común de inmigración, de la que ya hemos oído hablar demasiado en este Parlamento.
Lo primero que tenemos que hacer es establecer un marco y ver a continuación cuál es la mejor manera de ponerlo en práctica y si esa armonización es apropiada.
Ése otro sistema fragmentado no es coherente ni juicioso.
Recomiendo al Parlamento las enmiendas que han recibido el apoyo de tres grupos: las enmiendas 10, 11 y 13.
Hay otras enmiendas de este informe que también vale la pena considerar.
Soy partidario de la enmienda 12.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, queda fuera de toda duda que todos estamos a favor de un control razonable de la inmigración también mediante el aseguramiento de las fronteras exteriores de la Unión.
Creo que en este aspecto estamos todos de acuerdo y que no necesitamos debatir sobre ello.
Pero por otro lado, creo que también estamos de acuerdo -el Sr. Kirkhope como antiguo Ministro británico del Interior me dará la razón- en que con todas estas medidas aisladas a la postre no vamos lograr mucho y que nos ocupamos de un sector en el que no queremos solucionar los problemas de base pero sí deseamos lograr al menos algo dando pequeños pasos.
Si esto es así, entonces también está claro que tenemos que debatir del modo más libre de ideologías posible.
Si estamos de acuerdo en que queremos debatir de este modo y sabemos que no se puede impedir totalmente la inmigración ilegal -es decir, con independencia de lo que se haga, va a existir siempre inmigración ilegal- entonces tenemos que reconocer naturalmente que sólo con medidas punitivas para las empresas de transporte a la postre sólo lograremos muy poco.
Si también estamos de acuerdo en esto, entonces, señor Kirkhope, tendremos que reconocer que si queremos lograr algo tendremos que mantener conversaciones precisamente con las empresas de transporte.
Actualmente, estoy manteniendo conversaciones con representantes de los sindicatos internacionales de transportes y creo que aún hay margen para la búsqueda de vías comunes.
Pero cuando se habla precisamente con estas empresas, se comprueba que sus propuestas, señor Kirkhope, no son en absoluto de ayuda y que usted desea tratar de un modo aún más restrictivo la iniciativa francesa que es rechazada ya por las empresas de transporte.
Entonces me pregunto por qué nos ocupamos de un informe de este tipo que nadie apoya.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no todo lo que es legal es también legítimo ni todo lo que es ilegal es ilegítimo.
Hemos hablado hoy aquí mucho sobre delincuencia.
Pero, en mi opinión no es delito ayudar a entrar en la UE a las personas que necesitan ayuda y que quieren hacerlo sólo porque esto sea ilegal sino que el delito es la política de amurallamiento de la UE.
Esto lo ve así incluso el ACNUR.
En un estudio sobre traficantes de personas ha constatado que el problema es la política de amurallamiento de la UE y que sólo se podrá cambiar algo si se abren más las fronteras y no con medidas contra los llamados traficantes.
Un segundo problema al que quiero referirme sobre este informe que quiere que las empresas de transporte respondan más: en Alemania esto ha conducido a comportamientos racistas y además que las autoridades hayan movido a los taxistas a comportamientos racistas.
Dicen que reconocen si alguien es ilegal o no cuando se encuentra en la frontera germano-polaca y solicita de ellos que les transporten pues los conductores de taxi mismos no tienen la posibilidad de comprobar los papeles de estas personas.
Así pues, se ha dicho: a esta gente se la puede reconocer.
Pero ninguna persona es ilegal y menos aún se puede reconocer si una persona está en situación ilegal o no.
Un último punto que despierta en mi un gran escepticismo es que en los tiempos en que aún existían la DRA y la RFA, en que había dos Alemanias, en los años 70 el máximo Tribunal alemán emitió en una ocasión un fallo diciendo que el hecho de introducir personas es legítimo, es decir, lo mismo que acabo de decirles e incluso que es legítimo pedir dinero por ello.
Es decir, la ayuda comercial por evadirse que sus Señorías criminalizan aquí se alabó en gran manera en aquellos años.
Tengo pues que temer que todo este tema se instrumentalice, que no se atreva a actuar contra los refugiados y los ilegalizados, por lo que se necesitan nuevas víctimas.
Por ello buscan las personas que les ayuden a escapar, tanto si son pagadas como si no lo son.
Precisamente ellas tienen nuestro apoyo para que más gente pueda pasar las fronteras por menos dinero.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0077/2001) del Sr. Wiebenga, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Consejo (COM(2000) 303 - C5-0387/2000 - 2000/0127(CNS)) relativa a unas normas mínimas para la concesión de protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas y a medidas de fomento de un esfuerzo equitativo entre los Estados miembros para acoger a estas personas y asumir las consecuencias de dicha acogida.
Señor Presidente, quiero sumarme a lo que el Comisario Vitorino acaba de decir: los Estados miembros de la Unión Europea faltan, en el fondo, a sus compromisos en cuanto al establecimiento de una política de asilo europea.
Tal vez los líderes gubernamentales tuvieran buena voluntad en 1999 en Tampere, pero Tampere no ha pasado de ser una lista de deseos.
Más claro es el cuadro de indicadores de la Comisión Europea de 2000, en el que la medidas que se deben adoptar figuran en un esquema.
No obstante, ya ahora parece que el Consejo de Ministros de Justicia se retrasará respecto de los objetivos que se persiguen.
Eso también es aplicable a la adopción de una norma de acogida para desplazados.
El actual proyecto de directiva es la tercera propuesta que se presenta al Parlamento Europeo, transcurridos ya cuatro años desde que la primera se presentara en 1997.
El Parlamento Europeo estuvo de acuerdo con las dos primeras propuestas, pero el Consejo de Ministros no puede lograr que se adopte la decisión.
Nunca ha quedado claro qué Estados miembros se oponen, ya que todo se decide a puerta cerrada.
El Consejo de Ministros guarda silencio y ésa es la política de asilo europea en su peor forma.
Todo esto es reprobable, puesto que de qué se trata.
Esta propuesta se refiere a situaciones como las que hace unos años se dieron en Bosnia y, más tarde, en Kosovo; de situaciones en las que la afluencia masiva de personas desplazadas debe ser acogida en la Unión Europea; situaciones en las que la gente es expulsada de su casa y de su hogar, en las que los pueblos son saqueados y en las que la gente no sabe dónde ir.
Se trata de cientos de miles de personas a la vez.
Naturalmente que estas personas deben ser acogidas de forma humana.
Por supuesto que los Estados miembros deben repartir la responsabilidad de forma justa, llegando a buenos acuerdos.
Esto no se ha logrado de forma suficiente en casos anteriores.
Y de nuevo las predicciones: si vuelve a suceder la misma tragedia en Macedonia, o tal vez, en Algeria, la Unión Europea continúa sin estar preparada.
Señor Presidente, la Comisión Europea ha efectuado un buen trabajo.
La actual propuesta es mejor que las dos anteriores.
El reparto de la responsabilidad entre los Estados miembros figura ahora en la norma y ya no puede desvincularse de ésta.
Ese aspecto entra en vigor al mismo tiempo que el resto de la norma.
Hay también otros asuntos diversos que se han detallado mejor que en las propuestas anteriores, pero en los que no profundizaré ahora.
Son buenas noticias.
Ahora un par de cosas que deben mejorarse.
Pienso, en primer lugar, en la relación con el Convenio sobre el Estatuto de los Refugiados, especialmente en su principio más importante, a saber, el principio non refoulement, el principio de que los refugiados no pueden ser devueltos sin más.
Éste debe detallarse mejor en la propuesta.
El Consejo de Ministros debe respetar el plazo para la toma de una decisión en lo que a la puesta en acción de la protección temporal de personas desplazadas se refiere, y el Parlamento Europeo - también es ésta una vieja queja, señor Presidente - debe estar mejor implicado en la toma de decisiones.
La propuesta no da la talla en un punto: el reparto de la responsabilidad - antes hablábamos de reparto de cargas, ahora de reparto de responsabilidad - entre los Estados miembros.
Se trata de qué Estado miembro hace qué esfuerzos en la acogida de un gran número de personas desplazadas.
En el caso de Bosnia y Kosovo, países como Alemania, los Países Bajos y Austria acogieron a muchos desplazados, mientras que otros Estados miembros hicieron muy poco.
La Comisión propone ahora que primero se llegue a un reparto financiero de las cargas basado en el Fondo Europeo para los Refugiados.
Señor Presidente, estoy convencido en tanto ponente de que realmente debe reforzarse este reparto.
Se trata en primer lugar de ejecutar el Tratado CE, en el que figura explícitamente que el Consejo debe fomentar el equilibrio en cuanto a los esfuerzos de los Estados miembros en este terreno.
Esa palabra, equilibrio, implica más que la palabra solidaridad que figura ahora en la propuesta.
Se trata, antes de nada, de lograr un reparto de los desplazados entre los Estados miembros conforme a una clave de distribución; para ello sirven las enmiendas 4 y 11.
Espero, claro está, que sean aceptadas por esta Casa.
Además, debe suprimirse la disposición que permite a los Estados miembros eludir totalmente la acogida de personas desplazadas.
Al contrario, cada Estado miembro debe motivar bien su oferta de acogida, y eso figura en las enmiendas 31 y 32.
Señor Presidente, con todo y con ello, se trata de una propuesta razonable que espero esta casa pueda aceptar.
Señor Presidente, tras un título increíblemente complicado de este proyecto de directiva se esconde un problema relativamente sencillo.
Se trata de la cuestión de la distribución de cargas en la acogida de refugiados de guerras civiles.
Parece como si la complejidad de este título reflejase lo desagradable que es esta cuestión para los europeos.
Pues el modo cómo los europeos han tratado hasta ahora el tema de la burden sharing solamente se puede calificar de conflicto anunciado.
El problema es conocido desde hace muchos años.
Hemos experimentado en nuestras propias carnes con grandes trastornos lo que ocurre cuando en el entorno, por ejemplo, de la antigua Yugoslavia se producen guerras civiles y las personas huyen en decenas y centenas de miles, naturalmente allí donde encuentran protección frente a las persecuciones y la guerra.
Y estos países fueron en el pasado en especial Austria, también Italia, los Países Bajos y Alemania.
Mi país ha acogido, por ejemplo, en la guerra de Bosnia el doble de refugiados que todos los demás juntos.
Por ello, los afectados insisten desde hace años para que se solucione por fin esta cuestión.
Pero en el Consejo no se ha logrado hasta ahora más que declaraciones generales sobre la solidaridad en la acogida de refugiados.
Recuerdo los altamente desafortunados intentos de la predecesora del Comisario Vitorino, la Sra. Gradin.
Los interesados deberían recordarlo.
Por ello, señor Vitorino, le agradezco que se enfrente a todos estos problemas con energía después de Tampere.
Añado que al contrario que el punto anterior del orden del día aquí tampoco se trata de la iniciativa de un Estado miembro sino de la Comisión y del Comisario competente.
Por ello, también tiene responsabilidad por ello.
A pesar de que saludo su modo de actuar, también tengo que plantear objeciones ante algunos detalles.
La cuestión de la división de cargas va unida a un único problema.
¿Se va a regular que todos los países tengan que acoger refugiados o no se va a regular?
Si usted, señor Vitorino, se aferra al principio de la llamada doble decisión voluntaria, lo que significa que los refugiados pueden decidir ellos mismos a qué país quieren ir y que los Estados miembros solamente acojan voluntariamente a refugiados, entonces todo quedará como hasta ahora y no cambiará nada en absoluto.
Pues la carga de la acogida no se puede compensar con prestaciones financieras.
Lo primero que debería ocurrir es que los Estados miembros no puedan escudarse en una aportación financiera sino que todos estén obligados a acoger realmente a refugiados según un sistema determinado que, naturalmente, tenga en cuenta las posibilidades de acogida de cada país y todos los demás aspectos y que tenga también en cuenta que las familias no sean desgarradas y que en el marco de una cuota se consideren naturalmente también los deseos de los mismos refugiados.
Pero hay que determinar que todos los Estados miembros estén obligados a realizar una aportación personal para acoger refugiados.
Este es el primer punto flaco de su proyecto.
Afortunadamente, la Comisión de Asuntos Interiores lo ha corregido y espero que el Pleno siga la opinión de la Comisión de Asuntos Interiores.
El segundo punto, señor Vitorino, es la reagrupación familiar.
El concepto sin límite de familia que usted aplica no se puede imponer a todos los Estados miembros.
Quien más allá de la familia en sentido estricto desee incluir a todos los parientes con derecho a percepciones que lo haga.
Pero esto no se puede imponer a los Estados miembros sino que se debe incluir de modo facultativo.
Esta es nuestra segunda objeción grave.
Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar al ponente, Sr. Wiebenga, por su informe, que ataca en sus raíces al problema del cual nos ocupamos: la protección temporal de personas que se hallan en circunstancias de máxima dificultad.
Lamento que el Sr. Nassauer haya pasado por alto lo que dijo el ponente acerca de la utilización del idioma y que haya hablado de "compartir la carga" , porque la cuestión estriba realmente en determinar de qué forma diversos Estados miembros aceptan sus responsabilidades y de procurar tratar de forma humana a personas que se hallan en una situación sumamente desesperada.
El ponente ha mencionado también, con razón, la crisis de Kosovo, en la que los Estados miembros no supieron asumir sus responsabilidades, y Estados más pobres como Albania quedaron abandonados para que se ocuparan de grandes números de refugiados.
Con el nuevo mecanismo eso debería evitarse.
Si hay una entrada en masa de refugiados en la Comunidad, los Estados miembros han convenido en principio en compartir la responsabilidad.
Esta protección temporal necesita abarcar no solamente las entradas espontáneas en masa en territorio comunitario, sino también las entradas no espontáneas, cuando, por ejemplo, las personas han sido evacuadas de zonas difíciles en avión por Estados miembros, o quizás por otras partes, y posiblemente han recibido asistencia para venir a la UE.
Tenemos que conseguir que se apliquen disposiciones adecuadas en el punto de partida.
Otra cuestión importantísima respecto de la cual mi Grupo ha presentado una enmienda -enmienda 44- trata de la velocidad y posibilidades de aplicación de la directiva.
Cuando se plantea una crisis de refugiados, es absolutamente imperativo que los Estados miembros actúen lo más rápidamente posible.
Aplaudo al ponente por haber introducido un plazo de tiempo para la decisión del Consejo.
Ahora bien, mi Grupo ha presentado una enmienda en favor de otro plazo.
Estimamos que tres meses no es un plazo aceptable y pedimos que el plazo sea de solamente un mes.
Sé perfectamente cuáles son las dificultades logísticas y organizativas que nuestra propuesta presenta, pero tenemos que pasar a la acción con toda urgencia y una reunión de emergencia del Consejo es un pequeño precio que hay que pagar para conseguir que los necesitados reciban protección.
Las enmiendas 45 y 46 se refieren a los derechos personales.
Una vez que una persona se halle en un Estado miembro tiene derecho al asilo y a la protección.
Tenemos que velar por que esas personas no queden obligadas a regresar a sus países si ello va a crearles problemas sin solución.
Los Estados miembros tienen que esforzarse por hacer más para integrar a los refugiados en la sociedad.
A los jóvenes se les debe dar enseñanza y a los adultos se les debe dar la oportunidad de trabajar lo antes posible, para que puedan ser considerados como participantes activos y útiles de la sociedad.
Espero que situaciones como la de Kosovo no vuelvan a suceder, pero si tropezamos de nuevo con ellas es preciso que estemos bien preparados.
Mi Grupo apoyará este concepto con las enmiendas que acabo de mencionar.
Señor Presidente, me gusta el informe del Sr. Wiebenga, no solamente porque refuerza los arreglos prácticos para compartir la responsabilidad en situaciones como la de Kosovo, lo que, estoy seguro, nuestros ciudadanos pueden considerar como una demostración de solidaridad europea, sino también por la insistencia del Sr. Wiebenga en que un régimen de protección temporal no tiene que socavar ni sustituir al Convenio de Ginebra y a los derechos de los beneficiarios a solicitar asilo.
El Sr. Wiebenga ha añadido algunas enmiendas útiles que refuerzan el texto de la cláusula que figura ya en la propuesta de la Comisión: por ejemplo, la insistencia en el non-refoulement, la insistencia en que no se aplique la Convención de Dublín y en que el Estado miembro anfitrión examine la solicitud de asilo, así como la participación de ACNUR.
Todas esas propuestas son dignas de éxito.
Lamento que el Grupo PPE-DE insista en que se acepten sus enmiendas del artículo sobre la reunión familiar.
Me parece que la cláusula acerca de las parejas no casadas que dice que los Estados miembros pueden admitir a una de las personas no casadas si la legislación del Estado miembro trata a las parejas no casadas de la misma forma que a las parejas casadas, es bastante perversa.
Me parece que hubiera sido más bien absurdo tratarlos de forma diferente si la legislación nacional no lo hace.
La otra cuestión a la que quería referirme es el contraste entre el informe del Sr. Wiebenga y el informe anterior del Sr. Kirkhope.
El informe del Sr. Wiebenga se basa en una propuesta de la Comisión que está en consonancia con las conclusiones de Tampere y con los resultados.
La propuesta pasó a través de nuestra Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores de forma positiva y sin disensiones importantes, y su resultado es un informe que mejora claramente las propuestas de la Comisión.
¡Qué contraste con las series de propuestas de los Estados miembros!.
El Sr. Vitorino ha dicho educadamente lo que muchos de nosotros, parlamentarios, decimos con mayor crudeza: que el Consejo y los Estados miembros necesitan actuar conjuntamente en las cuestiones del asilo y la inmigración.
El informe del Sr. Wiebenga ha sido un modelo de la forma en que la Comisión y el Parlamento pueden trabajar juntos constructivamente.
Todo lo que necesitamos es que el Consejo trabaje igual de constructivamente con nosotros.
Señor Presidente, Señorías, primero y sobre todo, quiero felicitar al ponente Wiebenga por su trabajo.
Europa se ha enfrentado por primera vez desde la segunda Guerra Mundial a una emigración forzosa, en una escala que no era comparable ni cualitativa ni cuantitativamente con lo que conocíamos hasta entonces, debido a las grandes corrientes migratorias de personas que huían de los conflictos y de los peligros a ellos asociados en la antigua Yugoslavia.
El concepto de un marco legal para la protección temporal en caso de afluencia masiva se ha desarrollado en los decenios pasados y varía según los Estados miembros, que tienen diferentes reglamentaciones respecto de los derechos sociales de que goza la gente durante esa protección temporal.
Algunos Estados miembros reconocen el derecho al trabajo y a la reagrupación familiar, otros no lo reconocen.
La nueva propuesta de la Comisión recoge todas las consecuencias de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, refleja las discusiones que han tenido lugar en el seno del Consejo y la respuesta de los Estados miembros a la crisis de refugiados en y alrededor de Kosovo.
La propuesta forma parte de las iniciativas recientes de la Comisión en relación con la política de asilo con motivo del nuevo Tratado.
Las ONGs, sin embargo, están preocupadas por que una normativa relativa a la protección temporal pueda socavar la política internacional de protección de los refugiados si no se asegura una prevención suficiente contra el abuso.
La Comisión reconoce este riesgo cuando señala que la protección temporal entraña una responsabilidad crucial para la Unión Europea, pero tiene que dejar claro que su objetivo no es socavar la protección de los refugiados.
Compartimos entonces la opinión del ponente en cuanto a que la propuesta de directiva contiene un número considerable de mejoras respecto de las dos propuestas anteriores.
El reparto de las cargas entre los Estados miembros ya no se desvincula de la normativa.
No obstante, quisiera poner un ejemplo extremo: no olvidemos a los refugiados de Sangatte y Calais, que tienen una gran necesidad de esta protección temporal.
Señor Presidente, también quiero dar las gracias al ponente por su informe y a la Comisión por tener finalmente esta propuesta encima de la mesa y es de esperar que pronto convertida en realidad.
Me alegré mucho cuando escuché al Sr. Nassauer emplear la palabra solidaridad.
Me pareció una buena palabra hasta que caí en la cuenta de qué quería decir.
Se refería a la solidaridad con nosotros mismos.
Resulta interesante que el Sr. Nassauer -y el Grupo PPE, supongo- piense que esta propuesta debe tratar ante todo del reparto de cargas.
Creía que ante todo debía tratar de salvar la vida de las personas. Personas que son víctimas de una guerra, de una guerra civil o de conflictos similares que comportan éxodos masivos y que necesitan ayuda.
En realidad es absurdo: los países más pobres del mundo en Asia y África no necesitan normas específicas sobre éxodos masivos, pero sí nosotros, los miembros de la rica y bien organizada UE.
Pero así están las cosas.
Las autoridades de nuestros países no han podido mostrar la suficiente flexibilidad dentro de las normas vigentes, y por ello esta propuesta es una necesidad obvia.
En mi opinión, la propuesta aún presenta unos cuantos problemas, pero, en conjunto, mi Grupo acabará por respaldar el informe y con ello esta iniciativa, vista la necesidad de ponerla pronto en marcha.
Y en cualquier caso haré todo lo que pueda para evitar que la cuestión del reparto convierta en rehenes a las víctimas de catástrofes de nuestras peleas internas y de nuestra solidaridad con nosotros mismos.
Hace falta solidaridad en este mundo, no con nosotros mismos, sino de puertas afuera.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al ponente por su informe que está orientado a la solución de los problemas.
Austria ha desempeñado siempre un importante papel en la acogida de refugiados y desplazados contribuyendo de un modo por encima de la media a la solución de los problemas derivados de ello.
Quiero felicitar expresamente al Sr. Nassauer por haber complementado en este punto al ponente.
Pero el problema se tiene que solucionar por fin en toda Europa y no sólo se puede exigir la solidaridad general de todos los Estados miembros.
La propuesta de la Comisión habla en relación con la acogida de personas por los Estados miembros sólo de la solidaridad de la Comunidad. Pero este concepto debe precisarse en el sentido de la letra b), apartado 2 del artículo 63 del Tratado.
También es necesario incluir en el objetivo del artículo 1 que los refugiados tienen que ser distribuidos entre los Estados miembros teniendo en cuenta del modo adecuado sus posibilidades de acogida.
El mecanismo de solidaridad entre los Estados miembros debe incluir en cualquier caso ambos aspectos, es decir, el de la solidaridad financiera y el de la solidaridad personal.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo también me voy a referir a los dos puntos de nuestra crítica a la propuesta de la Comisión.
En primer lugar, está la cuestión de la doble voluntariedad en la distribución de los refugiados de guerras civiles, es decir, la posibilidad de un refugiado de escoger un país y la posibilidad de un país de rechazar a cualquier refugiado.
La casa europea fue concebida por los padres fundadores en especial como una casa de solidaridad.
Actualmente, esta solidaridad se refleja, por ejemplo, en el apoyo a regiones de estructuras más débiles con créditos europeos.
Por ello, la exigencia de más justicia en la distribución de las cargas en el marco de la acogida de refugiados es no sólo una exigencia justificada sino que es expresión de dicha solidaridad entre los pueblos de Europa.
En el pasado -sobre lo que se ha llamado ya la atención aquí en varias ocasiones- sólo pocos Estados han soportado las cargas de las guerras civiles en la antigua Yugoslavia.
La Sra. Frahm acaba de pronunciar un gran discurso; para ella es fácil hacerlo o quizás no, pues viene de un país que hasta ahora no se ha destacado especialmente en esta solidaridad.
Al contrario que los gobiernos en la cumbre de Niza, nosotros, como diputados directamente elegidos de Europa, debemos superar las animosidades nacionales y decidirnos a favor de una solución europea en el sentido de una distribución de cuotas de refugiados siguiendo el principio de la capacidad.
La doble voluntariedad hace superflua la propuesta de la Comisión que, por lo demás, en positiva en su enfoque.
El segundo punto importante es la reunificación familiar.
También aquí se trata de un principio básico de nuestra Comunidad, a saber, el principio de subsidiariedad.
Hoy se decide sobre la cuestión de si la UE se hace cargo y regula de modo centralista la definición de la familia o si primero se establece como base el concepto de núcleo familiar y las regulaciones que vayan más allá se dejan al arbitrio de los Estados miembros.
Esto último es lo que se contiene en la propuesta de compromiso del ponente Wiebenga.
Es tradición de esta Asamblea defenderse frente a los esfuerzos de la burocracia de Bruselas por recabar para si competencias de los Estados miembros.
Hoy tienen la posibilidad de mostrar qué es lo que significa para sus Señorías el concepto de subsidiariedad.
Voten a favor de la positiva tradición de esta Asamblea y los principios fundamentales de nuestra comunidad de valores y no coloquen en primer plano unos intereses puramente nacionales o partidistas.
Voten a favor de las propuestas de compromiso del ponente Wiebenga en estos importantes puntos.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente por el esfuerzo que ha hecho de mejora de este informe.
Europa se ha visto en los últimos años confrontada a situaciones que pensábamos definitivamente erradicadas de nuestro entorno.
A la luz de estos acontecimientos, creo que no podemos ignorar por más tiempo la obligación moral y política de tener mecanismos establecidos para hacer frente, si todos los demás mecanismos de prevención fallan, a una catástrofe humanitaria.
La Unión Europea debe hacerlo solidariamente.
Quiero decir en nombre de mi Grupo que nosotros estamos a favor del reparto de responsabilidades entre los Estados miembros.
No voy a utilizar aquí la palabra carga porque, después de haber visto las caras de hombres y mujeres en campamentos de refugiados en Macedonia, que son como usted y como yo, señor Presidente, me parece odioso y repugnante llamarles carga.
Creo que eso debe hacerse en un marco claro de cómo asumir la situación y creo que debe haber un mínimo de flexibilidad, que el ponente reconoce, solamente para escuchar la voluntad de los refugiados y para impedir que éstos, debido a su debilidad momentánea, se conviertan efectivamente en carga dispuesta a ser transportada a donde nosotros, sin tener en cuenta en absoluto su opinión, decidamos.
Quiero también felicitar al ponente por el esfuerzo que ha hecho de clarificar los plazos, de clarificar que en este caso es especialmente necesaria la atención a los plazos en los que se deciden las cosas, y apoyar la enmienda que nuestro Grupo ha presentado para acabar de especificar y para acortar estos plazos.
En relación con la reagrupación familiar, quiero decirle al Sr. Nassauer que no entiendo esta obsesión que ustedes tienen.
La derecha nos ha convencido, incluso a las personas más refractarias de la izquierda, de que la familia es un bien necesario y de que la familia es un pilar importante en nuestra sociedad.
¿Es que esto vale sólo para los europeos?
Señor Nassauer ¿es que van ustedes a dejar a su madre o a su hermano en una situación de especial necesidad si se diera una situación de violencia en sus países?
¿Es que no podemos, para la protección temporal, tener en cuenta estas situaciones de especial gravedad y que pueden causar especial dolor para poder traer a estas personas junto a sus familiares a la Unión Europea?
Realmente creo que sí debemos tenerlo en cuenta.
Y en cuanto a la definición de familia, me parece que la posición de la Comisión de que cada Estado miembro aplique su propia definición de familia es más que razonable y vamos a apoyar esta posición.
Espero que el Consejo no nos haga esperar otros cuatro años para decidir sobre esta cuestión.
Creo que el Sr. Wiebenga no sabía que asumía una responsabilidad tan amplia cuando hizo su primer informe, y que no le importará dejar de ser ponente vitalicio para este tema.
Señor Presidente, también yo quiero agradecer al Sr. Wiebenga su excelente trabajo.
Puedo decirle que en los Países Bajos es excepcional que nuestros grupos estén de acuerdo en el ámbito de la política de refugiados.
Aunque apoyamos sinceramente el informe en líneas generales, mi Grupo también efectuará ahora algunas observaciones, entre las que quiero mencionar dos.
La primera se refiere al artículo 13, apartado 1 del que ya se ha hablado mucho.
La Comisión propone que los Estados miembros que han equiparado la parejas de hecho a los matrimonios en su derecho nacional, hagan lo mismo con la reagrupación familiar.
No se trata, por tanto, de imponer generalizadamente el derecho de familia, pero sí la igualdad de trato dentro de un Estado miembro.
En mi opinión, es una propuesta modesta, pero se trata de un principio importante.
Me decepciona también que eso se haya suavizado en el informe, es decir en la enmienda 22, lo que deja sin contenido a esta modesta propuesta.
Ahora se recoge que los Estados miembros pueden permitir la reagrupación de las parejas no casadas.
No es necesario un acuerdo europeo para ello, ya que también se puede hacer en la actualidad.
La propuesta de la Comisión parte de la solidaridad entre los Estados miembros y la indulgencia en cuanto a la capacidad de acogida, pero no figura un acicate.
El ponente intenta que el principio de acogida sea más vinculante, y le apoyo en ello, pero la solidaridad no obtiene concreción financiera.
Al igual que el ponente y algunos más aquí, estoy convencida de que es necesario un reparto de la responsabilidad a nivel europeo a fin de evitar que los Estados miembros declinen su responsabilidad.
Además, opino que es irresponsable movilizar gente sin necesidad.
Conforme al artículo 24, el Fondo Europeo para los Refugiados debe encargarse de la solidaridad financiera.
No obstante, este Fondo cuenta con un máximo anual de 10 millones de euros para los desplazados.
Esto sólo da para dos tiendas y una bolsa de agua caliente.
En tanto no se aumente sustancialmente dicho Fondo, temo por la hospitalidad de Europa.
Señor Presidente, la propuesta de directiva para la definición de un régimen europeo de protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas procedentes de países terceros sustituye a propuestas de acción común sobre el mismo tema que discutimos en 1997, pero que no se han aplicado por las reticencias, a mi juicio justificadas, de varios Estados miembros.
Desafortunadamente, la propuesta de hoy, aunque flexibilizada en algunos puntos, sigue siendo a pesar de todo susceptible de varias críticas importantes.
La primera es que la institución de esta protección temporal vuelve de hecho a crear un segundo estatuto, paralelo al de refugiado, de beneficiario del asilo político reconocido por el Convenio de Ginebra de 1951, pero mucho más amplio que éste.
Efectivamente, los beneficiarios de este nuevo régimen no serían únicamente las personas que responden a los criterios precisos que permiten disfrutar del asilo político, sino amplias categorías de nacionales de países terceros que hubieran debido abandonar su país de origen por diversas razones.
Sin duda, el artículo 63-2 introducido por el Tratado de Amsterdam prevé la institución de un régimen así, pero lo que menciona es una protección temporal.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión, aunque limitada en teoría a protecciones de dos años como máximo, puede crear de hecho situaciones que tendrán muchas posibilidades de ser duraderas, ya que la salida no está prevista de otro modo que no sea la salida voluntaria de los interesados.
En este sentido, la propuesta de la Comisión nos parece por tanto gravemente incompleta.
Segunda crítica importante: aunque el acuerdo de los Estados sea necesario para el reparto físico de las personas protegidas - y se trata de un progreso con respecto a la versión anterior -, el texto actual parece que libera de responsabilidad a los países miembros.
Para evitar este inconveniente, hubiera sido necesario que la decisión básica adoptada por el Consejo para iniciar el régimen de la protección temporal se adoptase por unanimidad.
Pero la propuesta de la Comisión prevé únicamente adoptarla por mayoría cualificada lo que, a nuestro juicio, no era jurídicamente necesario y parece, en el fondo, completamente inadecuado en un ámbito tan destacado.
Señor Presidente, dentro de este desordenado debate sobre algunos aspectos de la inmigración nos encontramos ante una propuesta de directiva de gran importancia porque trata de regular el esfuerzo equitativo y solidario que los Estados miembros están obligados -y subrayo obligados- a realizar para acoger a las personas desplazadas o refugiados de terceros países.
No perdamos de vista que estamos ante un problema humanitario de primer orden.
Nadie abandona su tierra, su cultura, su familia por gusto.
La primera premisa es, pues, cómo entender y aplicar la solidaridad para atender a estas personas y hacerles menos gravosa su terrible situación.
Además de afrontar de inmediato sus necesidades humanitarias, surge, como estamos viendo en este debate, el problema de su ubicación.
¿Es correcta la solución de repartir numéricamente a los refugiados según un sistema de cuotas, suprimiendo el doble principio de la voluntariedad de los Estados y de los propios refugiados?
Creo sinceramente que no.
¿No es más solidario el Fondo Europeo para los Refugiados, como propuso España, bien dotado económicamente y no como está ahora, para ayudar a los Estados que más refugiados reciben?
Creo que sí.
El problema además es que se rechaza una gran cantidad de solicitudes de asilo porque no son auténticamente refugiados políticos quienes lo solicitan sino inmigrantes económicos.
Estamos todavía -como se está viendo aquí también- ante un debate muy confuso donde no se delimitan los diferentes ámbitos de la inmigración económica con los que originan el asilo por razones humanitarias o políticas.
La cuestión está en solucionar los problemas que se derivan del actual procedimiento de asilo, que haría mucho más racional el número de solicitantes y reduciríamos en sus justos términos el reparto de responsabilidades.
Finalmente, Señorías, me complace que de la protección temporal se haya excluido a quienes hayan cometido acciones delictivas con objetivos pretendidamente políticos.
Es un paso más de la Unión Europea para combatir el terrorismo.
La enmienda que presenta la delegación española de nuestro Grupo en comisión avala el voto favorable del informe a pesar de algunas de nuestras reservas sobre algunos aspectos del mismo.
Señor Presidente, el proyecto de directiva relativo a las personas desplazadas supone un nuevo paso en la dirección de una política de asilo europea.
No obstante, estamos todavía lejos del objetivo final, entre otras cosas, porque el Consejo hasta ahora no se ha visto obligado a decidir sobre las propuestas de la Comisión.
Por lo que yo sé, no existe todavía un acuerdo en el grupo de trabajo del Consejo en cuanto a la directiva relativa a la reagrupación familiar.
Tal vez la tramitación de esta directiva relativa a la protección temporal pueda ser más rápida, ya que aquí el Consejo no se ve "obstaculizado" por el procedimiento de codecisión.
Sin embargo, uno puede preguntarse cuán acuciantes deben ser todavía los problemas antes de que el Consejo pueda superar las diferencias de opinión subyacentes y llegar a un planteamiento verdaderamente europeo.
No obstante, percibo hoy dos aspectos positivos.
En primer lugar, la energía con que la Comisión asume su tarea de legislador en la Unión Europea y el esmero con que mantiene un equilibrio entre los intereses nacionales y el objetivo final de Tampere.
El Comisario Vitorino merece todo el respaldo por esta habilidad.
En segundo lugar, el contenido de la propia directiva. Se ha matizado y, por ello, es aceptable en líneas generales.
En primer lugar figura que los derechos y obligaciones de los desplazados deben equipararse en la medida de lo posible a los de las personas que se encuentran en otra situación en cuanto a la residencia.
En el debate celebrado en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ha abogado, además, por que se aclare la relación entre el estatuto de desplazado y el procedimiento regular de asilo.
El primero no debe excluir al segundo.
Al fin y al cabo, la aplicación del instrumento para la protección temporal solamente se efectúa en caso de necesidad urgente, algo que no puede dar lugar a que se socave el derecho individual de asilo.
Además, estoy satisfecho con que se haya establecido más claramente que todos los Estados miembros deben participar de forma proporcional en la acogida efectiva de las personas desplazadas.
Agradezco al Sr. Wiebenga que haya matizado la directiva en el sentido preciso.
No obstante, me sumo también a la crítica enérgica de las Sras. Terrón y Buitenweg en cuanto al muy decepcionante compromiso, que realmente no puede denominarse como tal, respecto de la definición de "la familia".
Oiremos mucho al respecto.
Señor Presidente, los italianos tienen un dicho que a mí siempre me ha encantado: tutto il mondo e i paesi, y hoy estamos hablando de una diversidad de normas legislativas referentes a lo que, claramente, es una cuestión que ha sido objeto de los más apasionados debates y que, en muchos casos, ha pasado a convertirse en una norma legislativa inadecuada en nuestra Comunidad.
La tragedia de la gente atrapada en las guerras civiles, que es evidentemente la finalidad principal del informe del Sr. Wiebenga, no es más que una de las cuestiones con que nos enfrentamos.
Muchos colegas han tomado hoy la palabra para explicarnos de qué forma se ocupan sus propios países de todas estas cuestiones.
Durante demasiado tiempo la Comisión o el Consejo, reunidos a puerta cerrada y expresando muy a menudo su solidaridad acerca de estas cuestiones, han retenido lo que realmente necesitábamos saber acerca de la política futura de inmigración, asilo, refugiados, etc. en nuestra Comunidad.
Vengo de un pequeño país de la periferia en el que muy a menudo la dificultad de llegar hasta él ha evitado que nos convirtiésemos en un punto de convergencia para todos los que buscan asilo o intentan conseguir un estatuto de refugiado, y por eso a veces me siento poco a gusto cuando tengo que discutir estas cuestiones con colegas que tienen una experiencia mucho mayor que la mía y cuyos países tienen que ocuparse muy a menudo de compartir una enorme responsabilidad por personas desplazadas trágicamente a causa de la guerra civil, como ha sucedido recientemente.
Es evidente que compartimos nuestra responsabilidad.
Tenemos que hacerlo.
Como seres humanos ésa es nuestra obligación respecto de otros seres humanos, pero lo que tenemos que dejar bien sentado en todas nuestras políticas de inmigración, y no solamente en el contexto de los desplazamientos masivos de personas en caso de guerra civil, es que hemos de tener una política mucho mejor preparada, mucho más humana y generosa, y, sobre todo, mucho más clemente respecto de todos los que vienen a nosotros en busca de ayuda en esas trágicas situaciones.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, Sr. Wiebenga, por el trabajo que ha realizado y por la voluntad manifiesta que tiene en mejorar el texto que se nos ha presentado.
Asimismo, creo que es de justicia felicitar al Comisario Vitorino, porque, evidentemente, la propuesta de directiva, el proyecto que hoy se nos presenta, mejora con creces las propuestas que anteriormente se han presentado a este Parlamento.
Aunque ya mis colegas han destacado aspectos importantes del tema que nos ocupa, no quisiera dejar pasar por alto algunos aspectos que desde mi punto de vista son fundamentales.
Creo que es importante que quede clara la garantía del derecho a la reagrupación familiar de estas personas desplazadas en las mismas condiciones que los titulares de un documento de residencia y, aunque sea de índole personal, creo que el tema de las parejas de hecho no está suficientemente tratado.
Comprendemos las dificultades que ha habido para analizar este problema y apoyaremos los pasos que conduzcan a su solución.
Otro tema que me parece importante es la claridad sobre el reparto de las responsabilidades entre los Estados cuando se produce una afluencia masiva de personas desplazadas.
Los Estados miembros deben afrontar este tipo de situaciones de una manera homogénea y solidaria.
Igualmente es importante dejar claro que las personas que se hayan beneficiado de este régimen de protección temporal también tienen el derecho de poder presentar una solicitud de asilo y de que se respete al máximo la Convención de Ginebra, con el mantenimiento del principio de no devolución.
El papel del Parlamento Europeo debe reforzarse y, en los casos de protección temporal, su consulta debe ser necesaria e imprescindible.
Tenemos que evitar entre todos que se produzcan restricciones de visado, como ocurrió en el caso de Kosovo, que a todos nos avergonzaron.
Creo que en esta ocasión el Parlamento ha hecho su trabajo.
La Comisión también ha demostrado su voluntad y ha hecho su trabajo.
Solamente cabe esperar que el Consejo cumpla con sus deberes.
Señor Presidente, señoras y señores, la propuesta de directiva de la Comisión sobre la protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas se incluye a nuestro juicio en una visión global de la instauración del régimen de asilo europeo.
La Unión Europea debe disponer de un mecanismo excepcional que le permita reaccionar con rapidez a los flujos masivos y aportar una respuesta inmediata a la necesidad de protección de las personas desplazadas, situación que ya hemos conocido en Bosnia y en Kosovo.
Este mecanismo tiene como objetivo el de apoyar el funcionamiento duradero del régimen de asilo asegurando un vínculo coherente con el acceso al procedimiento normal de asilo y al Convenio de Ginebra.
Hemos construido nuestra propuesta sobre la idea de que la protección temporal ha de concederse en los Estados miembros, de acuerdo con una decisión del Consejo, que constata la situación de afluencia masiva, y adoptarse por mayoría cualificada.
Esta protección se concede para una duración máxima de dos años pero el Consejo puede también, en cualquier momento, si se reúnen las condiciones, ponerle fin de forma conjunta.
Creo que, si la directiva permite a los Estados miembros, por una parte, cierta flexibilidad para gestionar el sistema de asilo durante el período de protección temporal ésta garantiza, por otra parte, el acceso absoluto de los beneficiarios al procedimiento de asilo y, en todos los casos, en el momento en el que termina el periodo de protección temporal.
Hemos fijado finalmente no sólo unos derechos equitativos para todos aquellos que disfrutan de la protección temporal sino también unos principios que gobiernan los retornos.
En Tampere, los Jefes de Estado y de Gobierno señalaron la necesidad de garantizar la solidaridad entre los Estados miembros en materia de protección temporal.
Y nosotros sabemos hasta qué punto el Parlamento Europeo es partidario de este principio.
Creo haber discutido sobre esta cuestión con el Sr. Nassauer hace más de siete años.
Por ello, la Comisión ha intentado concretar con claridad el concepto de solidaridad comunitaria y profundizar en el contenido del artículo 63, número 2, párrafo b, dedicado al equilibrio de los esfuerzos y de las responsabilidades entre Estados miembros.
La solidaridad está, en primer lugar, constituida por un apartado financiero gracias a los vínculos creados con el Fondo europeo para los refugiados.
Sé que la dotación financiera del Fondo no es muy ambiciosa, pero quizás es éste un ámbito en el que se podría trabajar de forma más razonable preguntándose de qué forma puede contribuir el Fondo a reforzar la solidaridad financiera.
Al mismo tiempo, y debo señalarlo, hemos conservado en esta propuesta el principio del reparto de responsabilidades desde el punto de vista de la acogida física de los refugiados.
Esta solidaridad en la acogida por parte de los Estados miembros se expresa en el principio del doble voluntariado.
Comprendo el problema del Sr. von Boetticher y comparto incluso su observación que da cuenta de algunas dificultades.
La idea del doble voluntariado apareció bajo la Presidencia alemana y ha dado ya su rendimiento.
Por supuesto, este doble voluntariado presupone la voluntad de los Estados miembros de una disposición para la acogida y también la voluntad de las personas beneficiarias que no se encuentran aún en el territorio de los Estados miembros.
Por ello, la decisión de conceder la protección temporal precisa de entrada la capacidad de acogida de los Estados miembros o las razones excepcionales que no les permiten recibir nuevas personas desplazadas.
Pero quiero señalar que debe tratarse de razones verdaderamente excepcionales.
La idea básica es que el rechazo a aceptar nuevos refugiados en caso de conceder una protección temporal ha de ser totalmente excepcional.
Además, el doble voluntariado introduce un sistema de transparencia.
Y este sistema de transparencia en las decisiones constituye un elemento esencial ya que la presión de los iguales tiene una función que desempeñar: debe llevar a todo el mundo a aceptar un esfuerzo solidario en materia de acogida, incluso de acogida física de los beneficiarios de la protección temporal.
No puedo garantizarles que el sistema vaya a funcionar.
En cualquier caso hemos intentado elaborar un instrumento que permita garantizar tanto el principio de la solidaridad en la acogida física como el de la solidaridad financiera.
Doy las gracias muy encarecidamente a los diputados por su contribución a este debate.
Debo señalar muy especialmente la contribución del ponente, Sr. Wiebenga, cuyo informe es excelente.
Hoy estoy un poco nervioso porque me han enseñado mucho sobre este tema y, en cierto modo, me siento en la piel del estudiante frente a su profesor.
Soy enseñante de oficio.
Saben por tanto de qué hablo.
Pero de todas formas, debo decir que hemos tomado muy buena nota de todas las enmiendas que se han propuesto.
Creo que esas enmiendas, incluso las relativas a la solidaridad, son una fuente de inspiración para las semanas de negociaciones que nos esperan en el Consejo y que deberían concluir con algún resultado final en mayo - espero que lo consigamos en el Consejo de mayo.
Algunas de sus enmiendas modifican el nivel de los derechos de los beneficiarios y la Comisión sigue muy interesada en un nivel equitativo y no revisable a la baja.
En cuanto a la solidaridad, señalamos el refuerzo de algunas disposiciones principalmente sobre la acogida entre los Estados miembros y en perjuicio de la sensibilidad de esta cuestión, trabajamos lo mejor que podemos para llegar a un resultado realista, equitativo y sobre todo precisable.
A partir del momento en el que se respeta el principio del doble voluntariado, algunas enmiendas, si no en su forma exacta al menos sí en su espíritu, podrían servir como ya indiqué anteriormente para concluir las negociaciones.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
A propósito de su comentario sobre profesores y alumnos, había un grandísimo hombre de teatro napolitano - era napolitano, pero italiano y europeo - que decía que los exámenes no acaban nunca.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Examen de solicitudes de visado / Control y vigilancia de las fronteras
Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la República finlandesa, que se nos ha presentado en el día de hoy, tiene como objetivo esencial el de reservar al Consejo unos poderes ejecutivos en lo que respecta a ciertas disposiciones detalladas y modalidades prácticas relativas al examen de las solicitudes de visado.
La iniciativa de la República portuguesa plantea de hecho el mismo objetivo, reservar al Consejo poderes ejecutivos, pero en concreto al control y vigilancia de las fronteras.
En lo que respecta al problema fundamental, quisiera hacer un llamamiento a esta Asamblea para que rechace ambas iniciativas que a mi juicio incurren en cuatro faltas políticas graves.
Una falta política, en primer lugar, contra el espíritu comunitario y contra el espíritu del Tratado de Amsterdam.
Cuando éste decidió el paso del acervo de Schengen del tercer al primer pilar, lo hizo para que la materia afectada escapase a las prácticas intergubernamentales y las integrase en el marco jurídico institucional normal.
Al reservarse los poderes ejecutivos, el Consejo niega de hecho el espíritu del Tratado de Amsterdam, perpetuando en la práctica los métodos intergubernamentales que se producían anteriormente.
La segunda falta del Consejo diría que es de orden institucional.
Debo recordar, efectivamente, a sus señorías que el artículo 202 del Tratado de la Comunidad Europea no es un artículo cualquiera.
Pertenece a las disposiciones institucionales en sentido estricto del Tratado, las cuales disfrutan, ante el Tribunal de Justicia, de una verdadera primacía.
Al reservarse los poderes ejecutivos, considerando que se trata de un caso específico, algo que por otra parte no llega a motivar de forma circunstanciada, el Consejo toma a mi juicio unas libertades con una disposición fundamental del Tratado de la Comunidad Europea, algo que, a mi modo de ver, resulta inaceptable.
La tercera falta cometida por el Consejo lo es con respecto a la Comisión.
Para justificar el hecho de que desea reservarse los poderes ejecutivos, el Consejo invoca la sensibilidad del ámbito de los visados y de la política de gestión de las fronteras.
Este argumento no resiste el análisis, en especial cuando se sabe que el reglamento relativo al formato uniforme de los visados reserva, de forma expresa, las medidas de ejecución, que por otra parte son secretas, a la Comisión, cuando se trata con toda evidencia de una materia especialmente sensible.
Me importaría por cierto saber durante cuánto tiempo aún va a asistir a la Comisión de las Comunidades europeas sin reaccionar al verdadero desplume de sus poderes al que se entrega el Consejo con respecto a ella.
No solamente ejerce en su lugar el poder de iniciativa, sino que ahora además desea privarla, tal como lo piden los tratados, del poder de ejecución.
La cuarta falta afecta directamente a esta Asamblea.
Al reservarse los poderes ejecutivos - es preciso que todos los diputados lo sepan -, el Consejo priva al Parlamento Europeo de cualquier información a la cual tendría derecho en lo que se llama el marco normal de la comitología.
Este rechazo de información es tanto más grave en la medida en que algunas decisiones ya se han adoptado y seguirán adoptándose en el futuro en el marco de procedimientos protegidos por el secreto.
Así, por ejemplo, en virtud del procedimiento llamado de consulta previa, algunos nacionales de países terceros que desean venir a uno de los países de la Unión, del espacio Schengen, no podrán tener acceso porque uno de los países, de los cuáles nunca conoceremos su identidad y que no es necesariamente el país de destino, haya emitido un veto contra esta persona, por razones que nunca conoceremos y que jamás habrán de ser justificadas.
Sin duda, no quiero mezclar las cosas pretendiendo que debemos tener un derecho de control sobre las decisiones individuales que afectan a cada solicitud de visado, pero no puedo aceptar el hecho de que en materias tan fundamentales que afectan a las libertades esenciales de los ciudadanos el Consejo no tenga que rendir cuentas ante nadie ni sobre sus prioridades, ni sobre los criterios de sus decisiones.
No se trata solamente de un déficit democrático, es una verdadera falta de democracia.
Ésta es la razón por la cuál pido a esta Asamblea, siguiendo en ello a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, que lo ha hecho por unanimidad, que rechace pura y simplemente las iniciativas de la República de Finlandia y de la República de Portugal.
Señor Presidente, éste es seguramente uno de los informes más insulsos que esta Asamblea haya debido debatir en mucho tiempo, y es de esperar que ésta también sea la última vez que me ocupo de una tarea semejante.
Si el Grupo Socialista y el Grupo PPE quieren, quizá incluso los grupos pequeños también podamos elaborar informes sobre cosas interesantes.
Este informe versa sobre una iniciativa portuguesa que aborda uno de los problemas vinculados a la política de visados.
Sin embargo, esta propuesta, la iniciativa portuguesa, desgraciadamente creará una serie de problemas porque no es consistente con las demás normas Schengen y puesto que la Comisión dentro de poco tiempo, en abril, según tengo entendido, presentará una iniciativa que aborde todos los problemas relacionados con la libertad de desplazamiento entre los Estados miembros, y puesto que también la Comisión comparte mi inquietud ante los problemas que el informe creará, quiero recomendar muy encarecidamente que se vote a favor de mi informe y con ello se rechace la iniciativa portuguesa en favor de la futura iniciativa que presentará la Comisión.
Sin embargo, cuando debatimos estos temas, creo que sería bueno que de vez en cuando hiciéramos balance de qué es lo que hacemos realmente cuando adoptamos estas iniciativas, ramificaciones todas ellas del Convenio Schengen y de las ideas de un "ámbito de democracia, libertad y justicia" , del que tanto hablamos.
Las propuestas que hoy serán debatidas, y las propuestas que hemos debatido anteriormente, son propuestas que en su mayor parte hablan de cerrar este ámbito de democracia, libertad y justicia, o de que éste se está cerrando en torno a sí mismo.
Todos sabemos que nuestro continente necesitará mano de obra dentro de pocos años.
Sabemos que varios Estados miembros afrontan ya la necesidad de una inmigración considerable si quieren mantener un nivel de vida que siga pareciéndose al que disfrutan ahora. Y si también acariciamos el sueño de disfrutar de una vejez tranquila, lo que significa que sean otros los que trabajen, mientras que nosotros descansamos - en el mejor de los casos.
Por ello resulta inconcebible que sigamos sin dejar entrar a la gente en nuestro territorio, que aceptemos que la gente muera en su viaje a la UE, que aceptemos ver cómo llegan hasta las costas de la UE los cadáveres de los refugiados o de las personas que buscan fortuna, que prefiramos verles como cadáveres antes que como ciudadanos o como individuos útiles en nuestro territorio.
Resulta sumamente difícil de comprender.
Mi propio país, Dinamarca, figura entre los peores.
Los ministros responsables hablar de colocar a los refugiados en islas desiertas, y al hacerlo, el nivel de debate se vuelve tal que de repente todo está permitido.
En mi país, la palabra guerra cultural suena a que todas las culturas deben ser combatidas si no son cristianas.
Los liberales de mi país piensan que todos los refugiados deben ser agrupados en campamentos en las zonas más pobres del mundo.
Por ello y vistas las cosas, celebro que mi país no participe en la política de refugiados comunitaria y con ello no tenga influencia en las políticas que la UE elabora actualmente, pues ésta será a pesar de todo un poco mejor de lo que habría sido si Dinamarca hubiera tenido influencia en ella.
Cuando el muro cayó en 1989, todos creímos en una Europa sin barreras, sin embargo, ahora nos hallamos inmersos en la tarea de levantar otros muros.
No los construimos entre nosotros, los construimos a nuestro alrededor.
Debemos preguntarnos cómo puede ser que nosotros, el continente más rico del mundo, optemos consecuentemente por soluciones represivas.
¿Cómo creemos que puede construirse un ámbito de democracia, seguridad y justicia, cuando se opta consecuentemente por soluciones represivas, dirigidas contra los refugiados?
Señor Presidente, Señorías, el Sr. Comisario Vitorino se ha quejado esta mañana de que tenía que exponer su opinión sobre una iniciativa que no era la suya.
Se va a encontrar ahora de nuevo ante la misma dificultad pues hablamos sobre una iniciativa francesa.
Se refiere al reconocimiento recíproco de decisiones en materia de expulsión y es otro caso ejemplar de que la idea del monopolio de iniciativa de la Comisión tiene sus buenas razones.
La Comisión está evidentemente mucho mejor en situación que los diversos Estados miembros de representar el interés comunitario ya que aquellos por separado se centran en sus propios intereses.
Este es un nuevo motivo para que nos pronunciemos a favor del monopolio de iniciativa de la Comisión en las propuestas legislativas.
Esta iniciativa proviene del tiempo final de la Presidencia francesa cuando el balance de dicha Presidencia amenazaba ya con ser extraordinariamente magro en resultados.
Poco antes de cerrar las puertas se han lanzado con rapidez al mercado toda una serie de iniciativas para mejorar algo el balance, todas ellas elaboradas sin el menor cuidado.
Para las personas interesadas en temas jurídicos les recomiendo que pongan uno al lado del otro el primer y el segundo proyecto.
El primero consiste sólo en buena voluntad y en política y en el segundo han venido los letrados y han hecho de todo este asunto algo que se puede calificar con algún derecho como de iniciativa de ley.
Es decir, la modificación de la calidad legislativa de la primera a la segunda iniciativa es considerable.
También se debe reconocer el objetivo político y jurídico perseguido.
No significa más ni menos que una disposición de expulsión que, digamos, se adopte en París, sea vinculante para toda la Comunidad.
Esto tiene sentido. No tiene en absoluto sentido que en el espacio común de seguridad, libertad y derecho, una decisión adoptada en París se revise de nuevo en Helsinki, en Berlín o en cualquier otro país miembro.
Sólo que la Comunidad necesita para un proceder de este tipo un fundamento jurídico y el objetivo político positivo que se persigue no sustituye al fundamento jurídico.
Esto es lo que nos ha dicho precisamente el Tribunal Europeo de Justicia en su sentencia sobre la directiva relativa a la publicidad del tabaco.
En este caso también se trataba de un objetivo político y jurídico perfectamente digno de debate, pero el Tribunal ha aclarado que para esta decisión debe existir un fundamento jurídico en los Tratados.
La Comisión de Asuntos Interiores ha llegado en dos ocasiones de modo unánime al convencimiento de que no existe un fundamento jurídico para la iniciativa francesa.
El gobierno francés apoya su modo de proceder en el artículo 63 del Tratado de la CE.
Allí encontrarán el fundamento jurídico para un derecho de expulsión europeo pero esto es algo diferente a un reconocimiento recíproco de decisiones de expulsión adoptadas a nivel nacional.
Un derecho de expulsión comunitario sería una directiva en la que la Comunidad determine en un procedimiento legislativo ordinario bajo qué condiciones puede ser rechazado un ilegal o posiblemente incluso expulsado, pero para ello todos los países miembros deberían reconocer recíprocamente lo que está regulado en sus correspondientes fundamentos jurídicos nacionales sobre disposiciones de expulsión y similares.
Esto es cualitativamente algo diferente.
Como en los últimos tiempos actuamos de un modo algo más cuidadoso con la cuestión de si la Unión Europea y, en especial, su parte comunitaria, puede hacer todo lo que le gustaría hacer, en la Comisión de Asuntos Interiores hemos llegado a la clara conclusión de que apoyamos políticamente este modo de proceder pero que no vemos su fundamento jurídico.
Por ello proponemos devolver esta iniciativa.
Hemos realizado también una propuesta de solución.
Está totalmente claro que se puede solucionar esta situación problemática si existiese un derecho europeo de expulsión.
La consecuencia de todo esto sólo puede ser que instemos a la Comisión para que presente un proyecto de directiva para un derecho de expulsión europeo, comunitario que sea además vinculante en la Comunidad.
Entonces se podrán solucionar todos los problemas que van unidos a esta iniciativa.
Señor Presidente, tal y como está transcurriendo el debate esta mañana, me pregunto si estamos en un seminario, en una gran conferencia o estamos en un Parlamento cuya obligación es legislar y dar soluciones a los problemas que en estos momentos tiene la sociedad europea.
Creo, Señorías, que es muy preocupante el rechazo en bloque, por parte de este Parlamento, de iniciativas del Consejo como las que aquí estamos analizando y que está demostrando un gran desorden en el proceso legislativo al que nos obliga el Tratado.
La libre circulación, por ejemplo, es un elemento fundamental, que requiere una legislación clara y diáfana tanto para los ciudadanos de la Unión Europea como para los de los terceros países.
Comparto los razonamientos que la Sra. Frahm expone en su informe para rechazar la iniciativa y esperar que la Comisión cumpla con los objetivos propuestos en el marcador, porque, efectivamente, es necesario contemplar todos los supuestos en que se pueden encontrar los nacionales de los terceros países que están autorizados a circular por el territorio de los Estados miembros y es necesario también que, en aras de esa coherencia jurídica, las soluciones propuestas no se contradigan precisamente con los Tratados.
Otro tanto se puede decir del informe del colega Nassauer, en el que ha hecho una buena exposición y en el que critica, con razón, la falta de rigor jurídico de las iniciativas del Gobierno francés sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión.
Tendríamos que preguntarnos de verdad si las instituciones europeas están dando una respuesta rigurosa a lo que la sociedad europea les pide en estos momentos, que es la elaboración de una política sobre migraciones que responda a los principios de libertad, de igualdad y de justicia, consustanciales a la cultura europea.
La inmigración y todo cuanto la rodea necesita un pacto tripartito del Consejo, la Comisión y el Parlamento que ponga orden en este debate.
Los grupos mayoritarios de esta Asamblea, al igual que ocurre en nuestros propios países, necesitaríamos consensuar los grandes principios que inspiran el Título IV del Tratado y su desarrollo legislativo.
Debemos llegar al consenso y a la reflexión conjunta.
Me parece, Señorías, que el camino de la confrontación por el que vamos no ayudará a solucionar el problema sino, precisamente, a agudizarlo, con peligrosas consecuencias para todos.
Señor Presidente, mi intervención en este momento podría ser cortísima.
Tan corta que se reduciría al monosílabo "no".
No a estas tres iniciativas.
Pero como estamos confrontados una vez más a un simulacro de debate, en el que los autores de la propuesta no están y estamos aquí tranquilamente hablando -como nos recordaba el Sr. Comisario- él y nosotros sobre este tema, voy a usar los minutos que reglamentariamente esta Asamblea me da para que consten en acta, y espero que lleguen al Consejo, algunas observaciones.

En primer lugar, quiero dar las gracias a los ponentes por un trabajo serio de análisis jurídico de las propuestas, trabajo que a veces parece que los propios autores de las mismas no hacen.
Voy a separar el informe del Sr. Nassauer de los otros dos porque me parece que se refieren a temas distintos.
En relación con el informe del Sr. Nassauer, quisiera repetir lo que ya he dicho esta mañana.
Nos encontramos demasiadas veces ante propuestas aparentemente simples a problemas que son reales y complejos.
Claro que a cualquiera que le digan, y no esté demasiado acostumbrado a nuestra literatura, que una persona a la que se ha expulsado de un Estado debe ser expulsada de todos los Estados miembros va a decir que sí, que parece razonable y lógico.
Pero las cosas no son tan sencillas.
Para que esto sea así, respetando los derechos individuales de las personas, se requiere un marco jurídico claro, una efectiva política de inmigración común y saber cómo y por qué una decisión de expulsión tiene que ser atendida en todos los Estados miembros.
Quiero felicitar al Sr. Nassauer por no haber caído víctima de esta aparente simpleza ­que no simplicidad- de la propuesta del Consejo.
En relación con los informes del Sr. Deprez y de la Sra. Frahm, creo que estamos realmente en una situación muy preocupante.
No podría explicar mejor de lo que lo han hecho ellos las cuestiones técnicas y los motivos jurídicos que les inducen al rechazo de esta propuesta, pero quisiera referirme a una cuestión que me parece de la máxima importancia política.
En la propuesta que ha sido objeto de estudio por parte del Sr. Deprez se puede leer la siguiente frase: "Dado que los Estados miembros tienen un mayor protagonismo por lo que se refiere al desarrollo de la política de visados".
Ello refleja el delicado carácter político de este tema referido en particular a las relaciones políticas con terceros países y argumenta que el Consejo debe ejercer las competencias en este campo.
Creo que esto es realmente preocupante cuando estamos discutiendo una lista común de visados y cuando estamos aplicando ya la libre circulación de personas.
¿Tendrán, tanto el Parlamento como la Comisión, que volver a defender el principio de la libre circulación y las bases comunitarias para el ejercicio de este principio, retrotrayéndose a debates anteriores a 1992?
Espero que el Consejo tome nota y que esto no sea necesario.
Señor Presidente, señor Comisario, Europa siempre ha sido el continente de las paradojas, y lo es hoy también.
Al mismo tiempo que derribamos muros, creamos otros nuevos para impedir que la gente entre a Europa.
Paralelamente al levantamiento de esos muros, cada vez más gente queda a merced de personas sin escrúpulos, intermediarios que se lucran con la angustia, el miedo y el deseo de sobrevivir de los que huyen y quieren dar a sus familias un futuro mejor.
Es sabido que sólo en el último año cientos de personas han perdido la vida en la búsqueda de un futuro más prometedor en nuestro continente; en las costas turcas, en aguas españolas y en Dover; niños que se esconden bajo autobuses y camiones.
Hace algunos días un joven kurdo fue herido por balas de la policía en una ciudad sueca.
Nadie sabe exactamente qué pasó.
Lo que sí se sabe es que carecía de documentos de identidad vigentes y que iba a ser expulsado del país.
Señor Presidente, la política de asilo interesa a toda la UE, pero las disparatadas y a veces desesperadas propuestas que recibe el Parlamento Europeo ponen en peligro los valores esenciales del humanismo.
Es obvio que las personas que huyen y quieren permanecer en la UE deben tener derecho a que se estudien sus solicitudes.
Los líderes europeos deberían reflexionar sobre las causas del dramático aumento del tráfico de personas hacia Europa.
El Secretario General de la ONU ha sido muy crítico respecto a la UE y a su obligación de proteger los derechos de los refugiados.
Señor Comisario, exigir visados a 130 países no es digno de la Europa democrática.
La norma esencial debería ser que las personas pudiesen entrar libremente en el territorio de la Unión.
La Comisión, señor Vitorino, debería esforzarse para acortar la lista de países a los que se exige visado; la colaboración de Schengen debería versar sobre este tema.
Señor Presidente, el Grupo ELDR lamenta que no se haya presentado una estrategia de asilo coordinada. También lamentamos que no se le haya relacionado con la parte correspondiente de la política del mercado laboral y de la política de inmigración.
Como están las cosas, no hay una visión de conjunto ni criterios amplios que abarquen la totalidad de la materia.
En el fondo, estos problemas no se resuelven con más mano dura, con amenazas de expulsión ni con exigencias de visados.
Soy acérrimo partidario de la UE y desde hace tiempo he estado demandando normas comunes en materia de asilo y de política de refugiados, pero los liberales no estamos dispuestos a aceptar una Europa cercada.
Señor Presidente, ¡el telón de acero no debe ser sustituido por una moderna variante electrónica!
Señor Presidente, al intervenir en este debate pienso, naturalmente, en la realidad que, respecto de la grave cuestión de la inmigración, están viviendo los ciudadanos del Estado español.
El Gobierno central, apoyado por su mayoría en el Parlamento y con la oposición de las restantes fuerzas políticas, ha impuesto una ley de extranjería que deniega derechos -derechos humanos básicos: entre otros, los de asociación y sindicalización- a los llamados inmigrantes "ilegales".
Ahora bien, en las playas del sur de la Península aparecen personas muertas, muchas de ellas mujeres o niños, fallecidas cuando intentaban llegar a tierra en busca de trabajo y de los medios de vida de que carecen en sus países de origen.
La visión de los cadáveres refleja de forma dramática la realidad de que nos encontramos ante un problema en la esfera humanitaria que no se puede abordar con medidas timoratas o xenófobas, sino con racionalidad, generosidad y sentido del futuro, como han hecho los ponentes.
Comparto las posiciones de la Comisión de Peticiones respecto del informe Nassauer sobre una iniciativa de la República Francesa en el sentido de que se debe resolver esta cuestión decisiva concibiendo la Unión Europea, ante la realidad de la inmigración, como un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia y no como una sociedad de exclusión y expulsión trágicamente representada por los jóvenes muertos en las playas que nos separan de África.
El tratamiento global de la inmigración en sus aspectos humanitarios, económicos, culturales y políticos debe correr a cargo de este Parlamento y de la Comisión de forma prioritaria.
No olvidemos, por otro lado, que la ampliación de la Unión a los Estados de la Europa oriental originará inevitablemente extraordinarios movimientos migratorios internos, que crearán una situación social inabordable, si no resolviéramos el grave problema de la inmigración procedente de terceros países.
Señor Presidente, intervengo en nombre de los diputados de la Lista Bonino.
Consideramos que en el pasado período parcial de sesiones pasó algo que en muy raras ocasiones suele ocurrir en este Parlamento, y ocurrió con ocasión de la votación sobre el informe Ceyhun, cuando este Parlamento rechazó casi por unanimidad una propuesta de un Estado miembro.
El debate sobre estos tres informes, así como sobre el informe Kirkhope, pone de manifiesto un problema muy simple: no estamos discutiendo sobre el fondo, sino sobre el método.
En consecuencia, espero que durante este período parcial de sesiones el Parlamento apoye una vez más a los ponentes, así como el voto de la Comisión de Libertades con el que se pide el rechazo de las propuestas del Consejo y de los Estados miembros.
Confío ante todo en un gesto político, esto es, que en materia de justicia y asuntos interiores, este Parlamento esté reencontrando la dignidad que debería tener una Institución elegida democráticamente y que representa a los ciudadanos.
Me explicaré mejor: de hecho, nuestro Parlamento tiene los mismos poderes que una organización no gubernamental en este ámbito.
Con frecuencia, nosotros los diputados nos olvidamos de ello o preferimos olvidarlo, sin embargo sabemos que, según el Tratado, no podemos tener ninguna capacidad decisional o influencia en el resultado del procedimiento legislativo.
Pensamos que es un escándalo que esto sea así, especialmente en un ámbito que afecta a las libertades y a los derechos individuales de los ciudadanos europeos.
Pensamos que es un escándalo que, con relación a estos temas, el control democrático lo ejerzan los funcionarios del Consejo.
Pensamos que es un escándalo que los trabajos de nuestro Parlamento, los trabajos de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, resulten boicoteados por propuestas que estamos obligados a debatir, una propuestas presentadas por los distintos Estados miembros, por grupos de Estados miembros, por el Consejo y por los Estados que asumen la Presidencia, unas propuestas que adolecen de un fundamento jurídico correcto.
Con frecuencia, casi siempre, dichas propuestas son manifiestos políticos de Estados miembros que se dan perfecta cuenta de que sus propuestas nunca serán aprobadas por el Consejo.
De esta manera, nos encontramos aquí abordando cuestiones que jamás verán la luz o que tendrán que ser reexaminadas porque el Consejo no llegará nunca a formular una conclusión definitiva.

Por estos motivos, y dando las gracias a los ponentes por haber tomado una posición de rechazo radical a las propuestas del Consejo - una posición que consideramos dictada por un reflejo institucional - garantizamos nuestro voto y esperamos que de ahora en adelante este Parlamento no se limite a protestar, así como que el Comisario Vitorino no se limite a tomar nota de una situación, sino que se adopten iniciativas concretas para cambiar este estado de cosas.
Señor Presidente, tomo la palabra por la iniciativa de la República francesa acerca del reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento de los nacionales de países terceros, que pretende evitar la libre circulación, la circulación no controlada en la Unión, de extranjeros afectados por una medida de expulsión.
Nos parece por tanto muy oportuna en un momento en el que se incrementa la presión de la inmigración ilegal y lamentamos que, como por casualidad, el Parlamento Europeo tenga la intención de rechazarla.
La iniciativa francesa pretende instituir una especie de aplicación mutua de algunas decisiones judiciales, es decir, una forma de cooperación nueva cuyo principio merece más atención.
Cuando un Estado miembro ha adoptado una decisión de alejamiento contra un nacional de un país tercero que representa una amenaza para el orden público o que se encuentra de forma irregular, otro Estado miembro, según este proyecto, en el territorio del que este extranjero se encontrara, podría ejecutar de oficio la medida de alejamiento, con la reserva evidentemente de los preceptivos recursos legales.
A pesar de las ventajas de esta propuesta, la comisión competente del Parlamento Europeo la rechaza por dos motivos que no me parecen convincentes.
En primer lugar, el artículo 63.3.b del Tratado por el que se constituye la Comunidad no constituiría una base jurídica pertinente.
Es inexacto ya que este artículo plantea justamente unas medidas de cooperación para el repatriamiento de extranjeros cuya estancia sea irregular.
Es decir, es precisamente el caso que nos ocupa, ya que el reconocimiento mutuo constituye efectivamente una medida que depende de esta categoría.
En segundo lugar, se nos dice una vez más que la iniciativa francesa es demasiado represiva y que sería necesario poner en práctica, en primer lugar, una política europea global de inmigración.
Se trata evidentemente de una maniobra dilatoria, ya que sus autores se han guardado bien de utilizar el mismo argumento cuando discutíamos hace unos momentos sobre la protección temporal de los extranjeros de países terceros.
La iniciativa de la República francesa sobre reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento merece por tanto ser aprobada.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar manifestando mi apoyo total a la posición defendida por el Sr. Deprez, en el sentido de rechazar tanto la propuesta de iniciativa portuguesa como la propuesta de iniciativa finlandesa.
Esas dos propuestas ponen en entredicho el artículo 202, que establece el principio general de que la competencia de ejecución de los actos establecidos por el Consejo está reservada a la Comisión, aunque aquél pueda reservarse el derecho a ejercer directamente competencias de ejecución en casos concretos y fundamentados.
La justificación presentada de que el Consejo pretende reservarse el derecho de ejercer esas competencias de ejecución durante un período transitorio de cinco años, teniendo en cuenta que los Estados miembros desempeñan un papel más relevante en materia de política de visados, lo que refleja la sensibilidad política de la cuestión, no es, por sí solo, motivo suficiente para infringir un principio general de carácter jurídico comunitario.
Y no es pertinente, dado que contradice el principio que figura en el protocolo de integración del acervo de Schengen en el ámbito de la Unión Europea que transfiere explícitamente esos asuntos al marco jurídico institucional de la Unión.
En cuanto al informe Frahm, creo que se debe apoyar igualmente la posición de la ponente en el sentido de rechazar la iniciativa portuguesa.
Entre otras razones, se justifica porque provocaría una falta de coherencia en las normas que rigen la circulación de ciudadanos de terceros países en el territorio de los Estados de Schengen; es que el Convenio de Schengen abarca tres categorías de ciudadanos de terceros países autorizados para circular por el territorio de los Estados miembros: los que están sujetos a la obligación de presentar visado, los que están exentos de ella y los que tienen un permiso de residencia.
Esta iniciativa abarca sólo la segunda de esas categorías, cosa que fragmenta el derecho de circulación de los ciudadanos de terceros países y no indica en qué medida esas normas revocan, substituyen o modifican el acervo de Schengen.
El informe Nassauer propone también, y acertadamente, el rechazo de la iniciativa francesa.
Frente a esas tres propuestas que pensamos rechazar, está justificado un llamamiento al Comisario António Vitorino y a la Comisión: que sea ella la que tome la iniciativa en esa esfera garantizando la coherencia global del edificio comunitario cuya custodia institucional es.
Señor Presidente, desgraciadamente, a falta de una política integrada y de cohesión sobre el asilo y la migración, nos encontramos ante una fábrica de iniciativas de los Estados miembros, que están intentando intervenir en temas complementarios, casi individualmente y, a menudo, ignorando o evitando el marco legislativo y jurídico de la Unión Europea; como en este caso hacen las iniciativas de Francia, Finlandia y Portugal, que con justicia ha rechazado el Parlamento Europeo, tal como lo proponen nuestros Sres. ponentes, a quienes doy mi enhorabuena.
Debemos subrayar una vez más en esta sala, que el Consejo puede ejercer sus competencias de ejecución y no confiárselas a la Comisión sólo en ocasiones especiales - y después de un análisis detallado.
Hoy el Consejo presenta como un caso especial el examen de solicitudes y de visado y cruce de fronteras, y se reserva competencias de ejecución que son de la Comisión.
Por supuesto, también ignora al Parlamento Europeo y el procedimiento previsto de la consulta, puesto que modifica decisiones sin contar con el Parlamento.
Con esta táctica, el Consejo, en lugar de acelerar los procedimientos de formación de una inmigración política europea común, crea dificultades, no toma decisiones, el proceso de Tampere anda como los cangrejos, y la consecuencia de esto es que en Europa se mantenga un clima que favorece el racismo y la xenofobia y que haya accidentes del tipo de Dover.
No cabe duda de que, con vistas a crear un espacio europeo común de seguridad y justicia, debemos dejar pasar la toma unilateral de decisiones por parte de los Estados miembros y avanzar en regulaciones unitarias.
Para conseguir una entrada y una estancia normales, los que pasen por las fronteras deberán someterse a las mismas reglas y a las mismas obligaciones.
El examen de las solicitudes no se puede dejar a juicio de cada Estado y del régimen jurídico de cada ocasión.
Por supuesto, no hace falta subrayar una vez más que ni dificultar el cruce de las fronteras ni reforzar las medidas policiales van a disminuir las presiones ni el cruce ilegal mientras siga habiendo una diferencia de bienestar entre nuestros países y nuestros vecinos.
Así pues, lo mejor que puede hacer el Consejo es autorizar a la Comisión, basándose en el procedimiento de Tampere, para que pueda emprender las iniciativas necesarias, y mediante acuerdos, llegar a una política de inmigración común lo antes posible, que regule con justicia, todas las cuestiones pendientes y que se apoye en nuestros valores humanitarios comunes europeos y en nuestras tradiciones democráticas.
Señor Presidente, los tres debates que estamos debatiendo hoy, tienen como tema común la aplicación de la política de la Unión Europea ante la inmigración.
Responden a las demandas de algunos Estados miembros de la Unión Europea, bien sobre una mayor flexibilidad en la duración de la estancia de los inmigrantes y una relajación del marco legislativo comunitario, como hace Portugal, bien para acelerar las decisiones de Tampere sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión de extranjeros, por parte de todos los Estados miembros, como hace Francia.
Los tres informes han sido rechazados por la comisión competente por cuestiones de forma.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia vamos a abstenernos de votar los informes Deprez y Frahm, y sin embargo vamos a votar a favor del informe Nassauer, que rechaza la demanda de Francia, porque por supuesto, no estamos de acuerdo con el fondo del asunto de la demanda de Francia; no es por la forma.
La cuestión que se plantea es por qué esta continua preocupación por el tema de los inmigrantes.
¿Acaso nos falta el marco legislativo?
Todo lo contrario.
Tanto la legislación de la Unión, como las legislaciones nacionales han transformado el terreno de la Unión Europea en una fortaleza muy bien defendida en donde no hay sitio para los principios del humanismo ni de la solidaridad y ni siquiera para el Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos.
En este sentido, se está debatiendo estos días en mi patria, en Grecia, una nueva ley sobre la llamada política de inmigración, que ve la inmigración ni más ni menos como un delito, y como cómplices en dicho delito, a todos cuantos no denuncian o, o aún peor, a cuantos ayudan al inmigrante.
En nuestra opinión, las causas de la inmigración se hallan en la propia política de los países capitalistas desarrollados y de la Unión Europea, que saquean la riqueza y el sudor de los pueblos de los países de origen de los inmigrantes condenándolos al subdesarrollo y a la miseria.
Precisamente esta situación es la que impulsa la inmigración masiva.
También encontramos causas de inmigración en las intervenciones imperialistas que fomentan nacionalismos y guerras locales, creando flujos migratorios terribles.
Esta inmigración masiva de nuestros días, este mercado de esclavos actual viene bien también a los intereses del capital en los países en los que acaban los inmigrantes.
¿Hay alguna duda, señor Presidente, de que aquí también se da una combinación inhumana entre los inmigrantes y los intereses de los negreros actuales, de los imperialistas amantes de la guerra y los de quienes explotan a los inmigrantes en los llamados países de acogida que, esencialmente, como dueños de esclavos de la actualidad, utilizando como palanca el paro y los inmigrantes ilegales, atacan de la forma más brutal los intereses y las conquistas de los trabajadores locales?
He aquí por qué la consolidación de los derechos de los inmigrantes, legales e ilegales, debe ser para el movimiento popular una de las obligaciones prioritarias y urgentes...
(El Presidente interrumpe al ponente)
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el debate conjunto del día de hoy trata de cuatro iniciativas de Estados miembros relativas a las decisiones de alejamiento, a los poderes ejecutivos en materia de procedimiento de expedición de visados y en materia de control de las fronteras exteriores Schengen y, finalmente, al derecho de circulación en el espacio Schengen sin fronteras.
Comenzaré por los aspectos que se refieren a las disposiciones que se incluyen en el marco Schengen.
Ante todo, debo felicitar al Sr. Deprez por su examen preciso y profundo, que trata principalmente de las relaciones institucionales en materia de competencias ejecutivas de las reglas fijadas por el Consejo, competencias que afectan a la comitología tal como está previsto en el artículo 202 del Tratado de las Comunidades.
Efectivamente, la Comisión es de la opinión de que algunas disposiciones incluidas en la instrucción consular común, en el manual común y en el pliego de condiciones de la red de consultas Schengen deben ser susceptibles de enmiendas, de adaptación o actualización mediante un método simplificado propio de la comitología.
Podemos suscribir las iniciativas de la República de Finlandia y de Portugal, pero no podemos suscribir una parte esencial del dispositivo propuesto, que reserva los poderes ejecutivos al Consejo sin probar de manera circunstanciada sin embargo que se trata de un caso específico de excepción a la regla general fijada por el Tratado.
La Comisión comparte el análisis y la argumentación presentados por el Sr. Deprez en su exposición de motivos.
La instrucción consular común, el manual común y el pliego de condiciones de la red de consultas Schengen han sido incluidos como base jurídica en los artículos 62 y 67 del Tratado de las Comunidades Europeas, es decir en el Título IV.
Ahora bien, el Título IV no incluye ninguna excepción institucional con respecto al artículo 202 del Tratado.
Por otra parte, la mayor parte de las medidas de ejecución vinculadas a esos instrumentos presentan únicamente un carácter técnico.
No constituyen más que la formulación práctica de las decisiones de naturaleza política decididas por el Consejo en actos normativos superiores que son ellos mismos regidos por las disposiciones pertinentes del Título IV.
En consecuencia, debo manifestar la total satisfacción de la Comisión por la posición expresada por este Parlamento, posición que está en sintonía con la de la Comisión.
Y por el momento, la Comisión no solamente señala su acuerdo sino que desea que los argumentos del ponente, que espero suscriba el Parlamento y los, parecidos, de la Comisión, sean oídos y aceptados por el Consejo.
En caso de interpretación diferente, se considerarán sin duda otras medidas que adoptar,...
... medidas que pueden compartir por otra parte la Comisión y el Parlamento.
La Comisión puede suscribir el objetivo de la propuesta portuguesa de un reglamento relativo al período durante el cual los nacionales de países terceros que están exentos de visado pueden circular por el territorio de los Estados miembros.
En efecto, el Tratado, en su artículo 62, invita al Consejo a dictar, en el plazo de cinco años a partir de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, medidas que establezcan las condiciones por las cuáles los nacionales de países terceros pueden circular libremente por el territorio de los Estados miembros por una duración máxima de tres meses.
Sin embargo, el Tratado, y aquí se produce claramente una contradicción con la propuesta portuguesa, fija un periodo máximo de tres meses y no se limita en ningún modo solamente a los nacionales de países terceros exentos de la obligación de visado.
Por ello comparto la observación de la Sra. Frahm, su ponente, según la cuál no es oportuno regular la situación de una sola categoría, como también me parece evidente que no se puede prolongar la duración de la estancia en el territorio de los Estados miembros más allá de 3 meses, hasta un total de 6, sólo sobre la base de acuerdos de reciprocidad.
La Comisión comprende, y sin duda se puede compartir fácilmente, la razón subyacente a la iniciativa portuguesa, que el objetivo principal consiste en permitir la salvaguarda de una serie de acuerdos bilaterales que existen entre los Estados miembros y, por ejemplo, países terceros como los Estados Unidos de América, Canadá, Japón o Australia.
(FR) No obstante, como creo que lo he dejado claro, el método utilizado por esta iniciativa portuguesa no parece de acuerdo con el Tratado, y la limitación a una única categoría de personas tampoco parece oportuna.
Por nuestra parte, podemos confirmar la intención de la Comisión de presentar próximamente un proyecto global relativo al derecho de viajar en la zona Schengen, con el fin de evitar un planteamiento fragmentado que pueda dañar la transparencia, la visibilidad para los ciudadanos y la seguridad del derecho.
Pasaré ahora a la propuesta de directiva relativa al reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento que presentó el pasado mes de julio la Presidencia francesa.
Si nos situamos en una perspectiva a largo plazo, podría parecer deseable prever que una decisión de expulsión producida en un Estado miembro se ejecutase en otro Estado miembro, sin que este último debiera emitir una nueva decisión de expulsión.
La iniciativa de la República francesa no debe considerarse más que como un primer paso hacia la consecución de este objetivo que es necesario reconocer como un objetivo ambicioso.
No se ha definido hasta este momento ninguna política comunitaria en materia de retorno en el marco de la política de asilo e inmigración.
Por ello, creo que sería mucho más oportuno, en un primer momento, dictar normas y principios comunes que permitieran posteriormente fijar un marco jurídicamente vinculante en materia de reconocimiento mutuo de todas las medidas que ponen término a la residencia, en especial en lo que respecta a las decisiones de expulsión.
Con vistas a definir una política así, la Comisión va a elaborar - ya lo ha incluido en su programa de trabajo para el año 2001 - una comunicación sobre una política común relativa al retorno.
Una política así debe incluir principios comunes al igual que normas y medidas comunes.
El principio común más importante es, por ejemplo, la primacía que se concede al retorno voluntario con respecto al retorno forzoso.
El Fondo europeo para los refugiados prevé medidas de apoyo a los esfuerzos realizados por los Estados miembros en este ámbito.
Los debates que se produzcan tras esta comunicación, y que incidirán en todos los aspectos de la política en materia de retorno, prometen ser sin duda muy difíciles, a causa de las tensiones que se producen entre las necesidades de los Estados miembros en materia de ejecución de las decisiones y, por otro lado, la evidente dimensión humana.
A mi juicio, las personas que no cumplen o que ya no cumplen las condiciones previstas para disfrutar de un estatuto jurídico permanente o temporal deberían ser normalmente invitadas a abandonar el territorio de la Unión Europea si los Estados miembros no tienen la obligación, desde cualquier perspectiva, de tolerar la estancia de estas personas.
Si deseamos concebir una política común en materia de inmigración tan completa como sea posible, no podemos dejar de lado la cuestión del retorno, que constituye - si se me permite la expresión - el reverso de la moneda.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Prevención de la delincuencia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0070/2001) de la Sra. Angelilli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Francesa y del Reino de Suecia con vistas a la adopción de la decisión del Consejo (13464/2000 - C5-0717/2000 - 2000/0824(CNS)) por la que se crea una red europea de prevención de la delincuencia.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, todos los estudios y las estadísticas sobre las grandes necesidades sociales ponen de relieve que el derecho a la seguridad es una de las exigencias más fuertes de los ciudadanos europeos.
La delincuencia, en sus múltiples manifestaciones, es percibida por nuestros ciudadanos no solo como un peligro para la integridad física, sino también como una auténtica e insoportable amenaza, siempre al acecho, para la libertad de moverse, de trabajar, de vivir una vida normal.
Esta inquietud psicológica ha generado una progresiva desconfianza en las instituciones y un cada vez mayor recelo en los demás.
Esta sensación de inseguridad afecta a todo el mundo: las empresas, las familias, los particulares, en especial las mujeres, las personas mayores y los niños.
En este contexto, a menudo es muy difícil marcar un límite entre la delincuencia organizada a gran escala, entre los grandes fenómenos de delincuencia y la llamada microdelincuencia. Esto ocurre sobre todo en las ciudades y, en este sentido, pienso, por ejemplo, en la difusión y en el tráfico de droga.
Señor Presidente, antes la gente nos pedía sobre todo rapidez en la represión de la delincuencia y certeza de la pena para los delincuentes.
Ahora la situación ha cambiado: la gente nos pide ante todo seguridad y, en consecuencia, prevención quizás porque van en preocupante y creciente aumento fenómenos de delincuencia especialmente odiosos. Quiero recordar el aumento de todos los delitos relacionados con la pedofilia y la explotación sexual de mujeres y de menores.
La prevención, por lo tanto, debe entenderse y se entiende como certidumbre para vivir nuestra libertad y los ciudadanos nos piden precisamente un esfuerzo para poner en funcionamiento todos los instrumentos posibles para desalentar la difusión de los fenómenos de delincuencia.
Creo que el valor de la prevención de la delincuencia ha sido subrayado en repetidas ocasiones por este Parlamento que ha elaborado muchos textos en esta dirección y que ha sido expresa e inteligentemente reconocido en el Tratado de Amsterdam y repetido una y otra vez hasta el Consejo de Tampere que ha propuesto expresamente un reforzamiento de la cooperación internacional en materia de prevención de la delincuencia a través de la creación y constitución de una red de autoridades nacionales competentes en materia de prevención del delito.
Esta propuesta ha sido acogida por la Presidencia francesa y por la sueca que, a través de una propuesta de iniciativa legislativa, se proponen crear dicha red de información, de intercambio de experiencias y de mejores prácticas para prevenir los fenómenos de delincuencia.
Entre otras cosas, su compromiso consistiría también en intercambiarse informaciones, noticias en el plazo más breve posible precisamente para estudiar los fenómenos de delincuencia desde su origen, del mismo modo que en otro ámbito actúa el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías de Lisboa que sigue desde su origen los cambios relativos a la difusión de las drogas.
En consecuencia, se trata de estudiar los fenómenos delictivos desde su origen siguiendo la gran capacidad de transformación y de verdadera metamorfosis del delito para adaptarse a las formas de represión y encontrar, en consecuencia, nuevas formas para afirmarse.
En conclusión, se trata de una red de información, de intercambio de las mejores prácticas y no de sustituir a los Estados miembros en las decisiones fundamentales sobre las políticas de seguridad que, obviamente, corresponden a cada uno de los Estados y, por lo tanto, a cada Parlamento y Gobierno nacional.
Creo que sólo se trata es demostrar a los ciudadanos que Europa está trabajando para conseguir un auténtico espacio de libertad y justicia.
Agradezco a todos mis colegas su colaboración y en particular a la Sra. Terrón su enmienda que ha enriquecido y completado el trabajo realizado.
Bienvenida
Me es grato señalar la presencia en la tribuna oficial del Presidente de la Asamblea de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, el Sr. Stojan Andov.
En nombre del Parlamento me complace dar la bienvenida al Presidente Andov y espero que su visita al Parlamento Europeo se desarrolle de la mejor manera posible y sea útil y provechosa.
Prevención de la delincuencia (continuación)
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la iniciativa que tenemos entre manos para la creación de la red europea de prevención de la delincuencia pretende atender la necesidad cada vez mayor de prevención de la delincuencia.
Se ha sentido la necesidad de una mayor y mejor cooperación internacional en esa esfera, en particular en el nivel de la Unión Europea.
Pero sabemos que esa cooperación resulta menoscabada por la existencia de diferencias entre las definiciones, los procedimientos, las estructuras, entre otras cosas.
De modo que es necesario que existan datos comparables en el nivel de los estudios que se hacen, de los datos estadísticos, de las políticas penales, de los factores estructurales, etc., sobre delincuencia, victimización y justicia penal en la Unión Europea.
El gran objetivo es el de evaluar las diversas actuaciones, procurando formular, en las esferas prioritarias, las medidas fundamentales que se puede y se debe adoptar, mejorando la capacidad de respuesta de la Unión Europea y la eficacia de las políticas preventivas de la delincuencia en los niveles nacional e internacional.
Ésas fueron las orientaciones políticas resultantes del Consejo Europeo de Tampere, gracias a las cuales en la Conferencia de Alto Nivel celebrada en el Algarve, en Portugal, en mayo de 2000, se concluyó que era necesario abordar la cuestión de la prevención de la delincuencia en un marco multidisciplinario y de cooperación.
Es esencial garantizar la seguridad del ciudadano europeo que quiere vivir con tranquilidad, lo que entraña cada vez más no sólo la represión eficaz del delito, sino también la adopción de políticas inteligentes de prevención que entrañen también la capacidad de comprender los fenómenos psicológicos y sociológicos que provocan o aumentan la sensación de inseguridad y reaccionar ante ellos.
Esa prevención, que es necesaria para reducir tanto cuantitativa como cualitativamente la existencia de delitos o sus causas, debe abarcar todos los tipos de delincuencia, incluida la organizada, sin olvidar una atención especial a las esferas de la delincuencia urbana, juvenil y relacionada con la droga.
Éste es un proyecto importante y ambicioso, pues la delincuencia no conoce fronteras.
De este modo esta red va encaminada a promover la cooperación y el intercambio de información entre los Estados miembros, recoger y analizar informaciones relativas a las acciones llevadas a cabo y a los procedimientos óptimos existentes en el ámbito de la prevención, con el objetivo de contribuir a una reflexión sobre las futuras decisiones por adoptar al respecto.
En la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos estuvieron en cierto modo presentes dos concepciones diferentes: la que pretendía reservar a esta red la intervención en las esferas relacionadas directamente con la dimensión europea e internacional y otra, la que se centraba exclusivamente en la microdelincuencia.
Creo que la propuesta de transacción aprobada fue una buena solución al no excluir ninguna de las dimensiones de la prevención de la delincuencia.
Sabemos perfectamente que los fenómenos de delincuencia organizada y de microdelincuencia son dos realidades distintas, que exigen respuestas diferentes: la primera constituye uno de los objetivos prioritarios de la Unión y de sus Estados miembros, mientras que la segunda es resultado de una competencia primordial de las instituciones locales, regionales y nacionales.
Para su prevención, el papel de la Unión debe limitarse a favorecer el intercambio de informaciones entre las autoridades nacionales a fin de proporcionar un intercambio de los procedimientos y pesquisas óptimos en nombre del principio de subsidiariedad.
La población de la Unión Europea tiene derecho a exigir que la Unión afronte con eficacia el problema de las amenazas en aumento de la delincuencia contra su libertad y sus derechos.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo político quiero felicitar primero a la ponente Angelilli por el informe. Pero también quiero felicitarme por el trabajo realizado por nuestra comisión ya que precisamente en este campo hemos logrado aprobar unánimemente este informe.
Creo que en la lucha contra la delincuencia, sólo podremos lograr avances en la lucha con la misma si trabajamos conjuntamente.
Sobre la base de este informe ahora va a ser posible crear una red eficiente que, por un lado, permita la coordinación en la lucha contra la delincuencia en toda Europa y, por otro, no restrinja los márgenes de actuación.
Europa no intenta acaparar competencias sino optimizar el intercambio de informaciones entre las correspondientes autoridades de los Estados miembros.
Junto a este objetivo, el informe trata también de la inclusión en la red de instituciones de carácter civil, universidades e instituciones europeas, como por ejemplo Europol o Eurojust, para combatir la delincuencia.
Esto hace justicia a nuestros objetivos, pues de este modo no se inventará de nuevo en cada país cada forma de lucha contra la delincuencia sino que los recursos existentes se utilizarán mejor, lo que es de saludar.
También en otro aspecto esta red es de importancia para la lucha contra la delincuencia.
El Consejo y la Comisión recibirán a través de ella las informaciones necesarias para poder desarrollar estrategias adecuadas para la prevención de la delincuencia.
Esto es positivo pues entonces las instancias nacionales tendrán un mayor interés en intercambiar con la red, no en último lugar para poder presentar sus deseos en toda Europa.
El proceso de coordinación de estrategias nacionales puede ganar de este modo claramente en velocidad.
Precisamente en lo referente a la delincuencia organizada y a las modernas formas de delincuencia esto es muy de saludar ya que algunas instancias nacionales se quejan con frecuencia de que están en inferioridad de condiciones respecto a los delincuentes porque no han podido reaccionar con suficiente rapidez ante las estratagemas y formas de delincuencia cambiantes.
En este aspecto, se puede crear una red que contenga informaciones que estén a disposición de todos y que pueda mejorar sensiblemente la velocidad de reacción en la lucha contra la delincuencia.
También de cara a los candidatos a la adhesión la red es muy importante pues puede contribuir a controlar mejor problemas que pueden surgir debido a los períodos transitorios.
En este sentido, apoyamos el informe con nuestras enmiendas complementarias y nos alegramos mucho de que por fin aquellos que son competentes para la aplicación reciban del Parlamento y el Consejo el apoyo necesario.
Señor Presidente, quisiera sumarme a mis colegas para felicitar a la ponente por este informe que nos ha presentado, del cual apoyo la mayoría de las propuestas que hace.
En el seno de la Unión Europea se ha instituido un nuevo marco institucional para la lucha contra la delincuencia organizada, a raíz de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam.
Ese marco dispone el desarrollo de acciones comunes en la esfera de la cooperación policial y judicial en asuntos penales, al mismo tiempo que preserva la responsabilidad del Estado miembro por el mantenimiento de la ley y el orden y por la defensa de las seguridades internas.
Paralelamente a lo antedicho, el Consejo Europeo lanzó dos planes de acción para la lucha contra la delincuencia organizada, encaminados a superar disparidades con los procedimientos nacionales en el establecimiento de una cooperación judicial más eficaz.
La mayor parte de esas recomendaciones han sido puestas en práctica enteramente.
De ello se sigue un papel mejor para Europol, lo que representa un importante paso adelante en este contexto.
Las conclusiones de la reunión del Consejo de Tampere representan un firme mensaje político, pues reafirman el deseo de la Unión de superar las dificultades con que se tropieza en la persecución de todas las formas de delito transfronterizo, al mismo tiempo que se protegen las libertades y los derechos legales de las personas y los agentes económicos.
Es importante que todas las instituciones de la UE trabajen juntas para conseguir que haya una estrategia coherente en la lucha contra la delincuencia organizada.
El motivo principal de gran parte de la delincuencia organizada es el delito financiero.
La política de la UE para la lucha contra el fraude financiero se persigue simultáneamente en el marco del primero y tercer pilares de los Tratados.
Soy partidario de que se amplíe el mandato de Europol para que pueda investigar las cuestiones relativas al blanqueo de dinero.
Tiene que haber un acuerdo político de ámbito europeo acerca del marco de las decisiones relativas a la identificación, el decomiso y la confiscación del producto del delito.
En todo caso, desde el punto de vista irlandés, el establecimiento de la Oficina de cuestiones penales en 1996 ha tenido mucho éxito en la lucha contra ese tipo de delito.
El establecimiento de la seguridad y la confianza en la esfera de los ciberdelitos es otra cuestión que requiere una respuesta colectiva en el plano mundial, en vista de la dimensión mundial de Internet.
Los delitos relacionados con la informática no respetan las fronteras convencionales de los países.
Es evidente que las actividades que son ilegales en otros ámbitos no cesarán de ser ilegales por el mero hecho de desarrollarse en línea.
Un número considerable de acciones encaminadas a luchar contra el ciberdelito están ya en curso en los foros internacionales.
El Consejo de Europa está dando los últimos toques a la primera convención internacional del mundo sobre el ciberdelito.
La Comisión Europea ha presentado también una propuesta legislativa para luchar contra la pornografía infantil en Internet, en consonancia con las disposiciones de la Convención del Consejo de Europa sobre el ciberdelito.
Estoy de acuerdo con el programa marco que expone la Comisión Europea para la lucha contra la trata de seres humanos, mediante el desarrollo de una cooperación eficaz en toda la Unión Europea en la esfera judicial a dicho respecto, y también mediante el establecimiento de vínculos más estrechos con los países que han solicitado el ingreso en la UE.
Señor Presidente, parece como si tuviéramos que votar sobre un problema que no existe, o sea, si este Parlamento es favorable o contrario a la delincuencia.
Estamos debatiendo algo totalmente diferente de lo que hemos venido haciendo hasta la fecha: estamos debatiendo si creamos o no creamos otro monstruo burocrático.
Nosotros estamos en contra y lo estamos, aunque sabemos que no existe ni un solo diputado en este Parlamento, mejor dicho, que no existe ninguna persona con sentido común, creo, que no esté en contra de la delincuencia y a favor de la prevención.
Un monstruo burocrático es otra cosa.
Sabemos que, cuando la Unión Europea no es capaz de dar respuestas de Gobierno, recurre a los observatorios, a las redes, a las instituciones. Observatorios, redes, organismos que, de hecho, conculcan los derechos democráticos de los ciudadanos confiándolos a instituciones que escapan del control democrático.
Se ha mencionado el Observatorio de Lisboa.
No quisiera abrir aquí el capítulo de una Unión Europea que financia ampliamente un órgano de las Naciones Unidas que lucha contra la delincuencia.
Las Naciones Unidas han tomado la decisión de llevar a cabo una investigación interna para saber cómo se gasta este dinero. Naturalmente la Unión Europea no siente esta necesidad.
Hablábamos de monstruos burocráticos como Europol, Eurodac, Eurojust. Pues bien, son precisamente estos últimos los que hoy no permiten gobernar las políticas en materia de delincuencia.
Hay otro motivo por el cual votamos en contra.
Sin menospreciar el trabajo realizado por la ponente, es precisamente la iniciativa de la República Francesa y del Reino de Suecia que está orientada a no cumplir el que debería ser un principio de subsidiariedad en este terreno.
No alcanzamos a comprender todavía cuál es el concepto de prevención de la delincuencia que nunca se define en esta iniciativa ni tampoco en el informe.
Por estos motivos, votaremos en contra del informe y en particular porque respalda esta red europea.
Señor Presidente, la iniciativa de Francia y Suecia sobre la cooperación entre los organismos nacionales en los ámbitos de la delincuencia juvenil, de la criminalidad y de la droga es consecuencia de la Cumbre de Tampere.
Esta estrategia europea parte del principio de que una intervención de la Unión aporta forzosamente un valor añadido a la política de los Estados miembros.
Pero actualmente nos encontramos frente a una maraña de programas y a un verdadero apilamiento de medidas sin coherencia.
Sólo en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores se nos propone hoy un sexto programa, Hipócrates.
Podemos preguntarnos legítimamente si aumentando el número de estos programas se aumenta la eficacia en la lucha contra la criminalidad, y ello tanto más en la medida en que estos programas tienen unos presupuestos irrisorios.
¿Qué se va a hacer con el millón de euros asignado anualmente a este programa?
Además, Hipócrates no es claro.
En lo que respecta a la financiación, por ejemplo, la parte a cargo del presupuesto comunitario quedaría limitada a un 70 % del coste total.
Sabiendo que los socios de la Comisión podrán ser universidades, administraciones, ONG, ¿cómo se financiarán los 30% restantes?
Con respecto a la definición de las formas de prevención propuestas y de la criminalidad organizada, tampoco se ha dicho nada claro.
También se encuentran medidas bastante anecdóticas, como por ejemplo en el artículo 3, la entrega anual del premio europeo de la prevención de la criminalidad.
Se crea, se instaura sin retroceso en cuanto a la pertinencia y la eficacia de las medidas.
Sería el momento para realizar análisis en lugar de correr el riesgo de quemar etapas, muy necesarias en la construcción de una cooperación eficaz entre políticas nacionales de prevención.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quisiera felicitar a su Señoría por su informe y decir muy simplemente, dada la hora en que estamos debatiendo, que la Comisión apoya la iniciativa francosueca de creación de una red europea de prevención de la delincuencia.
Es una iniciativa que representa un buen ejemplo de ejercicio del derecho de iniciativa por los Estados miembros, porque ha sido estrechamente coordinada con la propia Comisión.
Consideramos que dicha red debe centrarse prioritariamente en la prevención de la microdelincuencia, es decir, de la delincuencia urbana, juvenil y relacionada con la droga; hemos de añadir que la propuesta de comunicación de la Comisión sobre la prevención de la delincuencia propone la creación de un foro europeo de prevención de la delincuencia que deberá conceder prelación a la prevención de la delincuencia organizada; consideramos que hay mucho que hacer para establecer la relación entre la delincuencia organizada y la pequeña delincuencia urbana, por lo que nos congratulamos de que el Parlamento apoye esta iniciativa de la República Francesa y del Reino de Suecia.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino, por su intervención tan sucinta y concisa pero llena de contenido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Se procede al turno de votaciones.
VOTACIONES
El Presidente.
Tiene la palabra el Sr. Watson para una cuestión reglamentaria.
Watson (ELDR).
(EN) Señor Presidente, a juzgar por los resultados de la votación y por el informe diría que, en realidad, hemos rechazado la propuesta del Consejo.
Seguimos sentando bien, señor Watson, el precedente del informe Ceyhun.
Antes de proceder a la votación del proyecto de resolución legislativa, tiene la palabra la Sra. Terrón i Cusí para una cuestión de orden.
Señor Presidente, estamos ante una extraña votación, igual que el mes pasado, sobre este extraño y nuevo método de iniciativa legislativa por parte de los Estados miembros.
Hemos rechazado la iniciativa modificada.
Tenemos ahora que votar, en primer lugar, una enmienda de nuestro Grupo que pide que se le diga al Consejo que se rechaza esta iniciativa, y a la Comisión que haga una nueva propuesta en el marco de su capacidad de iniciativa y, después, vamos a votar la propuesta de resolución legislativa, sobre la que deberá votarse a favor para decirle al Consejo que rechazamos su iniciativa.
Es complicado, pero es la misma situación en la que nos encontramos en el Pleno anterior y que el Sr. Watson explicó.
Es decir, que no decae la próxima enmienda, sino que, consecuentemente, tenemos que votar aún a favor del rechazo.
Señor Presidente, yo soy el ponente que ha sido testigo el mes pasado de lo mismo.
Pero lo que no puedo comprender en estos momentos es lo siguiente: nos hemos pronunciado y hemos adoptado una decisión.
¿Para qué hay en esta sala representantes del Consejo?
Al menos, deberían exponer ahora su opinión y que digan cuál es su actitud antes de que sigamos con la votación.
Señor Presidente, a este respecto y en relación con los dos informes sobre los que vamos a votar subsiguientemente, creo que deberíamos votar ahora a favor de la resolución legislativa que rechaza la propuesta del Consejo.
Señor Presidente, deseo retirar el texto en la enmienda nº 33 tras las primeras 29 palabras, de modo que se vote sólo sobre las 29 primeras palabras.
Esto se ha comunicado antes al ponente.
El ponente pide la palabra.
Señor Presidente, quiero indicar que la política de competencia es una política importante pero que no pertenece a la agenda "Built-in" .
Por ello, insisto en que no se vote a favor de esta enmienda.
Se nos pide por parte de la autora de la enmienda que sólo se vote la primera parte.
La voy a leer para que no haya ningún malentendido, porque tiene todo el derecho a retirar una parte de enmienda: "Pide un sistema de competencia internacional en el marco de la OMC y solicita al Consejo y a la Comisión que, con ocasión de las negociaciones de la OMC, elaboren un marco vinculante de normas multilaterales en materia de competencia".
El ponente está en contra.
(El Parlamento rechaza la enmienda 33)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Tiene la palabra el Sr. van den Bos para una cuestión de orden.
Señor Presidente, no he podido llegar hoy a tiempo para la votación debido a la conexión aérea extraordinariamente mala existente entre Amsterdam y Estrasburgo.
Por desgracia, Air France no está en condiciones de efectuar esta conexión sin serios retrasos.
Eso implica, por tanto, que no podemos llegar a tiempo a nuestro trabajo y poder hacerlo como es debido. Vuelvo a protestar aquí por ello.
Señor Presidente, le ruego que me escuche hasta el último segundo de los sesenta de los que dispongo para las explicaciones de voto, antes de expresar un juicio sobre la cuestión.
Esta mañana he participado en una importante reunión, organizada por el Sr. Pronk, sobre las pensiones en Francia.
El director de la Caisse des retraites francesa nos ha explicado cómo funciona o, mejor dicho, cómo no funciona la Caisse française des retraites.
Los pensionistas en Francia y también en Europa deberán apretarse el cinturón, se jubilarán después de 45 años de trabajo, deberán esperar hasta los 70 años en toda Europa y, probablemente, se promulgará una ley que dirá que deberán comer una sola vez al día.
Es por esto que he votado a favor del texto sobre el azúcar: porque es importante para dorar la píldora a los pensionistas que necesitarán mucho azúcar en toda Europa.
Gracias, señor Fatuzzo, aunque creo que muchos pensionistas toman más bien sacarina.
Señor Presidente, Señorías, el informe Daul está a favor de una prórroga del reglamento de mercado para el azúcar. Por ello lo he rechazado.
El sistema no tiene nada que ver con el mercado sino que más bien es comparable a una economía planificada, una combinación de cuotas de producción, precios mínimos, aranceles de importación y subvenciones a la exportación.
En general, todo esto no se puede valorar positivamente sino que debe considerarse muy críticamente, en especial porque para el contribuyente europeo es muy caro.
Los Estados asignan a los fabricantes de azúcar determinadas regiones y cuotas y a continuación este azúcar se vende en un mercado nacional protegido.
Hay que considerar que 100 kg. de azúcar blanquilla cuestan 28 euros en el mercado mundial y que el precio de intervención, el precio de garantía de la Unión Europea asciende a 65 euros.
Esto es demasiado caro y malo para el consumidor y los transformadores del azúcar en la Unión Europea.
Esta no es una solución de futuro.
Concordamos, en general, con la posición del ponente que rechaza lo fundamental de la propuesta de la Comisión, en particular en relación con la reducción de las cuotas de azúcar en 115.000 toneladas.
Ahora bien, lamentamos que se haya rechazado nuestra propuesta encaminada a corregir una injusticia de la Comisión en la cuota atribuida a Portugal, que asciende actualmente a sólo 70.000 toneladas, pues los derechos de producción están totalmente atribuidos a los agricultores y representan tan sólo el 20% del consumo del país.
Ahora bien, en el futuro podría estar en riesgo la viabilidad económica de la única fábrica de transformación de remolacha del Portugal continental, que se encuentra en Coruche, si ésta no alcanza una elaboración próxima a las 100.000 toneladas.
Por eso, propugnamos un aumento de 30.000 toneladas.
Esa corrección permitiría garantizar una situación de equidad para los agricultores portugueses y garantizar la sostenibilidad de la producción de remolacha, que, por lo demás, se puede y se debe aumentar cuando entre en funcionamiento la presa del Alqueva.
Igualmente, en relación con las Azores, consideramos fundamental garantizar la viabilidad de la única fábrica existente, en la isla de S. Miguel, y cuyo funcionamiento es fundamental para aquella región ultraperiférica.
. (EN) El motivo de que haya votado en contra de la propuesta modificada era que el informe proponía que se mantuviera un sistema que no se ha vuelto a examinar durante 32 años.
La OCM para el azúcar es inviable a la larga, en vista de las limitaciones de la categoría 1 (presupuesto agrícola).
Además, tiene importantes repercusiones para los contribuyentes europeos, para el número de puestos de trabajo en las empresas que fabrican alimentos y bebidas, y para los consumidores.
Aún más importante, este informe rechaza toda mejora de la gestión del régimen de azúcar, del cual una medida relativamente pequeña era la propuesta de la Comisión de que se aboliera la tasa sobre el almacenamiento.
Mi oposición a que se restablezca el plan de tasas por almacenamiento se basa en tres factores.
En primer lugar, la tasa acaban por tener que pagarla los consumidores.
La supresión del sistema, por lo tanto, significará que los fabricantes de azúcar tendrán que hacer frente a los gastos de almacenamiento.
En segundo lugar, la supresión del plan de tasa por almacenamiento inyectará un elemento de competencia en un mercado sumamente distorsionado.
Esto será una ventaja para las industrias que usan azúcar y para los consumidores, además de permitir que los observadores puedan determinar los efectos de una competencia limitada en el sector azucarero de la UE.
Por último, los recursos presupuestarios asignados al sistema (300 millones de euros al año) se podrían encauzar hacia otros gastos agrícolas.
El segundo motivo principal de inquietud que me brinda este informe es que las enmiendas de Daul ampliaron el régimen actual hasta 2005-2006, en contra de la propuesta de la Comisión de que hubiera un régimen provisional que durase dos años.
Me opongo a que haya otra prórroga de cinco años.
Las peticiones de reforma están aumentando.
Los precios del azúcar en la UE son de 2,5 a 3 veces superiores al nivel mundial.
Un sistema de ese tipo amenaza con perjudicar la credibilidad de la UE en relación con la próxima ampliación y con las obligaciones para con la OMC.
Este informe ignora también las conclusiones de un reciente informe del Tribunal de Cuentas, que denunciaba al régimen por despilfarro y mala gestión y que indicaba que el actual sistema es fuente de costos sustanciales para el presupuesto de la UE y los consumidores.
Siento mucha simpatía por la industria agrícola y estoy dispuesto a apoyarla, y sé también que muchos de los interesados reconocen que es preciso iniciar una reforma seria y considerada para cerciorarse de que el sector azucarero pueda hacer frente a las demandas del futuro.
En cambio, las consecuencias de otra prórroga serían reducciones cada vez mayores de las cuotas, lo que perjudicaría a la base de la industria de la UE y conduciría al desempleo.
De forma análoga, tampoco se pueden sostener precios artificialmente elevados.
Son perjudiciales para las industrias que usan azúcar y para los consumidores, y es preciso introducir en ese sector cierto grado de competencia.
Otra de las esferas de preocupación es que actualmente se están llevando a cabo amplios estudios destinados a evaluar alternativas viables para el régimen actual, que tengan en cuenta las repercusiones para los productores y consumidores a fin de que la Comisión pueda elaborar propuestas más detalladas encaminadas a seguir reformando el régimen del azúcar sobre la base de esos informes.
Por supuesto, queremos felicitar al ponente por el resultado logrado.
Las enmiendas de Jan Mulder (Grupo ELDR) pueden contribuir especialmente a que por fin se reflexione sobre la política agrícola europea.
Aunque no estamos de acuerdo con el contenido de la actual política azucarera, hemos votado a favor del informe enmendado, ya que la política debe respetar ante todo los compromisos acordados, tal como en el caso de la Agenda 2000.
Sí queremos subrayar que realmente debe realizarse la evaluación con las posibles reformas en 2003.
Hablar solamente de reformas y consecuencias que retrasan después la toma de decisión es, en nuestra opinión, una estrategia equivocada que conducirá finalmente a una disminución del apoyo social a la agricultura.
La actual política agrícola ya no se adecua a estos tiempos.
La época de las primas compensadoras seguras a los productos debe ser rápidamente reemplazada por otro sistema.
El paisaje por el que se preocupa una buena parte del sector agrario debe ser preservado, y nos imaginamos que para lograrlo, se reforzarán las ayudas directas.
Los ciudadanos europeos lo entenderán.
Además, queremos hacer una observación general sobre los ponentes y sus posibles intereses en relación con la materia de sus informes.
Le rogamos que introduzca en los reglamentos la obligación de comunicar los posibles intereses de antemano, de forma que se evite incluso la sombra de un conflicto de intereses.
La agricultura es una actividad económica completa que necesita de perspectivas a largo plazo.
En un momento en el que los agricultores deben hacer frente a nuevos desafíos (garantizar un abastecimiento de productos de calidad) con una agricultura más respetuosa con el medio ambiente, es necesario dotarlos de los medios para proyectarse en el futuro.
El mercado mundial del azúcar es enormemente inestable; conviene por tanto dotar a este sector de instrumentos de estabilidad indispensables para nuestros productores, pero suficientemente flexibles sin embargo para que puedan sacar el mejor partido de las situaciones económicas más favorables.
Los países ACP y la India nos han señalado la importancia que reviste para el desarrollo de su industria azucarera la garantía de precios que les ofrece el acuerdo de Cotonou en su preparación para afrontar la globalización de la economía.
La Unión Europea debe hacer valer los compromisos que ha asumido en su lugar.
Apoyamos la solicitud hecha a la Comisión de presentar estudios de impacto sobre los diferentes apartados de la OCM, sobre las alternativas posibles a esta producción.
A la vista de estos resultados, será posible considerar, en caso necesario, una revisión del OCM pero no antes de 2006, fecha considerada para una revisión global.
. (SV) En mi condición de cristianodemócrata sueco, he votado en contra de este informe.
Hay que respaldar todas las iniciativas para reformar la política agrícola común, incluso esta tímida propuesta de la Comisión sobre una reducción limitada de las cuotas de azúcar.
Opinamos que la UE debe abrir su sector agrícola hacia el tercer mundo.
Por este motivo, es errónea la postura de la Comisión de Agricultura de defender la continuación de la actual política basada en subvenciones e imposición de aranceles aduaneros a terceros países.
. (EN) Como otros miembros de la Delegación de Conservadores Británicos, he votado hoy a favor de una prórroga limitada del actual régimen azucarero de la UE según se expone en el informe Daul.
Todos queremos y estamos resueltos a llevar a cabo una reforma amplia de la política agrícola común, pero es más probable que suceda y se lleve a cabo de forma completa y sistemática si como parte de un conjunto general de medidas para el año 2006 se considera también la posibilidad de reformar otros sectores, aparte de que no hay ninguna garantía absoluta de que poniendo término antes al régimen del azúcar resultará necesariamente en precios inmediatos del azúcar más baratos para el consumidor.
Además, la actual crisis con que se enfrentan nuestros agricultores de Gran Bretaña requiere como prioridad que esta reforma quede aplazada por el momento a fin de evitar un nuevo deterioro de las circunstancias económicas y para preservar la estabilidad de nuestras comunidades rurales.
. (EN) Me opongo firmemente al informe del Sr. Daul sobre el mercado del azúcar, que tiende a prolongar el actual sistema, sin ningún cambio, hasta el año 2006.
Me parece que la dosis de reforma del mercado azucarero que propone la Comisión es mucho más fácil de .
La reforma del mercado azucarero es de importancia capital para abordar el exceso de producción y los altos precios del mercado de la UE.
Además, es necesario cumplir las normas de la OMT.
Es importante para los consumidores europeos y para los contribuyentes europeos.
Quisiera que la cuota de producción disminuyera en 115.000 toneladas cada año, y quisiera abolir el reembolso de las cantidades correspondientes al almacenamiento.
En el año 2003 habrá que aceptar cambios radicales cuando la Comisión estudie el sector de los cereales, las semillas oleaginosas y los productos lácteos.
Necesitamos efectuar reducciones en el presupuesto agrícola, que necesita verdaderamente una reforma.
Lo menos que se puede hacer es reparar y reformar radicalmente la política agrícola común.
Estamos gastando demasiado dinero de los contribuyentes en relación con este presupuesto, y tenemos que prepararnos cuidadosamente para reestructurar y reformar nuestra política agrícola en la UE.
No apoyaré este informe, que en vez de dejar un dulce recuerdo deja un sabor de boca más bien amargo.
Informe Kirkhope (A5-0069/2001)
Señor Presidente, como la mayor parte de ustedes, he votado en contra de este texto que trata de armonizar las sanciones comunitarias impuestas a los transportistas que trasladan al territorio de la Unión a los inmigrantes ilegales.
Creo que es mucho más importante - y como yo lo creen todos los pensionistas que me enviaron a este Parlamento Europeo - así como mucho más eficaz combatir la clandestinidad de los extranjeros que llegan a Europa reforzando los controles en las fronteras de la misma.
Más que castigar y hacer pagar multas a aquellos que son pescados mientras les trasladan al territorio europeo, convendría emplear más medios y dinero en controlar mejor las fronteras de Europa.
He dado mi apoyo al proyecto de directiva del Consejo orientado a armonizar las sanciones a los transportistas que introducen en el territorio de los Estados miembros a inmigrantes ilegales.
Al contrario de lo que algunos oradores han pretendido en el transcurso del debate, no se trata de hacer que los transportistas cumplan la función de policía de fronteras, ya que es muy evidente que no tienen los medios para verificar la autenticidad de los documentos de residencia y de viaje de las personas transportadas.
En realidad, el proyecto no prevé sanciones más que en el caso de inmigrantes ilegales totalmente desprovistos de cualquier documento, lo que evidentemente un transportista no debería ignorar.
De acuerdo con su estrategia habitual, el Parlamento Europeo ha comenzado por votar unas enmiendas que destruyen completamente el equilibrio del proyecto.
En particular, ha eximido a los transportistas de cualquier sanción cuando el viajero ilegal solicite el asilo inmediatamente después de su llegada al territorio del Estado de destino.
Esta exención no es aceptable, ya que resulta notorio que la mayor parte de las solicitudes de asilo son infundadas, y no sirven más que para ganar tiempo.
En rigor, se hubiera podido imaginar que las multas a los transportistas se devolvieran si el viajero obtiene efectivamente el asilo.
Pero resulta difícil hacer más sin estimular una inflación de las solicitudes de asilo de conveniencia.
Una vez desequilibrado así el texto, el Parlamento Europeo lo ha rechazado, manifestando su malhumor al ver a los Estados presentar tales textos "represivos", por medio del derecho de iniciativa que poseen aún provisionalmente en este ámbito.
Al contrario, hemos considerado que el proyecto de directiva del Consejo merece continuar, ya que el Parlamento Europeo no tiene afortunadamente en esta materia más que una función consultiva.
Ante una iniciativa de la Presidencia francesa, se presentó al Parlamento Europeo en septiembre de 2000 un primer texto.
Este planteamiento pretendía tomar en consideración los trágicos acontecimientos en los cuáles se ven implicados transportistas poco escrupulosos y dispuestos a explotar la angustia y la miseria humana.
Me felicito por ello.
Creo que ya es momento de enfrentarse al problema para evitar que se repita el drama de Douvres o el de Saint Raphaël.
El objetivo de esta directiva es completar el artículo 26 del Convenio de Schengen y definir las condiciones de su aplicación.
Esta iniciativa francesa define las obligaciones de los transportistas que introducen en el interior de la Unión extranjeros cuya solicitud de asilo ha sido rechazada.
Propone armonizar las sanciones penales, hasta el momento muy variables de un Estado a otro, para los transportistas que no hayan hecho frente a su obligación de control.
Debo confesar que me ha decepcionado el texto de la Presidencia sueca y que representa un retraso con respecto al texto inicial de la iniciativa francesa.
Se limita a una mejora muy parcial de la situación en el contexto mismo del artículo 26 del Convenio de Schengen, mientras que el Protocolo que integra el acervo Schengen en el marco de la Unión Europea permitía proceder a un avance más sustancial.
Esta falta de ambición es real en términos de campo de aplicación del texto, que no se aplica al tráfico ferroviario internacional, de definición de las obligaciones y de sanciones pecuniarias (una multa disuasoria de un importe mínimo de 2.000 euros por persona).
Las excepciones a las sanciones no son, además, aceptables.
Así, está previsto que la sanción contra el transportista no es aplicable, desde el momento en el que el nacional de un país tercero solicita el asilo inmediatamente después de su llegada al territorio del Estado de destino, y ello aunque la solicitud se vea rechazada con posterioridad.
No le corresponde sin embargo al transportista examinar la elegibilidad del demandante de asilo sino al Estado.
En el mismo orden de ideas, el transportista está exento de sanciones cuando se haya concedido a la persona transportada el estatuto de refugiado o una autorización de residencia en forma de protección subsidiaria.
Si bien estoy totalmente de acuerdo con la iniciativa y el planteamiento de la Presidencia francesa, considero que algunas modificaciones aportadas al texto propuesto eran inaceptables.
Por ello las he rechazado.
. (EN) Mis colegas y yo, miembros del Partido Laborista Británico del PSE, hemos votado a favor de algunos aspectos del informe Kirkhope.
Con ello hemos reconocido que las propuestas distaban mucho de ser perfectas pero que, por lo menos, procuraban mejorar una parte, aunque no sea más que una parte, de lo insatisfactoria que es la actual situación.
La Unión Europea y los países a título individual tienen que hacer más para conseguir enfrentarse con los problemas y las circunstancias en los países de origen que hacen que la gente procure encontrar refugio en la Unión Europea.
En esta esfera no se puede mejorar la situación de un día para otro, y mientras tanto los intereses de las personas desesperadas, que como es lógico huyen de los conflictos, las persecuciones o cualquier otra situación de privación, no saldrán ganando si se les coloca en manos de delincuentes sin escrúpulos, los que quieren ganarse la vida mediante la trata de seres humanos.
Es responsabilidad de todos y de cada uno conseguir que los traficantes no aprovechen la situación.
Algunos de mis colegas y yo mismo hemos estado en Calais y hemos visto lo que sucede.
He podido presenciar directamente la actitud sumamente desenvuelta de muchos de los conductores de camiones y de sus empresas.
Esos transportistas tienen que hacer más: tienen que comprobar debidamente todos los vehículos y todos los modos de transporte para evitar que vuelva a suceder otra tragedia como la de Dover.
Todas las empresas que son propietarias de los camiones y de otros vehículos y todos los transportistas de todo tipo tienen que asumir la responsabilidad por lo que hacen, tiene que haber una responsabilidad social a todos los niveles, desde el más alto hasta el más bajo.
También hay una razón válida para esforzarse por armonizar las multas en los diversos Estados a fin de conseguir que haya un frente común contra esos tratantes.
Eso significa, a su vez, que todos los Estados miembros, como Gran Bretaña, Francia, Bélgica y otros, tienen que velar por que haya en vigor sistemas adecuados y por que se cumplan las leyes.
Al apoyar algunas partes del informe Kirkhope nos hemos percatado de lo compleja que es la cuestión y seguiremos esforzándonos en favor de un sistema común pleno y amplio de asilo para la Unión Europea, un sistema que sea humanitario y que defienda los intereses de los más vulnerables que acuden a él.
.
(DE) En relación con la armonización de las multas y penas pecuniarias para las empresas de transporte que traen a territorio de los Estados miembros a ciudadanos de terceros países sin que tengan los documentos necesarios para la entrada, quiero constatar en nombre del Grupo de los Liberales en el Parlamento Europeo que estamos a favor de unas medidas eficaces en contra de la entrada ilegal pero que dichas medidas deben aplicarse en el marco y respetando los sistemas sancionadores nacionales existentes.
En consecuencia, hemos votado en contra de las multas mínimas previstas sin cuestionar por ello el objetivo básico de una lucha eficaz contras la inmigración ilegal.
. (SV) Hemos votado en contra del informe Kirkhope sobre la responsabilidad de los transportistas que trasladan a la Unión a personas desprovistas de documentación e instamos a Francia a retirar su iniciativa de multar a los transportistas que trasladan a pasajeros sin los documentos de identificación necesarios.
La iniciativa del Consejo es una más de la serie de propuestas fragmentarias cuyo único objeto es impedir la entrada de personas a la Unión Europea.
Nos es imposible pensar que los Estados miembros deleguen su responsabilidad de controlar los pasaportes en las fronteras en empresas privadas de transportes.
No es razonable que el personal encargado de la facturación de billetes en puertos y aeropuertos, azafatas y conductores, tengan derecho a decidir quiénes podrán ingresar a la Unión Europea.
Ésta sería justamente la consecuencia si se aplicasen las normas de la Convención de Schengen y las propuestas de multas del Sr. Kirkhope.
De acuerdo con la Convención de Ginebra, el derecho de asilo debe ser la piedra angular de la colaboración de Schengen y de la política de refugiados y de inmigración de la Unión.
Las sanciones que propone el Consejo constituyen una amenaza considerable al derecho de asilo.
Las numerosas personas que actualmente logran huir de las guerras y de la opresión y alcanzan las fronteras externas de la UE, jamás lo habrían logrado si se hubiesen impuesto multas, nuevas o más altas, a los transportistas.
La libre circulación en el ámbito de la Unión no debe conseguirse a costa de levantar muros contra los demás países.
La tradición europea de ofrecer una política de refugiados generosa, en la que el derecho de asilo esté asegurado, debe caracterizar la colaboración futura en el marco de Schengen y la política común de inmigración y refugio.
Es cierto que Europa no puede dar cobijo a toda la humanidad y que por traer aquí a todos no resolvemos los problemas del mundo.
No obstante, también es una ilusión que podamos mantener cerrada la fortaleza europea para la gente que debe o quiere escapar del mundo exterior.
Resulta que esas personas emplean muchísimo dinero y afrontan muchísimos riesgos para entrar en Europa.
Sólo lograremos que eso cambie si contribuimos a que mejoren las cosas fuera de Europa, por ejemplo, no sacando materias primas y productos semifacturados a un bajo precio y no haciendo negocios con regímenes represivos.
La imposición de sanciones mínimas socava la autonomía de los Estados miembros en el ámbito del derecho penal, y el aumento propuesto de 3000 a 5000 euros tan sólo agrava esto.
La propuesta Kirkhope conduce únicamente a más inmigración ilegal y a más ganancias para la mafia.
Ésta es la consecuencia cuando se sanciona a los ayudantes con ideales y se cortan las posibilidades legales de acceso.
Como ya dije el 15 de febrero con motivo del informe Ceyhun sobre la entrada ilegal, es absurdo sancionar la solidaridad de los grupos de acción y de las iglesias hacia los refugiados políticos y las víctimas de guerra.
. (SV) Los socialdemócratas suecos comprendemos los problemas que ha suscitado la propuesta, pero, aún así, optamos por que se devuelva al Consejo y a la Comisión e instamos a esas instituciones a desarrollar una propuesta que contenga una visión de conjunto en relación con la política de asilo comunitaria.
La propuesta que discutimos es problemática, puesto que se corre el riesgo de entregar la decisión de concesión de asilo a los transportistas, sin que éstos posean la competencia ni los conocimientos necesarios para hacerlo.
La consecuencia puede ser que el derecho a solicitar asilo pierda su contenido, tomando en cuenta, especialmente, las dificultades de los refugiados para conseguir pasaportes y visados.
. (EN) Felicito a la última Presidencia francesa por sus planes acerca de la imposición de penas graves en toda la UE para los transportistas que llevan ilegalmente a nacionales de terceros países a los Estados miembros.
La inmigración ilegal y la trata de seres humanos constituyen una cuestión fundamental para la Unión Europea, y tenemos que trabajar juntos para poder aceptar el desafío.
Mientras que, evidentemente, hay razones de peso para que los solicitantes de asilo sinceros hagan la demanda a través de las vías usuales, la entrada de inmigrantes ilegales que entran de contrabando en los puertos británicos, a menudo con la ayuda de bandas que se dedican a la trata de seres humanos, es alarmante.
Tenemos que enviar un firme mensaje a los tratantes diciéndoles que, operen donde operen en Europa, las penas que les esperan serán duras.
La respuesta a la propuesta Reino Unido-Italia en favor de equipos de la UE de agentes de policía y de inmigración para que trabajen en los Balcanes Occidentales ha sido, por lo tanto, estimuladora.
Los chóferes de camiones tienen que formar parte de esta operación y llevar a cabo cuidadosas verificaciones de sus vehículos para asegurarse de que no llevan a nadie en ellos.
Ahora bien, lo más indignante son las atroces condiciones en que esos inmigrantes realizan su viaje en camiones y camionetas.
No hace falta decir que las víctimas están dispuestas a correr riesgos graves para entrar en los países de la Unión Europea.
Por eso deberíamos ocuparnos también de averiguar las causas profundas de los desplazamientos, para ver si se trata de casos de persecución en sus países de origen, si se trata de casos de pobreza o si hay otros motivos.
Todos nosotros tenemos la gran suerte de vivir en países prósperos y democráticos, y yo soy uno de los que esperan que podamos abrir nuestras puertas a los que no viven en circunstancias tan afortunadas como nosotros.
Se trata de medidas de mero sentido común que ayudarán a evitar que se introduzca a la gente de contrabando en países de toda Europa.
El Gobierno laborista británico está adoptando medidas para acelerar la tramitación de las solicitudes de asilo y está procurando que el sistema sea más equitativo y más rápido, para así animar a la gente a que recurra a las solicitudes oficiales en vez de arriesgar la vida en camiones, barcos y trenes.
Informe Wiebenga (A5-007/2001)
Señor Presidente, esta mañana he hablado por teléfono con el Sr. Fitto, italiano como yo y diputado que fue de este Parlamento Europeo que nos dejó para convertirse en presidente de la Región de Apulia, en Italia.
Naturalmente está muy interesado en todo lo que afecta a las personas desplazadas que llegan a su región, Apulia, que está frente a Albania, desde donde han afluido masivamente.
Me ha reñido por teléfono diciendo: "¿Acaso es éste el momento de intervenir en favor de los Estados y de las regiones que acogen a las personas desplazadas?
¿No podíais haber pensado en esto hace uno o dos años, cuando se produjo?
Llegáis con retraso, con mucho retraso."
Creo que tiene razón para reñirme a mí en lugar del Parlamento Europeo, porque efectivamente yo quisiera - y lo pido en esta ocasión - que el Parlamento Europeo tuviera poderes para intervenir en estas situaciones rápidamente y no dos años después.
He votado en contra de la propuesta de la Comisión relativa a la protección temporal en caso de afluencia masiva de personas que huyen de los conflictos de diversa naturaleza en países terceros.
En efecto, cuando ya manifesté en el debate objeciones importantes, las enmiendas del Parlamento Europeo han venido a agravarlas, al igual por otra parte que las explicaciones que ha dado la Comisión.
En especial, la propuesta de directiva parecía admitir que un país miembro no podría verse obligado por los demás en contra de su voluntad a admitir una cuota de refugiados.
Ahora bien, el Comisario Vitorino acaba de hacernos una presentación muy diferente.
Según él, el artículo 25 prevé la posibilidad para los Estados miembros de declararse incapaces de acoger a estas personas, pero esta declaración ha de estar justificada, y la justificación debe ser verdaderamente excepcional.
Por otra parte, ha recordado que la decisión de apertura del régimen de la protección temporal había sido adoptada por mayoría cualificada, sobreentendiendo así que no podía existir derecho de veto de aquellos de los Estados miembros que se declararan incapaces de acoger refugiados.
El Parlamento Europeo ha apostado más, suprimiendo directamente, en sus enmiendas, la posibilidad para un Estado miembro de sustraerse a un reparto físico de estos refugiados decidido por mayoría.
Por otra parte, el Parlamento Europeo ha estimulado las propuestas de la Comisión que tratan de organizar la situación de los refugiados temporales como si debieran quedar definitivamente en los países de acogida, aceptando sobre todo el derecho a la reagrupación familiar.
Pensamos que cada Estado miembro debe seguir siendo dueño de su territorio, que no se le puede imponer la presencia de extranjeros no deseados, y que los casos de protección temporal, si bien son a veces necesarios, deben ser pensados principalmente en la óptica del retorno.
En un mundo en el que las fronteras están abriéndose, la ola de refugiados no está dispuesta a secarse.
Aquellos que se alegran de los progresos de la globalización pero que desean añadir un apartado social a su componente económico no deben olvidar que la circulación de mercancías implica también la de las personas.
La llegada a las costas francesas el pasado 19 de enero de un grupo de 910 refugiados kurdos ilustra bien la importancia creciente que tienen los grupos criminales organizados en la inmigración clandestina.
Pero sobre todo, esta llegada masiva de refugiados plantea sin rodeos la cuestión del derecho a la búsqueda de asilo en suelo europeo actualmente.
Pone a la luz la existencia, en el interior de nuestras fronteras, de un verdadero tráfico humano que, según algunos expertos, rivalizaría en la actualidad con el de la droga, un tráfico que no se puede desanimar más que instaurando verdaderas vías de acceso legales para la inmigración.
La organización de canales legales de inmigración en Europa contribuiría a reducir sensiblemente la presión que sufre el derecho de asilo por el hecho de que es el único que existe realmente, con el reagrupamiento familiar para las personas perseguidas en su país de origen, ya que el derecho a buscar asilo es, en efecto, en virtud del Convenio de Ginebra (1951) un derecho individual fundamental e inalienable que ha de ser reforzado y preservado de cualquier consideración política.
Reforzado porque los refugiados no sufren solamente persecuciones por parte de los Estados; porque con mucha frecuencia el objetivo no son los individuos, sino familias enteras.
Si bien las grandes líneas de la propuesta que se nos ha presentado en el día de hoy parecen ir en este sentido, las medidas propuestas sólo son muy parciales a la vista de los objetivos fijados por la aplicación de un verdadero sistema de asilo europeo común.
Ya es hora de que Europa reflexione sobre la aplicación de un estatuto legal de protección temporal para esas personas que huyen de sus países por causa de la guerra u otras crisis; un estatuto que no les cierre el acceso a un procedimiento de asilo; un estatuto que no ignore el principio de no devolución, consagrado por el Convenio de Ginebra, según el cual los refugiados no pueden ser devueltos al lugar de donde proceden.
Ya es hora de que la Unión Europea inicie sin más espera una verdadera reestructuración del derecho de asilo, ya que la urgencia y la gravedad de las situaciones en las cuáles se ven estas personas desplazadas no esperan debates sobre plazos institucionales.
. (SV) Consideramos que es provechoso contar con una política común para proteger temporalmente a las personas perseguidas, especialmente para asegurarse de que todos los Estados miembros acojan a las personas que se ven obligadas a huir de regiones azotadas por las guerras.
Sin embargo, es importante que esta protección temporal, que se extiende por un máximo de dos años, no signifique que se amenace el derecho a solicitar asilo.
Según la Convención de Ginebra, siempre hay que velar por el derecho de asilo y, consecuentemente, por el permiso de residencia permanente.
La protección temporal en los Estados miembros de la Unión no debe ser un impedimento para solicitar asilo a la llegada a un Estado miembro o durante el tiempo que dure esa protección.
Informe Deprez (A5-0066/2001)
Señor Presidente, yo también he votado en contra de la iniciativa de la República de Finlandia y de la República Portuguesa de regular con una directiva las solicitudes de visado y los controles en las fronteras, porque no compete a estos Estados presentar de esta manera estos textos.
Sin embargo, señor Presidente, lo he hecho muy a mi pesar porque la cuestión que han planteado estos Estados es correcta y justa y yo me pregunto a qué estamos esperando para regular con una directiva, inmediatamente ejecutiva en todo el territorio europeo, las modalidades con arreglo a las cuales deben efectuarse los controles en las fronteras de Europa.
También en este texto se recalca la importancia de un reglamento europeo, pues Europa es una en sus fronteras.
Informe Frahm (A5-0075/2001)
Señor Presidente, el informe Frahm - lo digo para los que me están escuchando en este momento y no han participado en la votación - se refiere a la obligación de visado para aquellos que, aun sin ser nacionales de nuestros Estados miembros, llegan a Europa y circulan por nuestro territorio.
También en este caso he votado en contra de la iniciativa de la República Portuguesa porque realmente no había motivo para acogerla.
Sin embargo, me pregunto: "¿Por qué entonces la comisión competente no ha modificado esta propuesta de modo que pudiese ser aceptada por nuestro Parlamento?"
En efecto, es importante regular bien y de manera uniforme la circulación por el territorio europeo de los extranjeros que entran en Europa con visados provisionales.
Informe Nassauer (A5-0065/2001)
Señor Presidente, por tercera vez he votado en contra de la solicitud de un Estado miembro de la Unión Europea de intervenir con una directiva: en este caso se trata del reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión de nacionales de terceros países.
Debo decir que la República Francesa ha hecho bien en presentar esta iniciativa, aunque haya sido rechazada.
Digo esto porque es evidente, señor Presidente - y usted estará de acuerdo conmigo - que es indispensable tener unas normas uniformes en los quince Estados en lo que respecta a quién debe ser expulsado y a quién, por el contrario, debe ser aceptado en el territorio de la Unión Europea.
Una vez más, por lo tanto, aprovecho la ocasión de esta directiva para insistir en que se intervenga con un reglamento europeo por el que se establezcan las modalidades, las condiciones y las normas para expulsar a las personas no gratas que entran en Europa.
La iniciativa que se ha presentado aquí plantea permitir la ejecución de la medida administrativa y nacional de expulsión adoptada contra un extranjero, y ello aunque entretanto se encuentre en otro Estado miembro.
El objetivo claramente declarado de esta propuesta es el de facilitar la ejecución de las medidas de alejamiento de los nacionales de países terceros.
Para hacerlo, la propuesta introduce un mecanismo de reconocimiento mutuo de estas decisiones.
Así, una declaración de alejamiento adoptada en un Estado miembro puede ejecutarse en otros.
A primera vista puede parecer loable pretender regular y controlar la circulación de extranjeros afectados por medidas de expulsión en nuestros Estados miembros.
Se iría así, tal como preconizan las conclusiones del Consejo europeo de Tampere (octubre de 1999) hacia una mejor gestión de los flujos migratorios.
Pero la lectura completa de la iniciativa revela rápidamente toda su ambigüedad, su aproximación y sus debilidades jurídicas.
Cuando ya es momento para los Estados de la Unión Europea de dotarse de una verdadera política de inmigración, ¿qué se puede pensar de un texto que no solamente no regula en nada las cuestiones relativas al alejamiento, sino que parece despreciar la realidad humana?
Pretender tratar el problema de la inmigración es también atreverse a mirar a esos ciudadanos no comunitarios amenazados o afectados por una expulsión que, una vez dentro del espacio bien guardado de Schengen, se encuentran frente a las administraciones recalcitrantes.
Si la Unión Europea desea ser y continuar siendo un espacio de libertad, de justicia y de seguridad, necesita adoptar instrumentos jurídicos que por encima de su eficacia tengan en cuenta el factor humano.
Y no unas medidas que, al igual que esta iniciativa, sólo plantean en el fondo una política de seguridad en la que el extranjero, al que se considera un peligro, no puede disfrutar ya de sus derechos y libertades y donde la palabra justicia ya no quiere decir nada.
Además, la base jurídica en la que se fundamenta la propuesta, es decir, el párrafo 3º del artículo 63 del TCE parece difícilmente admisible.
No se contemplan más que las medidas adoptadas en el ámbito de la inmigración en circunstancias precisas, y en especial las condiciones en las cuáles un nacional procedente de un país tercero puede ser devuelto o expulsado, contra su voluntad, a su país de origen.
Ahora bien, el proyecto de directiva no trata estas cuestiones.
Se conforma solamente con el aspecto de reconocimiento mutuo de las decisiones ya adoptadas.
La propuesta no desea por tanto fijar normas comunitarias en materia de alejamiento.
Por tanto, sería peligroso adoptar una iniciativa que depende de un tema tan sensible como la inmigración.
Cualquier norma que se adopte en esta materia deberá serlo en el respeto por los valores humanitarios y universalistas que gobiernan el edificio europeo.
En caso contrario, nuestras políticas comunitarias ya no tendrían sentido.
Informe Hatzidakis (A5-0040/2001)
Señor Presidente, un guardia de tráfico para un camión articulado en Alemania. A dicho camión articulado se le ha dado el alto porque iba a demasiada velocidad.
El guardia controla la carga: se trata de material radiactivo, con todos los permisos en regla.
El guardia que se encuentra en el centro de Düsseldorf, una ciudad alemana muy poblada, cuando se da cuenta del peligro que comportan las mercancías radiactivas transportadas, le pregunta al chófer: "¿Por qué ha pasado usted precisamente por Düsseldorf, donde hay tanta gente?
¿Acaso no podía usted haber dado una vuelta más larga, por donde no pasa nadie?
¡Esta mercancía es muy peligrosa!"
"Señor guardia," le contesta el chófer, "usted no sabe que hoy mismo el Parlamento europeo acaba de aprobar el informe del Sr. Hatzidakis - que es un grandísimo, un importantísimo y un excelente diputado - que en el apartado 2 de la página pagina 8 pide que los Estados miembros apliquen al transporte de material nuclear el principio de la distancia más corta.
Entonces, yo he seguido el camino más corto para transportar el material radiactivo."
Esto me obliga a decir que hay algo que se tendría que modificar: es mejor el camino más largo si es menos peligroso que el camino más corto si es más peligroso.
.
(EN) Recientemente ha habido un incidente sumamente alarmante en el que un tren que transportaba bombonas de combustibles nucleares radiactivos, propiedad de BNFL, descarriló en la estación de Torness, cerca de Dunbar, East Lothian (Reino Unido). Ese incidente demuestra el riesgo constante que plantea el transporte de materiales nucleares.
La radiactividad representa graves peligros para la salud y para el medio ambiente.
Las radiaciones ionizantes transfieren energía a niveles que pueden inducir cambios en cualquier materia que penetren, e incluso pueden causar daños irreversibles a las células humanas.
El peligro depende de la duración de la exposición y de la intensidad y el tipo de la radiación. Con una dosis de 10.000 mSv (milisieverts) o superior, la muerte tiene lugar casi instantáneamente (dosis de esa importancia sólo se han registrado en explosiones de armas nucleares o en graves accidentes en centrales nucleares).
Las radiaciones pueden tener también efectos retardados, como se comprobó en particular después del bombardeo atómico de Hiroshima y Nagasaki, en forma de cánceres o de daños hereditarios.
Las personas expuestas a niveles de radiación de 200 mSv o más quedan sometidas a un incremento del riesgo de cáncer.
Esto significa que la inhalación de unos cuantos microgramos de plutonio puede originar cáncer de los pulmones o de la lengua.
De forma análoga, la dispersión de 1.200g de plutonio en polvo infligiría dosis letales de radiación por inhalación dentro de un radio de más de dos kilómetros.
El riesgo de proliferación nuclear es mayor durante el transporte que en cualquier otra fase del ciclo del combustible.
Los convoyes corren peligro de ser víctimas de un ataque terrorista encaminado a robar los bultos que contienen sustancias muy radiactivas.
Basta con unos cuantos kilos de plutonio separado para poder fabricar un dispositivo explosivo nuclear tosco.
Como sabemos, cualquier debate que toca de cerca o de lejos el tema de la energía nuclear tiende a convertirse en muy emotivo y a transformarse en un debate de principios.
Ése no era el objetivo de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
El debate sobre las ventajas y los inconvenientes de la energía nuclear tiene lugar en primer término en cada uno de los Estados miembros, en los que sigue su propio curso.
Se trataba en este informe de concentrarse en la cuestión del transporte propiamente dicho, con sus diferentes aspectos: racionalización, observancia de los dispositivos legislativos en materia de transportes, información sobre los transportes de materiales radiactivos, etc.
Las materias radiactivas se transportan con regularidad y a través de largas distancias en el interior de la Unión Europea, pero también proceden de la Unión Europea hacia otros continentes o tienen a ésta como punto de destino.
E incluso si varios Estados miembros de la propia Unión han decidido detener el reprocesamiento o "abandonar la energía nuclear" de forma progresiva, deben producirse aún transportes en dirección a países que han firmado contratos de reprocesamiento con el fin de repatriar sus residuos actualmente almacenados en centros de reprocesamiento.
El incremento de los transportes de forma general, y el incremento del tráfico por carretera, del tráfico ferroviario, fluvial y aéreo, aumenta sin embargo la probabilidad de accidentes y las exigencias de seguridad para los transportes de materiales radiactivos.
La seguridad debe tener prioridad absoluta sobre la rentabilidad y el abastecimiento, por ello la industria nuclear debe someterse de forma estricta a las reglamentaciones internacionales en materia de transporte.
Tomadas en consideración estas observaciones, doy mi apoyo a las peticiones de la comisión parlamentaria a la Comisión orientadas a realizar un análisis de los transportes de materiales radiactivos en el interior y en las fronteras de la Unión Europea y a evaluar su justificación económica y social (principalmente en materia de salud pública), con el fin de proponer medios para racionalizar estos transportes, y disminuirlos en cantidad y en volumen, en función de los riesgos identificados, en el respeto por el principio de prevención, si se demuestra que los riesgos son superiores a las ventajas.
Es necesario por otra parte que los Estados miembros implicados pongan en práctica el principio del trayecto más corto en todos los transportes de materiales nucleares y eviten en la medida de lo posible atravesar regiones de gran densidad de población.
Terminaré señalando la importancia de la transparencia en este ámbito.
Es necesario difundir de forma permanente y amplia una información completa acerca del los riesgos que se corren.
. (EN ) Me opongo a la reelaboración nuclear y estimo que deberían ser cerradas todas las plantas de reelaboración del Reino Unido y de otros países.
He votado a favor de este informe aunque tengo reservas acerca de algunos de sus aspectos.
En particular, estimo que la seguridad tiene que prevalecer sobre todas las demás consideraciones.
No se deberían transportar nunca desechos nucleares a través de zonas densamente pobladas.
El "principio del itinerario más corto" debe ser menos importante que el "principio del itinerario más seguro" .
Los irlandeses, como todos los europeos, viven con la constante inquietud de que un accidente en el Reino Unido o en Francia o una colisión en el Mar de Irlanda puedan tener efectos devastadores e inmediatos para todos nosotros.
. (DE) No es ningún procedimiento excepcional que un informe se modifique de tal modo mediante enmiendas que el ponente no reconozca su intención original y dimita en su función.
Pedro en el presente caso, lo que no se puede entender es el modo de proceder.
Si, en el sentido literal de la palabra, de la noche a la mañana Grupos políticos se apartan de las propuestas de compromiso negociadas y de repente redactan lo contrario a sus declaraciones originarias, hay que dudar en la seriedad de este procedimiento.
Naturalmente, mi Grupo político es consciente de que un informe sobre el transporte de sustancias radiactivas no es un informe general sobre la energía nuclear, pero la mayor seguridad que existiría sería si no tuviesen que transportarse.
Por ello, en este contexto hay que incluir en el debate la cuestión de la minimización de la producción o del reprocesamiento de las barras combustibles nucleares.
Que sólo el 5%, es decir, unas 75.000 unidades enviadas pertenecen al circuito de materiales combustibles nucleares, dice algo sólo sobre la cantidad pero no sobre la calidad del potencial de los peligros.
No podemos entender el rechazo de la propuesta de adoptar una iniciativa de ley con normas unitarias para el transporte de materiales radiactivos dentro de la UE y en sus fronteras respetando el principio de subsidiariedad.
Tampoco es comprensible porqué no puede ser aceptable un mayor control del cumplimiento de las normas jurídicas para el transporte de sustancias peligrosas.
Asimismo, somos de la opinión de que se dedica demasiada poca atención a la cuestión de los umbrales de exposición.
El Grupo GUE/NGL rechaza el informe en la presente forma.
Recuerdo los años 50, cuando casi todos pensábamos que la fisión nuclear generaría en el futuro una cantidad ilimitada de energía limpia y segura.
Después, algunos países construyeron numerosas centrales nucleares y han hecho el suministro de electricidad dependiente en un alto porcentaje de la fisión nuclear.
Desde los año 60 surgen cada vez más críticas al resultar que las centrales nucleares pueden estallar y que los residuos nucleares continuarán amenazando el medio ambiente durante muchísimo tiempo.
Las catástrofes de Harrisburg y Chernóbil han frenado una mayor expansión de la energía nuclear y algunos países ya la han abandonado completamente o se preparan para hacerlo.
No obstante, también después de que esto suceda tendremos que enfrentarnos durante miles de años al peligro de los residuos radiactivos.
Dados los riesgos del transporte de estos residuos, creo que ahora lo mejor es que los enterremos en las centrales nucleares que se van a cerrar y que ya no se transporten a otro lugar.
Se han seguido, con razón, muchas acciones para poner fin a este transporte.
El ponente muestra alguna comprensión hacia las mismas y quiere limitar los peligros, pero continúa permitiendo semejante transporte y justificándolo.
No estoy de acuerdo con esta elección.
Informe Schwaiger (A5-0076/2001)
Señor Presidente, el Parlamento Europeo debía pronunciarse sobre este tema, sobre todo a causa del ambiente de confusión que reina en vísperas de la apertura de una próxima sesión de la OMC.
El Parlamento Europeo lanza un mensaje claro, portador de una visión coherente para el futuro de la OMC.
Por consiguiente, he votado a favor del informe del Sr. Schwaiger que se pronuncia a favor de una transparencia creciente de la OMC y de la dirección de sus reuniones.
Estoy satisfecha del mandato claro y preciso que se ha dado a la Comisión en materia de recursos, en el principio de precaución en el seno de la OMC en materia agrícola.
Lamento sin embargo que el Parlamento Europeo no se haya pronunciado a favor de la consideración por parte de la OMC del concepto de multifuncionalidad de la agricultura, que no debería ser abandonado en beneficio de una agricultura intensiva y de masas que los consumidores europeos no desean por otra parte y sobre todo en este momento de forma clara.
Señor Presidente, esta explicación de voto llega en el momento justo, a la hora del almuerzo.
He votado a favor.
¿Por qué?
Porque me gusta el gorgonzola, señor Presidente: el queso gorgonzola y el queso taleggio de los valles de Bérgamo.
Usted dirá: "¿Pero esto qué tiene que ver con el informe Schwaiger?"
Sí que tiene que ver, señor Presidente, sí que tiene que ver: en la página 9, apartado 31 del informe que hemos aprobado se dice que se espera "extender la protección de la denominación geográfica concedida a los vinos y a las bebidas alcohólicas también a otros productos" procedentes de nuestro territorio.
Ya que a mi me gusta el gorgonzola, me gustaría que se protegiese también el gorgonzola y, en consecuencia, he votado a favor del informe Schwaiger.
¡Buen provecho!
Las conversaciones en el marco de la Organización Mundial de Comercio en Seattle se han sellado con reacciones populares de gran alcance que han mostrado que no se aceptan los propios principios de la OMC.
Las movilizaciones en las que participaban manifestantes de todo el mundo han sido un factor definitivo para el fracaso de las conversaciones.
Paralelamente, las posturas contrarias y las competencias en el marco del sistema imperialista mundial causan dificultades y retrasos que el movimiento popular puede explotar.
La OMC que fue creada para acelerar la liberación total del mercado, es uno de los apoyos más importantes del nuevo orden mundial.
No es sólo que acompañe a la mundialización, sino que intenta darle forma y validez de ley. Por consiguiente, no creemos que en la nueva ronda de conversaciones, los gobiernos de la Unión Europea defiendan los intereses de sus pueblos.
Por el contrario, van a intentar reivindicar un porcentaje mayor para los monopolios europeos, en competencia con los otros centros imperialistas de poder de los Estados Unidos y de Japón.
El "modelo agrícola europeo" tan debatido, que el informe Schwaiger defiende es la consecuencia de una conciliación a costa de los pequeños y medianos agricultores europeos y de los productos agrícolas mediterráneos.
Una consecuencia inmediata es la reducción de la renta agrícola, así como la de la población agrícola y el aumento del paro.
Sacrifican la producción agrícola de Grecia y de otros países para proteger los productos industriales de los países de Europa central y del norte y para que tengan un lugar mejor en los mercados internacionales.
Las normas que condicionan las relaciones económicas internacionales y el mercado deben estar al servicio de los intereses de los trabajadores, no dañar los derechos sociales fundamentales, deben fomentar el desarrollo de los países menos desarrollados, respetar el medio ambiente y respetar el derecho de todos los pueblos a ejercer ellos mismos su propio control y a decidir su futuro.
Contrariamente a todo lo que el informe Schwaiger apoya, la OMC no se puede democratizar con la participación en él de portavoces elegidos de los países.
La democratización presupone respeto y protección de los derechos de los trabajadores.
La OMC no puede funcionar así por su propia naturaleza, puesto que es un edificio imperialista y está interesado en el mayor beneficio posible del capital y por las formas de movimientos de capital más flexibles y sin barreras, especialmente del capital comercial y del financiero.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe Schwaiger porque, en su mayor parte, está conforme con los proyectos del gran capital de una liberalización sin freno, con su ataque contra las conquistas de los trabajadores y de los derechos de los pueblos de todo el mundo.
El movimiento en contra de la "mundialización" y de la OMC, a pesar de su diversidad y de su semejanza, constituye un nuevo contraataque a la dictadura del capital monopolístico y de sus intereses económicos.
Manda un mensaje de resistencia y de contraataque a los millones de trabajadores, de parados, de pequeños y medianos agricultores, a todas las víctimas del orden capitalista mundial que quiere imponer la OMC.
Cuando mencionamos un modelo agrícola europeo nos referimos a una política agrícola común.
No obstante, esto no significa que aceptemos la actual política agrícola, que está dirigida por los productores, orientada hacia la producción masiva, y que se fundamenta en la concesión de cuantiosas subvenciones.
Tampoco respaldamos los aranceles aduaneros que se cobran a los países del tercer mundo.
Por el contrario, queremos una política agrícola común, pero vemos que es arriesgado que cada país fije sus propias subvenciones.
La nueva política agrícola común debería fundamentarse en el desarrollo de las zonas rurales y en la producción ecológica y en pequeña escala.
El sector agrícola tiene que hacer suyos y empaparse de los criterios del desarrollo sostenible a largo plazo, por ejemplo, en temas medioambientales y económicos.
Finalmente, he votado en contra del informe Schwaiger a pesar de su calidad, ya que el debate que se produjo en el día de ayer, y especialmente las respuestas del Comisario Lamy a mis tres preguntas, me dejaron muy insatisfecho.
A la primera pregunta (¿No es peligroso negociar por separado sobre la Agenda incorporada?), el Comisario Lamy responde que las negociaciones que se están produciendo en Ginebra sobre la agricultura y los servicios no son verdaderas negociaciones sino simples preparativos de negociaciones.
Esta distinción es válida quizá desde un punto de vista abstracto, pero en la práctica no me parece que se pueda sostener.
A la segunda pregunta (¿No es necesario redefinir el mandato de negociación en función de la evolución de los acontecimientos y de la opinión pública?), la respuesta de la Comisión es negativa: seguimos en el mandato que se definió en la época de la Agenda 2000.
El Parlamento Europeo acaba por otra parte de reforzar esta posición rechazando de forma explícita dos enmiendas que pedían que se renegociara el acuerdo de Blair House.
A la tercera pregunta (Antes de abrir nuevas negociaciones, ¿no sería necesario en primer lugar definir mejor el control de los negociadores?), el Comisario Lamy ha mencionado sobre todo el acuerdo marco entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Es un punto no despreciable, pero mi pregunta se refería esencialmente al control que debe ejercer el Consejo, que da a la Comisión sus objetivos de negociación, y los parlamentos nacionales, que son a mi juicio quienes deciden en última instancia.
Ahora bien, en torno a estos aspectos sigue la confusión.
Lamento enormemente que el protocolo que figuraba aún en el mes de noviembre en el anteproyecto de Niza no haya sido avalado, al menos en lo que respecta al control de la dirección de las negociaciones en la OMC.
En éste se podía leer que la Presidencia y los Estados miembros pueden acompañar a la Comisión a las reuniones de la OMC, que la Comisión transmite sin dilación todos los documentos de los que dispone, que ésta debe dar curso obligatoriamente a los deseos de un Estado miembro de proceder a una consulta, que la posición común defendida por la Comisión la fija el Consejo, y que éste puede en cualquier momento remitir directrices de negociación a la Comisión.
El respeto por estas normas me parece indispensable, de una o de otra forma, para un buen control de las negociaciones de la OMC.
El libre comercio es algo más que el cruce de fronteras o poner fin a un proteccionismo anticuado.
Significa ante todo que el precio de un producto cobra más importancia que todas las otras restantes consideraciones.
Quien puede producir más barato se hace con el mercado y echa fuera de él a los productores más caros.
Uno puede traerse materias primas baratas o productos finales baratos de cualquier parte debido a unos costes de transporte cada vez más bajos.
La competencia se verá obligada a elegir entre producir más barato o hundirse.
Los defensores de este mecanismo alegan que esto convierte a los productores en ingeniosos y prácticos, y los consumidores se benefician.
De ahí que deba existir una competencia ilimitada, deseada, a fin de cuentas, a escala mundial.
Sin embargo, hay buenas razones para que existan más costes de producción y para proteger esta producción frente a competidores más baratos.
Tales motivos son: la seguridad en el trabajo, un pago adecuado a los trabajadores, el rechazo del trabajo infantil, una buena distribución regional del empleo, la preocupación por el medio ambiente, una disminución del maltrato a los animales, combatir el tráfico innecesario y la producción de suministros que no suponen una ganancia dentro de la lógica del mercado, pero que sí son necesarios y deseables.
Ésa es una tarea de una administración democráticamente elegida, pero los acuerdos de la OMC la subordinan a la obcecación del mercado.
Aunque considero insuficiente la propuesta del ponente, no votaré en contra de algo que puede frenar esta evolución.
(La sesión, interrumpida a las 13.40 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Acuerdo final sobre la reforma del sistema de transferencias internacionales de futbolistas
Señorías, les invito a tomar asiento.
Aún no son ustedes muy numerosos, lo justo para constituir un equipo de fútbol, lo que me lleva a introducir el tema que nos interesa.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión sobre el Acuerdo final sobre la reforma del sistema de transferencias internacionales de futbolistas.
Señora Presidenta, recordará que el pasado 7 de septiembre intervine ante este Parlamento para informarle sobre la posición de la Comisión en relación a la reforma de las reglas de la FIFA que regulan las transferencias internacionales.
En aquella ocasión anuncié la intención de la Comisión de iniciar un debate con la FIFA y con las demás partes interesadas, bajo la dirección de mi colega Mario Monti, y con la colaboración de Anna Diamantopoulou, con el fin de compatibilizar las normas de la FIFA con el derecho comunitario respetando, por una parte, la especificidad del deporte y, por otra, la autonomía de las organizaciones deportivas.
Por otro lado, la declaración sobre las características específicas del deporte adoptada en Niza por el Consejo europeo el pasado mes de diciembre ha confirmado plenamente este planteamiento.
Actualmente y tras debates intensivos entre los servicios de la Comisión, la FIFA y las demás partes interesadas, es para mí un placer poder anunciarles el resultado al que hemos llegado.
Este resultado, señora Presidenta, señoras, señores, respeta los principios que acabo de mencionar y en los que todos estamos muy interesados.
En todo este asunto, se ha acusado con mucha frecuencia a la Comisión de no comprender el deporte, peor aún, de querer desestabilizar el fútbol.
Ahora bien, el resultado de los debates demuestra que se trataba claramente de acusaciones sin fundamento; creo que los debates nos han permitido precisamente demostrar una vez más que el derecho comunitario y la especificidad del deporte son perfectamente compatibles.
Creo por tanto que no es necesario modificar el derecho comunitario.
La Comisión ha demostrado en este asunto flexibilidad para integrar las características propias del deporte en los textos existentes.
Los debates han permitido realizar progresos claros al menos en tres ámbitos clave.
En primer lugar, y esto siempre había sido un deseo del Parlamento Europeo, proteger a los jóvenes jugadores sometidos a movilidad en la Unión Europea, garantizándoles una formación general y una formación deportiva adecuada.
Estos principios figurarán en un código de conducta que las federaciones de fútbol deberán establecer, y concedo una importancia especial a este punto ya que, a mi juicio, es mucho más eficaz elaborar un marco adecuado para los jugadores que fijar limitaciones a su movilidad - limitaciones, por cierto, incompatibles con el principio de libre circulación.
No debemos olvidar que en fútbol hay muchos llamados pero son pocos los elegidos, y no todos los jugadores llegarán a ser estrellas del balón.
Por consiguiente, resulta esencial ocuparse de su formación deportiva y profesional.
Con las nuevas disposiciones, la Comisión desea enviar una señal importante a todos esos jóvenes que invierten en el deporte: no todos llegarán a triunfar en el plano deportivo, pero todos serán tomados en consideración en el plano humano y también en el de su desarrollo individual.
El segundo elemento consiste en estimular y compensar el esfuerzo que realizan los clubes, que se dedican a la formación de jóvenes dando de este modo una dimensión social a su actividad deportiva, dimensión social que por otra parte es la característica de la dimensión europea del deporte.
Para hacerlo, la FIFA debe introducir reglas que incidan en: primeramente, la compensación de los gastos de formación hasta la edad de 23 años, sobre la base del coste real, tal como lo ha definido el Tribunal en la sentencia Bosman, y, en segundo lugar, la creación de un fondo de solidaridad que será alimentado por una deducción del 5% de cada pago de compensación de transferencia, quedando destinado este fondo a los clubes formadores que obtendrán así una parte del valor añadido del jugador.
La aplicación en detalle de estos principios corresponde ahora a la FIFA, y la Comisión velará para que en el marco de sus competencias la transposición de estos principios a las normas de la FIFA se realice de forma efectiva, y estoy segura, señora Presidenta, de que la Comisión no estará sola, sino que estará en este trabajo de control que seguirán al mismo tiempo los ministros de Deporte y los diputados comprometidos a nivel nacional.
Estamos pues convencidos de que es posible encontrar un equilibrio entre la movilidad del jugador y la necesaria compensación del club formador, en los límites de lo que ha establecido el Tribunal en la sentencia Bosman.
El tercer punto es la introducción de elementos de estabilidad en las competiciones deportivas para garantizar la equidad y la regularidad.
Éstos son los mecanismos.
En primer lugar, que no se autorizará la rescisión unilateral del contrato más que al final de la temporada.
De este modo, el aficionado tendrá la seguridad de ver jugar al mismo equipo durante toda la temporada. Es para ver jugar a ese equipo y no a otro, en ocasiones aligerado de sus mejores elementos, para lo que ha comprado su abono.
En segundo lugar, se han previsto sanciones deportivas contra aquellos jugadores y clubes que rescindan los contratos sin ajustarse a la legalidad durante las dos primeras temporadas del contrato.
Otros puntos importantes completan estos principios, como los periodos de transferencia limitados en el tiempo o la duración de los contratos, escalonada entre uno y cinco años.
Señorías, en el transcurso de estos debates, nos hemos reunido con la FIFPRO que representa a los jugadores.
Algunas de sus demandas se han visto satisfechas.
Así, las normas FIFA ya no prohibirán a los jugadores acudir a la justicia, pero igualmente se creará un tribunal arbitral, compuesto de forma paritaria y que podrá decidir con carácter de urgencia resolver los conflictos relativos a las asignaciones de formación, a las transferencias y a las sanciones deportivas.
Concedo una importancia especial a un arbitraje paritario independiente.
La introducción de una instancia así, y a la que pueden acudir tanto jugadores como clubes, debería resolver situaciones de litigio de forma equitativa, rápida y eficaz.
Debo recordar también que la Comisión señaló, a lo largo de este expediente, que los debates que ésta celebraba con la FIFA y las demás partes interesadas no prejuzgan en nada la compatibilidad de las normas revisadas de la FIFA con el derecho nacional aplicable, y principalmente con el derecho del trabajo.
Corresponde a la FIFA garantizar que estas reglas se apliquen en el respeto por las legislaciones nacionales que evidentemente no pueden inaplicarse.
La FIFA nos ha anunciado que los principios así acordados serán aplicados mediante una revisión de las reglas de la propia FIFA durante su congreso mundial de julio, en Buenos Aires.
La Comisión ha alentado a la FIFA a buscar un diálogo estrecho con las demás partes interesadas con vistas a esta aplicación y más en particular, por supuesto, con los jugadores.
Desde el punto de vista de la Comisión, el asunto de las transferencias ha demostrado con claridad que el diálogo a todos los niveles constituye una necesidad y que deberían explorarse todos los medios para organizarlo, incluidos los convenios colectivos a nivel europeo.
Por otra parte, la Sra. Diamantopoulou se ha ofrecido para impulsar un diálogo permanente nivel europeo.
Permítanme que concluya esta declaración recordándoles que la FIFA preparará, dos años después de la entrada en vigor de este nuevo acuerdo, un informe sobre la aplicación de este sistema.
Dispondremos entonces de elementos cuantitativos y cualitativos que nos permitirán extraer las lecciones apropiadas.
Entretanto, creo que debemos felicitarnos por el resultado de estos debates. Conseguirlo, señora Presidenta, no siempre ha sido fácil sin embargo.
La presión ejercida por algunos Jefes de Estado y de Gobierno, fuerte pero inútil y sobre todo perjudicial, ha retrasado en más de una ocasión la conclusión del asunto.
De cualquier modo, la Comisión se ha mantenido en su lugar y ha sabido al fin y al cabo demostrar que no es necesario modificar las normas del Tratado para respetar la especificidad del deporte, y ha mantenido por tanto la dirección en el respeto estricto de sus competencias.
Este resultado permite a mi colega, Mario Monti, decidir no proponer a la Comisión que adopte una decisión negativa con respecto a las normas de transferencia de la FIFA.
Señora Presidenta, señora Comisaria, muchas gracias por estar hoy aquí.
Todos nos hemos alegrado de que por fin exista un compromiso y siempre le he dado la razón en que está claro que la Comisión no desea destruir el fútbol.
En mi país he sido objeto de muchas críticas por estar de su lado pero entretanto también el descortés Beckenbauer habrá reconocido que no se le va a destruir el fútbol.
Por ello, me alegro sobre el compromiso pero le pregunto si, independientemente de aquellos que son los beneficiarios de este compromiso por los más diversos motivos -deportistas jóvenes, pequeños clubes, grandes clubes- no temen que este compromiso con el trato diferenciado que da a los deportistas hasta los 28 años y por encima de esta edad, que esta violación del principio de igualdad no pueda ocasionar que al final existan aún más "casos Bosmann" , es decir, que los Tribunales ordinarios sean de una opinión diferente a la de este compromiso.
¿No teme que esto pueda origina una avalancha de procesos?
Sra. Pack, no podemos prohibir a un ciudadano que recurra al Tribunal de Justicia.
Si un ciudadano, ya sea futbolista o no, ya forme parte de uno u otro club, decide solicitar el dictamen del Tribunal, es libre de hacerlo.
Nosotros hemos insistido además para que esta libertad se especifique en el compromiso, porque el Tribunal Arbitral, que será específico para el mundo del fútbol, servirá por supuesto para solucionar los conflictos que se produzcan, pero nosotros preferiríamos que estos conflictos pudieran resolverse en el seno de la familia del fútbol, y no necesariamente en la calle.
Sin embargo, la libertad del ciudadano exige que si alguien no encuentra solución en el seno de la familia del fútbol, pueda dirigirse a los Tribunales, ya sean nacionales o europeos.
Señora Presidenta, la exposición de la Sra. Reding me ha tranquilizado bastante, porque parece que la Comisión ha hecho un esfuerzo por combinar esos tres principios, el principio del reconocimiento del Derecho comunitario, el principio de la autonomía de las organizaciones profesionales y el principio de la especificidad del deporte.
Me ha tranquilizado también la última declaración en cuanto a que las vías de acceso a la jurisdicción nacional -o comunitaria, eventualmente- quedan abiertas.
Simplemente querría que la Sra. Comisaria me precisara un poco si esa transferencia de facultades de aplicación de las normas a la FIFA y a otras organizaciones profesionales no podría acarrear una posible transferencia de facultades legislativas, por parte de las instituciones europeas, a organizaciones no gubernamentales como son la FIFA, la FIFPRO o la UEFA.
Se ha añadido una declaración al Tratado de Amsterdam, que estipula que las federaciones deportivas tienen cierta autonomía.
Y ha sido en el respeto pleno por esta declaración como ha actuado la Comisión.
Basándose en los Tratados y tomando también en consideración los deseos de los Jefes de Estado y de Gobierno manifestados en Niza en la declaración sobre el deporte, ésta ha elaborado un marco con la FIFA, reconociendo que la forma como éstas van a ocuparse de solucionar los detalles constituye un elemento de la autonomía de las instancias deportivas.
En ese sentido, el acuerdo propuesto por la FIFA no ha sido firmado por la Comisión, pero ésta, mediante una carta del Sr. Monti, responsable del expediente en cuanto al fondo, al Sr. Blatter, ha dicho que si los grandes principios incluidos en esta propuesta de la FIFA se ponen en práctica, la Comisión podría no manifestar una prohibición.
Señora Presidenta, Comisaria, desde un punto de vista irlandés me satisface esta cláusula de compensación y el fondo de solidaridad porque los clubes de fútbol irlandeses son la cuna de muchos jóvenes futbolistas que juegan en la primera liga de Inglaterra y en otras ligas.
Quisiera hacer a la Comisaria un par de preguntas sobre esta cuestión.
Antes que nada, doy por supuesto que el fondo de solidaridad es un fondo general.
¿Hay alguna posibilidad de que una parte de la prima de transferencia para menores de 23 años pueda ir directamente a poder del club de aficionados que cultivó sus aptitudes?
Tampoco hay que olvidar las academias de fútbol de Inglaterra a las que van a parar desde una edad muy temprana los jóvenes futbolistas de Irlanda.
¿Habrá algún tipo de indemnización para ellos?
La escandalosa explotación de los jóvenes futbolistas africanos es un problema del que me gustaría que se ocuparan ustedes una vez más, porque no creo que quede resuelto con la prohibición de efectuar transferencias entre clubes.
Los agentes encontrarán una forma de soslayar la dificultad.
Reconozco que se trataba de un compromiso difícil pues había que abordar el problema -las consecuencias potencialmente desastrosas de la libertad de movimiento absoluta- y al mismo tiempo había que reconocer la necesidad de respetar la nueva ley.
.
(FR) Señora Presidenta, permítame dar las gracias al Sr. Cushnahan por su apoyo; sí, hemos conseguido ir más allá de la pura solución al problema de Derecho comunitario al garantizar la estabilidad, pero también la solidaridad y la protección de los jóvenes.
Por lo que respecta al Fondo de solidaridad, existen dos sistemas de solidaridad para remunerar a los clubes fundadores.
En primer lugar, cuando se produce un traspaso, el trabajo de formación es remunerado al club que ha formado al joven, y ello hasta la edad de 12 años.
Ahora bien, estas compensaciones no pueden ser demasiado altas, y ello por dos razones.
La primera es que debemos atenernos a la sentencia Bosman.
En segundo lugar, si las compensaciones por formación fueran demasiado elevadas, los futbolistas jóvenes, exceptuando los mejores, tendrían dificultades para ser traspasados de un club a otro.
Ahora bien, nosotros debemos proteger también a los futbolistas muy jóvenes y adolescentes. Por esa razón, las compensaciones por formación no deben ser demasiado altas.
El segundo elemento es el Fondo de solidaridad.
Este Fondo será alimentado con el 5 % de las compensaciones por traspaso.
A este respecto, es el valor del jugador, y no el dinero invertido en la formación, lo que contará.
Existirá, por tanto, este doble sistema de traspaso para los clubes formadores.
Mi esperanza - y he negociado en este sentido - es el que dinero vuelva a los clubes de base, que son necesarios para dar una dimensión social al deporte europeo.
En nuestros pueblos y ciudades pequeñas, los clubes de base desempeñan un papel social de primera línea, y debemos darles la posibilidad de seguir desarrollando esa tarea.
En cuanto a los jóvenes africanos o, como usted han dicho, los jóvenes procedentes de terceros países, hemos preferido, para respetar también la libre circulación de nuestros menores, no impedir su libre circulación, pero imponer a los clubes formadores determinadas condiciones de trato hacia ellos.
De hecho, el problema no es que los jóvenes viajen, sino el trato que reciben en el país de acogida.
Con el Código de conducta se pretende que los clubes formadores se hagan cargo de esos jóvenes y los traten como tales, en otras palabras que no sólo les den una formación deportiva, sino también una formación para la vida, pues no todos los que hayan recibido una formación deportiva llegarán a ser estrellas del balón ni vivirán de ello necesariamente.
Por supuesto, los jóvenes que sean acogidos en la Unión Europea se beneficiarán del mismo trato, aunque procedan de terceros países.
No sólo no se hará ninguna diferencia entre los jóvenes europeos y los originarios de países candidatos a la adhesión en lo concerniente a este Código de conducta, sino que los jóvenes admitidos legalmente en la Unión tendrán la posibilidad de ser tratados como los demás.
Estén seguros de que la Comisión velará atentamente por que se elabore y se aplique este Código de conducta, y estoy segura, Señorías, de que también ustedes, en su trabajo sobre el terreno, vigilarán el modo en que se aplica este Código de conducta.
En cuanto a la libre circulación de los jóvenes procedentes de terceros países, la FIFA ha declarado que no es una cuestión de nuestra incumbencia, pues sólo tenemos poder de reglamentar dentro de la Unión Europea y que, fuera de la Unión Europea y países asociados, pretende prohibir pura y simplemente el traspaso de jóvenes menores de 18 años.
Esta decisión corresponde únicamente a la FIFA, que debe aplicarla, en consecuencia, a los ciudadanos procedentes de terceros países.
Gracias, señora Presidenta, y enhorabuena a la señora Comisaria Reding por el resultado del largo partido de fútbol.
Parece que a todos nos satisface.
Tengo una única duda que me gustaría pedirle a la Comisión que me resolviera.
¿Implican las nuevas normas la misma situación jurídica para los jugadores menores de 23 años vigente antes de la sentencia Bosman en caso de que surgiera un conflicto entre los clubs por la cifra de indenmización?
¿Se arriesgarán los jugadores, aunque haya expirado el contrato, a no poder cambiar de club?
¿Cómo está la seguridad jurídica de los jugadores en esta situación?
¿Corren el riesgo de quedar atados durante un período durante este conflicto legal?
.
(FR) Señoría, la edad de 23 años sólo cuenta para la formación, porque había que fijar edades. La FIFA nos las propuso.
La formación se sitúa entre los 12 y los 23 años, y se abonan los gastos de formación en caso de traspaso hasta la edad de 23 años.
Se considera que, a partir de los 23 años, la formación ha concluido.
En cuanto a la duración de los contratos y la posibilidad de rescindirlos, siempre hemos dicho, desde un principio, que pacta sunt servanda: si personas adultas celebran un contrato, ese contrato está hecho, no para ser roto, sino para ser cumplido, sin contar con que también están las reglas del deporte.
Si, durante el campeonato, los clubes empiezan a comprar jugadores a diestro y siniestro, falsean el equilibrio del campeonato.
Y si, durante un campeonato, hay jugadores que abandonan su equipo, con razón o sin ella, no es sólo una cuestión personal, sino que desestabilizan al equipo.
Todas estas consideraciones que son específicas del deporte nos han llevado a prever medidas que garanticen la estabilidad de los contratos.
Por tanto, independientemente de la edad, no se puede romper un contrato durante el campeonato y no se puede romper un contrato fuera de dicho período si el contrato lo rebasa, salvo por razones bien precisas, por ejemplo un jugador lesionado o un cambio de sistema en el equipo.
Corresponderá al tribunal, al tribunal de arbitraje, juzgar quién tiene razón.
Si se rompe el contrato sin una razón específica durante los dos primeros años, se impondrán sanciones deportivas.
Hemos intentado limitar las sanciones deportivas lo más posible, porque inicialmente las instancias deportivas hablaban de un año, incluso dos, de sanciones deportivas, lo que destruiría por completo la carrera de un jugador profesional.
Por esta razón, llegamos al acuerdo de cuatro meses de sanciones deportivas, que pueden elevarse a seis en los casos de reincidencia o de que se haya hecho esta jugadita varias veces.
Por tanto, para garantizar la estabilidad de los equipos y del campeonato, hemos convenido en que se adopten medidas de este tipo, que no debe instaurar la Comisión, sino las federaciones nacionales, europeas e internacionales.
Debo decirles también esto: no queríamos que se adoptasen sanciones deportivas únicamente contra los jugadores, porque a menudo, son los clubes los que venden a sus jugadores por razones puramente comerciales, y no por razones deportivas.
Pues bien, también habrá sanciones deportivas para los clubes, y habrá sanciones para los representantes que inciten a los jugadores a abandonar su club en detrimento de la estabilidad de los contratos.
Gracias, señora Reding.
Permítanme recordarles brevemente las normas del ejercicio: preguntas cortas y respuestas también lo más cortas posible.
Señora Presidenta, yo era un gran defensor de los intentos realizados por la Comisión para poner coto al actual sistema de transferencias que, en mi opinión, ha conducido a excesos absurdos.
Por ello, estoy decepcionado, al contrario que mis colegas, por el resultado de las negociaciones que estamos discutiendo.
Por supuesto, en la propuesta figuran puntos positivos tales como, por ejemplo, el abono de una indemnización en concepto de formación.
Tengo, sin embargo, una pregunta al respecto, ya que no considero satisfactoria la respuesta de la Comisaria a mi pregunta anterior.
Si se trata del abono de una indemnización en concepto de formación, también cuando finaliza un contrato, también en el momento en que un club quiere deshacerse de su jugador, eso no se adecua, en mi opinión, a la sentencia Bosman.
El pago es tan bajo que no constituye, por tanto, un pago real de los costes de formación, o el pago es tan alto que entra en conflicto con la sentencia mencionada, en la que se determina que al final de un contrato no hay que abonar ninguna indemnización al club.
Mi mayor decepción se refiere, sin embargo, señora Comisaria, al elemento central del sistema actual de transferencias, a saber, la existencia de indemnizaciones económicas.
Debe reconocer que la Comisión no ha logrado cambiar ese elemento.
Así mismo, resultará posible en el futuro que el club y el jugador acuerden en un contrato común las indemnizaciones económicas, a las que no se pone ningún límite y que pueden alcanzar el mismo nivel absurdo de ahora.
Creo que debería ser sincera y decir que la Comisión ha sufrido una grave derrota en ese punto y que el núcleo del sistema actual se mantiene.
No puedo ver otra cosa que un lavado de cara en la propuesta de la FIFA y una mejora del sistema actual en algunos puntos, pero el núcleo de ese sistema, la existencia de las indemnizaciones económicas, continúa existiendo.
. (FR) Señora Presidenta, su Señoría tiene razón.
No hemos modificado el importe de las compensaciones por traspaso, porque es un punto sobre el cual no se nos ha consultado.
No hemos recibido ninguna queja al respecto, sólo a propósito del sistema de traspasos internacionales, que es en el que hemos intervenido.
Ahora bien, cuando al finalizar el contrato no se prevea ninguna compensación, la sentencia Bosman prevé el pago de una compensación por formación, si bien ésta debe corresponder a los gastos reales.
Estos son los términos de la sentencia Bosman, y es lo que el acuerdo celebrado con la FIFA se dirige a poner en práctica.
Señora Presidenta, me gustaría expresar mi agradecimiento por la paciencia y la moderación de que ha dado pruebas el personal de la Comisaria en los siete últimos meses.
Muchos de nosotros no comprenden que lo que han hecho no se podía hacer en siete minutos, pues es evidente que tenemos principios que respetar.
Como muchos de mis colegas, me interesan las repercusiones que esto pueda tener en los clubes del noroeste de Inglaterra, que al fin y al cabo es la cuna del fútbol.
Todavía no hemos recibido ninguna respuesta acerca de la cuestión de la compensación por la capacitación.
A los clubes de mi región les preocupa que el dinero que invierten en la adquisición de jugadores quizá no sea rentable y, como ha dicho el Sr. Cushnahan, no tiene interés en organizar academias de fútbol y en invertir en la comunidad local si no obtiene un dividendo con sus inversiones.
Hasta ahora no veo de qué manera la compensación por entrenamiento puede ayudar a obtener ese dividendo.
En el Times de hoy la UEFA y la FIFA dicen claramente que eso permitirá reducir las primas de transferencia, lo que tiene consecuencias que pueden ser mortales, en particular para los clubes más pequeños de mi circunscripción.
Comisaria, hay una cláusula de examen que estará a prueba durante dos temporadas: a continuación, ¿tiene usted la intención de tomar medidas para conseguir que haya una buena corriente libre de transferencia de dinero entre clubes o va a dejar que sean las autoridades las que actúen en esa esfera?
Ahora que hemos cerrado este capítulo, Comisaria, me gustaría también invitarle a que visite la parte noroeste del país para que vea un partido de fútbol con uno de nuestros buenos equipos.
Esté segura de que a todos les agradará mucho que les visite usted.
.
(FR) Acepto con gusto la invitación, porque, créame, antes de tomar decisiones en este expediente, he hecho visitas sobre el terreno. He visitado pequeños clubes y centros de formación.
Y sí, la teoría es una cosa y la realidad del terreno, otra.
Lo comprendí justamente cuando el acuerdo acababa de celebrarse - el lunes.
El martes me reuní con la Football League inglesa y los representantes de los clubes de segunda división.
Me pidieron, preocupados, que les explicase los términos del acuerdo.
Y me respondieron que, si esos eran los términos, estaban totalmente tranquilos.
Por supuesto, hay que ver cómo se traduce todo esto en la práctica de los clubes.
Créanme, lo seguiremos muy de cerca.
Por otra parte, debo decirle que las críticas efectuadas por la Football League no iban dirigidas a la Comisión, sino más bien a los directivos de la UEFA y a los directivos del fútbol europeo en general que declararon que no se les había consultado nunca.
La Liga nunca habló con la UEFA y, sin embargo, creo que en una democracia, que también debe ver la luz en nuestras federaciones deportivas, el diálogo entre los principales interesados debería ser la norma.
Y debo decirle también a este respecto que mi colega Anna Diamantopoulou, responsable de la libre circulación de los trabajadores, está desagradablemente sorprendida por la falta de diálogo entre los clubes y los jugadores, por ejemplo.
Ha ofrecido sus buenos oficios para que este diálogo que se encuadra en las negociaciones colectivas europeas pueda tener lugar en el futuro.
La transparencia debe llegar también al mundo del deporte.
Comisaria, ha mencionado usted la evaluación constante que llevará usted a cabo durante los dos próximos años.
Me pregunto si no hubiera sido más sensato haber llevado a cabo una evaluación de las consecuencias económicas para los clubes pequeños, antes de llegar a ese punto de sus propuestas.
Muchos de los clubes más pequeños de mi región, que forman jugadores para los clubes del noroeste del Reino Unido, se sienten particularmente preocupados por lo que acabo de decir.
Hoy se ha hablado aquí mucho de fútbol, pero usted mencionó el deporte y éste es concretamente una esfera deportiva.
En otros deportes hay también primas de transferencia y me gustaría saber en relación con qué otros deportes ha discutido usted esta cuestión.
Me parece muy interesante que los jugadores tengan ahora derechos diferentes según su edad y que 23 años sea una de las edades más importantes de ese punto de vista.
Me agradaría saber si el Comisario Diamantopoulou piensa que esto sienta un precedente para otras normas legislativas europeas sobre el empleo.
Por último, Comisaria, ha hablado usted de cambios de las normas y cláusulas de la FIFA.
El cálculo en que se basa el costo efectivo del entrenamiento lo indicó recientemente la FIFA en su espacio Web.
La FIFA declara que sería imposible hacer el cálculo para cada jugador, y en consecuencia prefieren hacerlo por ligas y por tipos de club.
Esa recomendación significa que cuanto más pequeño sea el club, más pequeña será la cantidad de dinero que el club reciba a título de indemnización por los gastos de entrenamiento.
Las categorías son las siguientes: primera categoría, club de nivel máximo con un centro de entrenamiento de alta calidad; segunda categoría: un club de la misma categoría profesional pero de nivel inferior -por ejemplo, los clubes de segunda división en el Reino Unido; tercera categoría: todos los tipos de clubes de tercera división, como en el Reino Unido; cuarta categoría: jugadores aficionados -la Conferencia Vauxhall y otros futbolistas aficionados.
¿No estamos estableciendo otro tipo de discriminación en el fútbol, cosa que, para empezar, no era necesaria?.
.
(FR) No quisiera inmiscuirme en asuntos internos de su país, Señoría.
Creo que los organismos de fútbol de su país, que tienen su autonomía, porque esa autonomía ha sido plenamente reconocida, deben hacer su trabajo en casa.
Y en opinión de la Comisión, ese trabajo debe realizarse con transparencia, con diálogo entre todos los interesados, clubes ricos, clubes menos ricos, jugadores importantes, jugadores jóvenes o medianos.
Deseo vivamente que la transparencia y la democracia entren en juego.
Paso ahora a los gastos de formación. Para nosotros, está muy claro.
No pueden ser prohibitivos, porque, en ese caso, obstaculizarían la libre circulación y entrarían en clara contradicción con la sentencia Bosman.
Por tal razón, se les impondrán unos límites máximos.
La segunda cuestión - lo he dicho ya en mi introducción -, para nosotros, la solidaridad es un elemento extremadamente importante.
Por tanto, los gastos de formación y el Fondo de solidaridad deben funcionar en cascada, precisamente para proteger a los clubes pequeños.
Lo he dicho muy claramente, y así se ha inscrito en la Declaración de Niza.
En materia de deporte, tenemos una responsabilidad social, que se ejerce sobre todo en la base de la pirámide.
Creo que con este acuerdo hemos conseguido dos cosas, señora Presidenta.
Hemos conseguido reforzar la base de la pirámide, sin cortarle la punta.
Era un reto, no era fácil, pero esperamos que, en la práctica, porque ahora hay que ver cómo funciona en la práctica, se preservará también este bello logro.
La Comisaria ha concluido su intervención inicial diciendo que este acuerdo revela que no será necesario modificar el Tratado para respetar la especificidad del deporte y del fútbol, es decir, que en el fondo también la Comisión reconoce la especificidad del deporte.
Ahora bien, la pregunta que quisiera hacer es la siguiente: si es así, ¿cómo es que no propugnó la Comisión, antes de la Cumbre de Niza, que se incluyera claramente en el Tratado el principio de especificidad del deporte junto a la cultura, sino que dio señales de parecer oponerse a que así se hiciera?
Es que las cosas no son iguales, porque puede quedar alguna inestabilidad y persiste la vulnerabilidad de una decisión del Tribunal de Justicia sobre algunos de esos aspectos regulados o de otros que están pendientes y, de hecho, las especificidades del deporte y, en particular, del fútbol no están salvaguardados, porque no se reconocieron claramente en los Tratados.
A eso se debe la pregunta que le hago: ¿mantiene la Comisión su idea de que no es necesario ni útil incluir claramente en el Tratado el reconocimiento de la especificidad del deporte?
.
(FR) Empecé a ocuparme de este expediente, como Comisaria europea encargada del deporte, en el verano de 1999.
Desde ese momento, toda la política de la Comisión ha tenido en cuenta la especificidad del deporte.
Por otra parte, ya en diciembre de 1999, en el momento de la Cumbre de Helsinki, se remitió a los Jefes de Estado y de Gobierno una declaración de la Comisión sobre la dimensión social del deporte.
Desde entonces, nada ha cambiado, al contrario.
Hemos hecho de la especificidad del deporte mucho más que una simple declaración: la hemos convertido en una aplicación.
Sin embargo, hay que ser muy conscientes de que, mañana, un futuro tratado incluirá un artículo sobre la especificidad del deporte.
No obstante, Señorías, ello no abolirá ni el derecho de la competencia, ni la libre circulación, ni ninguno de los derechos fundamentales consignados en el Tratado, porque los deportistas no están por encima del Tratado.
Esto debe quedar bien claro.
La inscripción de la especificidad del deporte me resultaría muy útil, a mí, Comisaria de deportes, porque podría - ¡al fin! - concebir un programa específico para el deporte, algo que no puedo hacer directamente ahora.
Siempre debo pasar indirectamente por la educación, la salud, la cultura, es decir, todos los demás ámbitos que están consignados en el Tratado.
Por consiguiente, la especificidad del deporte, sí, la hemos respetado siempre.
Una excepción deportiva, deseada por algunos, en el sentido de que no se apliquen al deporte las normas del Tratado, se lo digo con toda claridad: ¡no!
Señora Presidenta, también yo estoy satisfecho de que las negociaciones hayan tenido como resultado un acuerdo, y creo que es positivo, en efecto, que se evalúe de nuevo dentro de dos años, si hemos fomentado verdaderamente lo que intentábamos fomentar.
Estoy especialmente satisfecho con las indemnizaciones en concepto de formación, los códigos de conducta para los jugadores jóvenes y los mecanismos de solidaridad.
Mi pregunta se refiere a este último punto.
La Comisaria dice al respecto que espera que los clubes más pequeños se beneficien del mismo.
Quisiera saber qué garantías se han introducido para que esos mecanismos de solidaridad también beneficien realmente a los clubes más pequeños y a los clubes de formación, y contribuya, en efecto, a la función social del deporte.
Estoy pensando, por ejemplo, en la composición y en los criterios para otorgar dinero ¿Se ha pensado algo al respecto?
.
(FR) Tenemos un compromiso claro y preciso en este sentido de la FIFA.
Tenemos el compromiso de que se producirá una especie de efecto de cascada con repercusión hasta el club que se haya hecho cargo del jugador a partir de los 12 años, y tenemos el compromiso de que el 5% de los importes de los traspasos revertirán en este Fondo.
Por supuesto, habrá que ver si las cosas funcionan en la práctica de acuerdo con los compromisos y, si surgen problemas, dejaremos oír nuestra voz claramente.
Permítame, señora Presidenta, que lleve el razonamiento un poco más allá, porque se trata de dos decisiones muy importantes: la solidaridad entre clubes más ricos y clubes menos ricos y la protección de los jóvenes a través del Código de conducta.
Soy de la opinión, y pienso presentar una propuesta en este sentido a los ministros de Deportes bajo la Presidencia belga, de que medidas de esta índole podrían extenderse muy bien a otras disciplinas deportivas, porque la protección de los jóvenes no es una cuestión que afecte sólo al fútbol, sino a todos los deportes, igual que la solidaridad entre los clubes que juegan en primera división y los pequeños clubes que hacen el trabajo inicial.
Todo esto nos servirá, por tanto, para presionar a otras instancias deportivas, de otras disciplinas deportivas, para que tomen iniciativas en el mismo sentido.
Señora Presidenta, para empezar me gustaría felicitar a los Comisarios Reding, Monti y Diamantopoulou.
Hemos progresado mucho desde el pasado mes de agosto.
Este trabajo conjunto ha sido muy valioso pues ha demostrado que podemos llegar a un acuerdo sobre el particular.
Los principios que se han establecido, especialmente acerca de carácter específico de los deporte, son importantísimos.
Ahora bien, lo que me inquieta son las asociaciones de jugadores.
Sé que la Comisaria puede decir que ésa es una cuestión que incumbe a las familias de los deportistas, pero a fin de cuentas tendremos que aclararla ya que, si las asociaciones de jugadores se niegan a dar su acuerdo o si los jugadores pasan a la acción, entonces es muy posible que el acuerdo se quede en agua de borrajas.
En primer lugar, ¿qué va a hacer la Sra. Reding para conseguir que las asociaciones de jugadores den su acuerdo? En segundo lugar, ¿hay algún problema particular que en opinión de la Sra. Reding podemos resolver por lo que se refiere a los jugadores?
.
(FR) Como he explicado ya, nos gustaría que los clubes y los jugadores, que son los dos interlocutores sociales, se sentasen a una mesa y empezasen a negociar.
La Sra. Dimantopoulou acaba de escribir a los clubes y a los jugadores para que se entable, por fin, este diálogo social.
En segundo lugar, los comisarios encargados del expediente han recibido regularmente a los representantes de los jugadores, porque hemos estimado que habría sido normal que la gran familia del fútbol se encontrase en una buena armonía.
Por desgracia, en la práctica no siempre ha sido así.
Por esta razón, a lo largo de la evolución de este expediente, hemos hablado con unos y con otros.
Quisiera decirle también que nuestro deseo permanente ha sido garantizar los derechos que los Tratados confieren a los trabajadores, aun cuando exista la especificidad del deporte, y que para el buen funcionamiento del deporte, un jugador profesional de fútbol no puede ser tratado del mismo modo que un trabajador siderúrgico.
Todo el mundo lo entiende.
Y por otro lado, ciertos elementos del acuerdo están claros: la protección de los jóvenes contempla específicamente a los jóvenes jugadores.
Las sanciones deportivas se han limitado considerablemente con respecto a lo que se había pedido y previsto en un principio.
Ello representa una ventaja para los deportistas.
¿Y a quién beneficia la estabilidad de los campeonatos y de los equipos?
En primer lugar, al deporte, a los aficionados y a los espectadores después, pero también a los profesionales.
En efecto, ¿qué ganarían jugando si se destruyese el deporte?
El tribunal de arbitraje: hemos insistido para que estuviera compuesto en un 50% por jugadores y en un 50% por representantes de los clubes.
Considero que se trata de un progreso capital para los jugadores. Espero que la mano tendida por mi colega, Anna Diamantopoulou, sea estrechada, para que también en este campo pueda entablarse un auténtico diálogo social.
Señora Presidenta, yo también felicito a la Comisaria por su intervención personal en estas negociaciones.
Tengo que plantear dos breves preguntas: ¿en qué período se va a elaborar el sistema para el cálculo de la indemnización por la formación o desarrollar el código de honor?
Pues creo que es muy importante disponer también aquí de un programa fijo y de un marco temporal también fijo.
La siguiente es el importe de la transferencia que sigue siendo ilimitado.
Por ello, se plantea la pregunta de cómo debe funcionar el mecanismo de solidaridad para que llegue también realmente a los clubes más pequeños.
Usted ha dicho que se distribuiría el 5% de la suma de la cláusula de rescisión.
Pero la cuestión decisiva es la siguiente: ¿cómo se va a distribuir esta suma y va a llegar realmente a las capas más bajas de los clubes?
.
(FR) Me pregunta cuándo se pondrá en práctica todo esto.
Sepa que la FIFA celebrará su congreso mundial en Buenos Aires a principios de julio y que, con tal ocasión, intentará recoger en sus normas todos los grandes principios que hemos decidido juntos.
Esos grandes principios deberán encontrar una traducción en la aplicación de las nuevas normas del fútbol mundial.
En lo que se refiere más concretamente a las compensaciones por traspaso: ya he respondido a una pregunta al respecto.
No hemos sido consultados sobre ninguna queja relativa al importe de las compensaciones por traspaso.
Tengo mi opinión sobre el asunto y supongo que usted también.
Pero la autonomía de las federaciones debería permitir resolver este asunto con facilidad, mediante la fijación de unos mínimos y unos máximos, por ejemplo.
Podría haber una norma según la cual sólo los clubes que no registren un déficit espectacular estén autorizados a efectuar traspasos a título oneroso, pero no corresponde a la Comisión resolverlo todo en todas partes.
Las responsabilidades están bien definidas y las federaciones nacionales y europea tienen que asumir su parte de responsabilidad en el sistema.
Del mismo modo, repito, lo que acabamos de decidir no sustituye al Derecho nacional.
Las normas del Derecho nacional, y en particular las normas del Derecho laboral, podrían adaptarse en los Estados miembros a la especificidad del deporte.
Hemos observado un gran compromiso por parte de algunos Jefes de Estado y de Gobierno en favor del fútbol.
Pues bien, si ese compromiso se materializa sobre el terreno, en los Estados miembros, se aplicará al fútbol y al deporte en general.
Señora Presidenta, señores Comisarios, he acogido con satisfacción la conclusión del acuerdo sobre el traspaso de futbolistas.
Los términos del acuerdo parecen positivos.
No cabe duda de que se trataba de una materia que debía regularse.
En particular, me satisface que la Comisión haya conseguido resaltar, en el ámbito de un acuerdo estrictamente económico y normativo, también los aspectos relacionados con la solidaridad con las pequeñas sociedades deportivas y valorado los esfuerzos que éstas dispensan a la formación de los jóvenes.
Quiero asimismo dar las gracias a la Comisaria, Sra. Reding, así como al Comisario Monti que precisamente esta mañana me han brindado la oportunidad de presentar, junto con la Federación de la Prensa Deportiva Italiana y la Coordinadora de los Hinchas, la idea de crear un comité europeo del deporte y, en su caso, de una agencia europea para el deporte, que se encarguen de promover una sana actividad deportiva y de hacer frente en el ámbito europeo a las diferentes temáticas relacionadas con la cultura, la educación, la libre circulación de personas, la no discriminación y la lucha contra la violencia, el racismo y el dopaje.
En definitiva, el camino elegido es el correcto, sin embargo, es necesario hacerlo con esa tenacidad que, sin duda, no le faltará a la Sra. Reding.
Pues entonces, ¿cuál va ser la próxima etapa?
.
(FR) Sí, señora Presidenta, su Señoría tiene toda la razón: no basta con resolver los problemas que nos plantea el Derecho comunitario, hay que ver más allá.
El deporte es una actividad social de una importancia capital, la actividad cultural de toda una sociedad, y en este sentido, propongo que aprovechemos la ocasión que nos brindan los Juegos Olímpicos de Atenas, que regresan a la cuna del olimpismo, con todos sus ideales de competición equilibrada y juego limpio.
Voy a proponer, en una declaración sobre el deporte que someteré primero a la Comisión y después al Parlamento, que se declare el año 2004 Año Europeo del Deporte y que, con esta perspectiva, se prepare a los jóvenes en las escuelas en esta otra dimensión del deporte, que nada tiene que ver con el deporte "negocio total" , sino con el deporte del juego limpio, con los auténticos valores de nuestra sociedad.
También podríamos, dentro del programa Juventud, por ejemplo, proponer a jóvenes voluntarios que colaboren durante los Juegos Olímpicos.
Puedo decirles ya que he mantenido una entrevista con la presidenta del Comité organizador de "Atenas 2004" para que la antorcha, símbolo del olimpismo y símbolo de sus valores, pueda recorrer los países europeos antes de llegar a Atenas, para que, en torno a esta antorcha, en cada país europeo, se pueda hablar de los verdaderos valores del deporte y, quizás así, recuperarlos un poco en todas partes en la práctica.
Señora Presidenta, me alegra que haya habido acuerdo.
Es evidente que ahora todos van a leer cuidadosamente la "letra pequeña" y, aunque estábamos muy alegres cuando por fin llegamos a un acuerdo, me parece que muchos van a estimar que va a ser bastante difícil determinar si el acuerdo va a ser beneficioso para algunos de los clubes más pequeños -en particular los clubes de academias-, tanto como nos hubiera gustado que lo fuera.
Sé que ya se ha mencionado esta cuestión, pero Stoke City, en mi circunscripción, tiene un club de academia tan bueno como el Manchester United y lo que temo es que reciba menos dinero porque no juega en la primera liga.
Me gustaría que la Comisaria nos dijera si va a estudiar de nuevo el texto para ver si todos los clubes pueden recibir el mismo trato.
Sé que la FIFA lo ha recomendado.
Tengo entendido que un jugador húngaro cuya transferencia ha quedado momentáneamente en suspenso quizá recurra a los tribunales.
¿Qué sucederá si su demanda tiene éxito?
¿Tendremos que empezar de nuevo desde el principio?
.
(FR) Señora Presidenta, el acuerdo celebrado no prejuzga en nada las acciones pendientes ante el Tribunal de Justicia.
Es evidente que ni la Comisión, ni su Parlamento podrían interferir nunca en el trabajo de los jueces.
Afortunadamente, la democracia se asienta en la separación de poderes.
Corresponde, pues, a los jueces del Tribunal de Luxemburgo decidir en qué sentido van a orientarse.
No obstante, quisiera destacar que el año pasado los jueces decidieron en dos asuntos extremadamente importantes para el deporte.
Las sentencias dictadas demuestran que el Tribunal de Luxemburgo ha tenido en cuenta la independencia de las federaciones y la dimensión social del deporte.
Se trata de la sentencia Lehtonen y de la sentencia de Lieja.
En cuanto a la sentencia Balog, hay que encomendarse al fallo del Tribunal.
Con respecto al temor un tanto generalizado de que la transferencia de dinero de los clubes más ricos a los clubes menos ricos no funcione correctamente, no puedo, por desgracia, decirles nada más.
El sistema se ha querido, sus mecanismos han sido decididos y su aplicación nos demostrará si funciona o no.
Espero también, señora Presidente, que los diputados interesados en este expediente informen a la Comisión cuando observen, en su circunscripción, que las cosas no van como deberían de conformidad con el acuerdo celebrado entre la Comisión y la FIFA.
Creo que deberíamos colaborar más en este sentido, porque lo que deseamos todas y todos es proteger efectivamente la dimensión social del deporte, proteger a los clubes pequeños y proteger a los jóvenes.
¡Controlemos, pues, juntos cómo marchan las cosas sobre el terreno!
Señora Presidenta, éste ha sido un proceso bastante largo y difícil que, además, no ha terminado aún.
Podemos considerar que esto, por su parte, puede sentar precedente, en cuyo caso se plantea naturalmente la cuestión de cómo tratar en el futuro al resto de los deportes de pelota en equipo y a los deportes individuales y de qué manera deberán, posiblemente, modificarse sus normas, habida cuenta que cada especialidad deportiva es diferente de las demás y también lo son los límites de edad y los requisitos de preparación.
¿Podemos considerar esta solución como precedente para esas otras especialidades?
También quisiera preguntar sobre la valoración de la formación deportiva y los criterios para calcular el valor de la misma en dinero: ¿cómo se define el trabajo del voluntariado y qué valor pecuniario puede atribuírsele?
Y en tercer lugar, ¿podrán seguir aplicándose sus propias normas a los deportes puramente nacionales, aquéllos que únicamente se juegan o practican en un solo Estado miembro, o habrá que esperar a la formalización de este precedente?
La Sra. Matikainen sabe mucho de deporte, porque lo ha practicado a muy alto nivel, y tiene toda la razón al decir que esto puede sentar un precedente.
Por otra parte, deseo que así sea.
Por esa razón, durante el Foro europeo del deporte - del que se celebrará la décima edición, al que se dará toda la envergadura necesaria, al que se invitará también a los diputados y en el que estarán representadas todas las disciplinas deportivas -, pediré seguramente la participación de otras disciplinas deportivas.
El trabajo voluntario: es cierto, no se habla lo suficiente de él.
Se habla de sumas enormes por traspasos, pero no se habla de los cientos de miles de personas que emplean su vida privada, su tiempo libre, para comprometerse en favor de los jóvenes y sus clubes deportivos.
He aquí la dimensión social del deporte.
¿Cómo podría existir el deporte europeo sin esas personas?
Tiene toda la razón, señora Matikainen.
Creo que, cuando hablemos de la información de los jóvenes en las escuelas y en los clubes, hablaremos también del voluntariado, porque son actividades indisociables de la dimensión social del deporte en Europa.
En cuanto a los cálculos, señora Matikainen, las federaciones deportivas deberán ponerse de acuerdo en unas sumas realistas.
Nunca podrá evaluarse el trabajo voluntario, porque si se pagase, el deporte sería imposible en los pueblos, en las ciudades pequeñas, y sólo quedaría el deporte profesional.
Y eso no es lo que queremos.
Por tanto, en mi nombre, y creo que en nombre de todo el mundo, muchísimas gracias a todos los voluntarios.
Gracias, señora Reding.
El debate queda cerrado.
Quisiera dar las gracias a todos los diputados que han intervenido, así como a la Comisaria, por sus respuestas tan sustanciosas como convencidas.
Obtención de pruebas en materia civil y mercantil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0073/2001) del Sr. Marinho, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la iniciativa de la República Federal de Alemania con vistas a la adopción de un Reglamento del Consejo relativo a la cooperación entre los órganos jurisdiccionales de los Estados miembros en el ámbito de la obtención de pruebas en materia civil y mercantil (11808/2000 - 5-0519/2000 - 2000/0823(CNS)).
Señora Presidenta, no fue casualidad que la Comisión de Asuntos Jurídicos aprobara, con un solo voto en contra, este informe sobre la iniciativa alemana relativa a la aprobación de un reglamento comunitario que promueve la cooperación entre los tribunales de los Estados miembros a fin de facilitar las diligencias de obtención de pruebas en las esferas civil y comercial.
No lo hace porque tenga prejuicios contra el expediente de las iniciativas gubernamentales o estatales en el ámbito de la creación de un espacio judicial común, como cualquier interpretación menos atenta podría hacer creer a partir de lo sucedido esta mañana.
Al contrario, me inclino a creer que, fuera de las esferas de la inmigración y del asilo -al fin y al cabo, fuera del marco de la libre circulación de personas- iniciativas como ésta son, naturalmente, dignas de beneplácito.
Lo que no pueden hacer -y eso es lo que preocupa al Parlamento- es substituir las incongruencias de los Estados miembros que provocan el atolladero legislativo, sacudiéndose cada cual el "agua del abrigo" con iniciativas parciales a su gusto y a su modo, dejando fuera una verdadera visión de conjunto comunitaria, una responsabilidad común y un cuerpo legislativo serio y coherente, como va demostrando la Comisión que es posible hacer -y pongo la vista en el Comisario António Vitorino- en una de las esferas más delicadas, la relativa al modelo de convivencia europeo y a sus correspondientes libertades fundamentales, en este caso la de las personas.

Ahora bien, en lo relativo, muy en particular, a este informe, en el que el funcionamiento del Mercado Interior entraña la profundización del espacio social europeo, todo lo que parece, incluso en los Estados miembros, encaminado a eliminar y reducir conflictos y litigios de raíz transfronteriza es, naturalmente, digno de beneplácito, como demostrará -creo yo- la votación de mañana.
¿De qué se trata, en definitiva, en esta iniciativa alemana?
De conceder a un tribunal de cualquier Estado miembro la facultad de requerir, durante una acción relativa a ciertos hechos civiles y comerciales que se produjeron en otro país comunitario, que el tribunal de ese país diligencie la obtención de pruebas indispensables para el procedimiento de la acción principal en el tribunal del país requiriente.
Hasta ahora, la cooperación internacional en materia de presentación de pruebas estaba regulada por el Convenio de La Haya, de 1970, que, en la medida en que, que yo sepa, sólo ha sido ratificado por once Estados miembros, tiene un alcance limitado para los países europeos.
Así, sin un instrumento jurídico que abarque los quince Estados de la Unión y los que los seguirán, no todos los ciudadanos que recurren a los tribunales gozan de las mismas facilidades ante la ley, pues éstas dependen de que su país y el país requerido hayan ratificado o no el Convenio.
Con este nuevo reglamento, todos los tribunales pasarán a depender de la misma ley y, naturalmente, los ciudadanos a estar protegidos de igual forma, dado que en este instrumento comunitario se da preferencia al contacto directo entre tribunales de diferentes nacionalidades.
Fundamentalmente, se acaban eliminando obstáculos a la existencia de un espacio judicial europeo, ya sea instituyendo un formulario tipo europeo que deban utilizar los tribunales de los Estados requirientes en la lengua de los tribunales requeridos a fin de facilitar la comunicación entre ambos, creando un organismo central en cada país que reciba y distribuya las solicitudes de presentación de pruebas por parte de un tribunal nacional de otro Estado o estableciendo el principio de que toda solicitud reciba respuesta, al obligar los tribunales europeos requeridos a presentar pruebas deberá hacerlo en el plazo de seis meses y, si, una vez que haya expirado, no lo han hecho, deberán dar explicaciones al tribunal requiriente.
En las enmiendas que he hecho a esta propuesta de la República Alemana he introducido, entre otras, la obligación de que los organismos centrales elaboren guías de legislación sobre lenguas oficiales reconocidas para cada tribunal en cada uno de los Estados miembros, así como la de que divulguen gabinetes de traducción jurídica acreditados.
Por último, ante este marco innovador que facilita mucho la celeridad del funcionamiento de los tribunales en todos los Estados miembros -y me parece que ésta es también una de las preocupaciones fundamentales de la iniciativa alemana-, propuse que sólo excepcionalmente el contacto directo entre tribunales previsto en el reglamento fuera preterido en favor de las tradicionales diligencias consulares que, a mi juicio, son, naturalmente, lentas, burocráticas, un poco distantes de la acción y muy responsables de los retrasos en la justicia en estos asuntos cuando hay conflictos o acciones de carácter transfronterizo.
Algunos de los diputados de otros Grupos que votaron contra esta enmienda, cuyo alcance, a mi juicio, es meramente representativo de determinada concepción de Europa que profeso -comunidad de derecho propio, de derecho comunitario, más que mera comunidad diplomática o de derecho internacional-, no entendieron bien este aspecto.
Por eso, vuelvo a incluir esta enmienda con la esperanza de que la mayoría de mis colegas entiendan, de hecho, este pormenor, que no lo es tanto.
Señor Presidente, señor Vitorino, señor Marinho, me alegra mucho que recibamos hoy este informe.
Les expreso mi encarecido agradecimiento por los preparativos de una materia que a primera vista parece muy técnica pero que -lo acaba de subrayar usted con razón- es una aportación muy sustancial a una Europa de los ciudadanos, pues las operaciones económicas transfronterizas están aumentando.
Tenemos un mercado interior y tenemos una moneda común europea de la que pronto dispondremos también en forma de monedas y de billetes.
Mediante el tráfico comercial electrónico se va a producir un crecimiento exponencial de contratos transfronterizos y, lamentablemente, ocurre que en los contratos surgen a veces dificultades y litigios jurídicos.
El núcleo de un litigio jurídico es casi siempre la práctica de las pruebas pues las cuestiones jurídicas se aclaran con frecuencia pronto, pero cuando se trata de los hechos ocurre que se producen también con frecuencia diferentes interpretaciones.
Si hay que aclarar un hecho que tiene lugar en otro Estado miembro, la situación actual es sencillamente que la ayuda jurídica es anacrónica y se realiza a través de vías diplomáticas según el Convenio de La Haya, por lo que es muy complicado, tarda mucho tiempo y además no es fiable.
Con frecuencia un proceso se paraliza porque no se puede aclarar un hecho, porque no se dispone sencillamente de los medios de la ayuda jurídica.
Por ello, es tan importante que la República Federal de Alemania haya presentado esta propuesta que nuestro Grupo político apoya expresamente pues esta iniciativa aporta más seguridad, un derecho más rápido y, a la postre, más justicia para el ciudadano en la Unión Europea.
Este acto jurídico es también una aportación para frenar una tendencia que veo cada vez más escépticamente.
Me refiero a la tendencia a recurrir a procedimientos extrajudiciales para superar los litigios, es decir, no ir a los Tribunales sino buscarse árbitros neutrales o someterse a cualesquiera instancias de arbitraje.
Esta es una evolución que se opone en realidad a la idea del Estado de derecho.
Se trata de una evolución -lo digo precisamente ante esta Asamblea- que se opone también a la democracia parlamentaria pues en realidad nuestro sistema consiste en que los Parlamentos aprueben las leyes y que jueces independientes las apliquen.
Todo lo que se aparte de estos procesos no corresponde en realidad a la idea originaria del estado de derecho que todos tenemos presente.
Si facilitamos el tráfico jurídico transfronterizo, entonces facilitaremos también para las empresas y los ciudadanos la posibilidad de permanecer en estos sistemas garantizados por el Estado.
El mercado interior necesita un ordenamiento jurídico eficiente pues, de lo contrario, todos nuestros esfuerzos por crear competencia y un bienestar creciente en la Unión Europea penderán de un hilo.
Para finalizar, quiero reconocerles que tengo una sensación algo extraña cuando nos ocupamos permanentemente de propuestas de los Estados miembros.
Lo puedo decir con especial convencimiento pues se trata de una iniciativa del Estado miembro del que provengo.
Me parece penoso que como Parlamento Europeo no estemos en situación de presentar tales iniciativas. Este informe debería ser un motivo para nosotros para recapacitar de nuevo sobre si el Parlamento Europeo no debería disponer de un derecho de iniciativa precisamente en este campo tan sensible para los ciudadanos.
Señor Presidente, también yo quisiera dar gracias al ponente por el trabajo que ha dedicado a este informe.
El reglamento del que nos estamos ocupando se aplica exclusivamente a cuestiones civiles y mercantiles, cuando un tribunal de un Estado miembro puede pedir la actuación judicial de otro tribunal competente de otro Estado miembro de la Unión Europea.
El reglamento dispone la determinación de autoridades centrales que no son responsables de la transmisión de los documentos pero que responderán a las demandas de suministro de información provenientes de los organismos interesados.
Hemos de recordar que los Tratados de la Unión Europea incorporaban ya la cooperación judicial en cuestiones civiles en 1993.
Ésta es una cuestión que, sin duda alguna, es de interés común para los Estados miembros y, en realidad, complementa al mercado interno.
El establecimiento de una zona de libertad, justicia y seguridad confiere a los miembros de la judicatura un papel esencial que desempeñar para el buen funcionamiento de la Unión.
Esta cuestión quedará aún más en relieve el año que viene, cuando se introduzca y utilice la moneda única.
Estoy totalmente de acuerdo en que haya cooperación en asuntos judiciales dentro de la Unión Europea, pero no soy partidario de que se establezca un fiscal público europeo.
No soy partidario de que se establezca semejante órgano porque estimo que los derechos de nuestros ciudadanos deben quedar totalmente protegidos.
En Gran Bretaña y en Irlanda tenemos regímenes jurídicos diferentes -el antiguo sistema de la common law- al que pertenecen la mayoría de los demás Estados miembros.
El problema para un fiscal público europeo es, sencillamente el de determinar la base jurídica para poder actuar.
¿Observa uno la norma de que una persona es inocente mientras no se demuestre su culpabilidad -que existe en el sistema de la common law- o aplica uno otra base jurídica que exista en otros Estados miembros de la Unión?
Me parece que el problema de esta cuadratura del círculo no se puede resolver.
La cooperación en asuntos judiciales es importante porque complementa la labor del mercado interno y de la moneda única, como ya se ha indicado.
Europol es un órgano eficaz y hay que apoyarlo para conseguir que delitos como la trata de seres humanos, el ciberdelito, etc., se puedan enjuiciar dentro de los territorios de la Unión Europea.
Sin embargo, me parece que el establecimiento de la oficina del fiscal público es un paso exagerado.
Me parece que es algo poco viable y que sería una decisión mal acogida que no obtendría el apoyo de los ciudadanos de la Unión Europea.
Ahora bien, soy partidario del reglamento que tenemos hoy ante nosotros.
Tengo la convicción de que la aplicación de este reglamente relativo al servicio de documentos judiciales y extrajudiciales en asuntos civiles y comerciales mejorará sin duda alguna y acelerará los trámites transfronterizos.
Señor Presidente, Señorías, la cooperación en materia de obtención de los medios de prueba constituye uno de los ejemplos concretos de la cooperación judicial en materia civil establecida en el artículo 65 del Tratado de las Comunidades Europeas.
Tras la inclusión de esa referencia expresa en el Tratado, el Consejo incluyó esa cuestión en el plan de acción de Viena, en las conclusiones del Consejo de Tampere, recogidas posteriormente en el scoreboard de la Comisión para la creación de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Como ha dicho el ponente, a quien quisiera felicitar por su excelente informe, en el pasado ya se había abordado esta cuestión, en la Convención de La Haya de 1970 sobre la obtención en el extranjero de pruebas en materia civil y comercial, que hasta ahora sólo han ratificado once Estados miembros de la Unión Europea.
El aumento de la movilidad de las personas en ese espacio común de la Unión Europea constituyó uno de los factores que contribuye decisivamente a un aumento del número de procesos con repercusiones transfronterizas.
En la esfera de la obtención de pruebas, los procesos judiciales correspondientes a la jurisdicción de un Estado miembro entrañan cada vez más, por ejemplo, la audición de testigos residentes en otro Estado miembro.
Por eso, resulta necesario adoptar normas claras y eficaces en materia de cooperación entre los tribunales de los Estados miembros en el sentido de facilitar la obtención de pruebas en esas situaciones así descritas.
Dichas normas representarán, sin duda, un avance importante en la labor en curso para mejorar el acceso a la justicia de los particulares y las empresas, así como en la persecución del objetivo general de creación de un espacio europeo en materia civil.
Por tanto, este reglamento añade valor a la ciudadanía europea, la protección y la garantía de los derechos individuales de los ciudadanos, además de tener un valor económico no despreciable, en la medida en que, al permitir y facilitar la obtención de medios de prueba, viabiliza una administración de justicia más rápida y eficaz y sobre todo más conforme con las nuevas necesidades de la realidad económica, del Mercado Interior, de la moneda única y de la democracia electrónica.
Entre estas consideraciones, la Comisión se congratula de la propuesta alemana de un reglamento sobre esta materia.
Por lo demás, la Comisión no tiene prejuicio alguno contra las iniciativas de los Estados miembros, sobre todo cuando se ajustan a las prioridades fijadas por el Consejo Europeo de Tampere.
La propuesta alemana nos brinda también la oportunidad de avanzar y modernizar las normas de la Convención de La Haya de 1970 con el valor mayor resultante de la aprobación de un instrumento comunitario aplicable uniforme y directamente en el orden jurídico de cada uno de los quince Estados miembros.
Se trata de una primera fase que tiene como objetivo fundamental el de crear mecanismos para reforzar la confianza mutua entre los sistemas jurídicos y los sistemas judiciales de los quince Estados miembros.
Una vez hecho el balance de la aplicación del reglamento, esta primera fase deberá dejar margen para objetivos más ambiciosos, en particular los que se plasmarían en la posibilidad de que el tribunal requiriente requiera un procedimiento especial para utilizarlo en la ejecución de un acto judicial por el tribunal requerido, así como la posibilidad de que el tribunal requiriente participe en la ejecución del acto judicial por parte del tribunal requerido.
Por eso, nos complace el apoyo prestado por el ponente a esta iniciativa.
Y la Comisión comparte las consideraciones generales que ha formulado, así como el tenor de las enmiendas que ha propuesto.
Y puedo asegurar que, por nuestra parte, seguiremos atentamente los debates sobre la propuesta en el comité pertinente del Consejo a fin de encontrar un texto que corresponda exactamente a las preocupaciones que el Parlamento expresa en el informe Marinho.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lucha contra el fraude (1999)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0078/2001) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el informe anual 1999 de la Comisión Europea sobre la protección de los intereses financieros de las Comunidades y la lucha contra el fraude (COM(2000) 718 - C5-0066/2001 - 2001/2036(COS)).
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, 1999 ha sido en lo referente a la lucha contra el fraude un año en el que se ha dado un gran salto hacia delante.
Tras la dimisión de la antigua Comisión, en sólo unas pocas semanas se ha logrado llegar a un acuerdo sobre los textos jurídicos para la creación de una nueva Oficina Europea para la Lucha contra el Fraude (OLAF).
El Parlamento, el Consejo y la Comisión han tenido y podido demostrar que la Unión es capaz de actuar en la lucha contra el fraude, la corrupción y la mala gestión económica.
Sin embargo, la plena aplicación de lo acordado entretanto hace más de dos años se revela como algo mucho más difícil de lo que se suponía.
En el primer informe anual del comité de supervisión de la OLAF se han desatado por ello con plena razón las alarmas.
El nuevo director, el Sr. Brüner, lleva al frente de su cargo más de un año pero hasta ahora no ha logrado formar un nuevo equipo de dirección para esta institución sobre todo porque la Comisión le ha forzado a mantener una guerra de trincheras sobre los procedimientos según los cuales se debe contratar al nuevo personal dirigente.
En la sala pende naturalmente también la cuestión de la independencia de esta oficina y de su director.
La actitud de la Comisión es contradictoria en este punto.
Cuando se trata de la contratación de nuevo personal dirigente la Comisión desea comprobar exactamente cada paso y codecidir.
Pero cuando se trata de despedir a personal que no cumple con el nuevo perfil que exige esta oficina, entonces la Comisión se comporta como si no tuviese que ver nada con ello.
Y eso que se trataba de la Comisión que transfirió sencillamente en bloque la totalidad del personal de la anterior "task force" UCLAF a la OLAF creando de este modo la mayor parte de los problemas de los que ahora tiene que ocuparse el director de la OLAF.
Señora Schreyer, esta transferencia se realizó a pesar de las advertencias expresas planteadas por esta Asamblea.
El Parlamento ha tirado en consecuencia del freno de mano y ha colocado en la reserva los puestos adicionales previstos para el ejercicio en curso.
Está ahora en las manos y es responsabilidad de la Comisión eliminar las barreras descritas.
Sólo bajo esta condición tiene sentido levantar la actual reserva.
Señora Schreyer, usted misma y la Comisión en general han llegado al convencimiento de que la lucha contra el fraude sin una fiscalía europea es algo a medias.
Al descubrimiento de fraudes y de otros delitos contra los intereses de la Unión tiene que seguir también su castigo.
Nos meteremos en grandes apuros si en uno o dos años se revela que una oficina en la lucha contra el fraude, que espero trabaje muy efectivamente, descubre muchos más fraudes e irregularidades que hasta ahora pero hay dificultades en el castigo de los responsables.
Sintomáticamente, el informe anual de la Comisión contiene muchas estadísticas pero ninguna cifra sobre los que han sido condenados en firme por haber cometido fraudes.
Estoy seguro de que si se hubiesen indicado estas cifras habrían sido muy penosas.
Pero un castigo no puede funcionar sin alguien que realice una acusación y que defienda los intereses de los contribuyentes europeos. Esto es aplicable muy en primer lugar a las mismas instituciones de la Unión.
Solamente serán creíbles si se demuestra de modo palpable que la tan cacareada política de tolerancia cero no es una palabra hueca sino que se aplica realmente.
Para ello hace falta un fiscal. Debo indicar que lo que aquí exige por enésima vez el Parlamento Europeo es un fiscal con competencias exclusivas para las instituciones de la Unión.
Esta es una propuesta que ya realizaron en septiembre de 1999 los cinco expertos independientes en su segundo informe sobre la reforma de la Comisión.
También el comité de supervisión de la OLAF se ha pronunciado desde entonces en varias ocasiones con total claridad y de modo unívoco a favor de un fiscal -llamémosle así- interno.
Para que no surjan malentendidos: un fiscal de este tipo no podría, en la situación jurídica actual, actuar él mismo como demandante ante los tribunales nacionales sino que tendría una función de apoyo y de asesoramiento para las fiscalías nacionales competentes.
Al mismo tiempo, tendría la tarea de supervisar las investigaciones internas de la OLAF dentro de las instituciones y sería de este modo el interlocutor del director de la OLAF.
Actualmente, el director de la OLAF tiene que llegar a un acuerdo con los secretarios generales de las instituciones si la OLAF quiere realizar investigaciones internas por lo que se le achaca con facilidad que no puede actuar realmente de modo independiente.
Con una fiscalía para procedimientos internos se solucionaría en gran medida este problema.
No existe un automatismo en la ampliación de las competencias de un fiscal de este tipo más allá de las instituciones de la Unión.
Para ello sería necesaria una modificación de los Tratados y esto fracasó en Niza ante la resistencia de algunos Estados miembros.
Pero precisamente ahora, la Comisión no debe ni puede cejar en sus empeños.
Ahora tiene que mostrar que se toma realmente en serio la lucha contra el fraude y sobre la base del actual artículo 280 someter a prueba con imaginación y valor político los límites de lo factible.
Una cosa debe estar clara: los documentos de debate, los Libros blancos y verdes no son suficientes.
De estos los hay a montones.
Lo que ahora es necesario es una propuesta concreta de reglamento que se debería aprobar en el procedimiento de codecisión entre el Consejo y el Parlamento.
En otras palabras, la Comisión debe hacer uso de su derecho de iniciativa.
Lo que necesitamos de nuevo es un gran salto hacia delante.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, un año y medio después de la toma de posesión de la Comisión Prodi, sus anuncios a bombo y platillo de tolerancia cero frente al fraude y la corrupción, acompañados de promesas del antiguo y nuevo Comisario Kinnock de hacer de esta Comisión la mejor administración del mundo, siguen sonado muy bien en nuestros oídos.
Lamentablemente, al cabo de un año y medio de Comisión Prodi los deseos y la realidad siguen estando terriblemente alejadas entre si.
Ante la deficiente actuación en los llamados casos antiguos y el no impedimento de nuevos casos de fraude, solamente se puede preguntar a esta Comisión porqué no aprovecha la oportunidad para un nuevo inicio real.
Por desgracia, hasta ahora no se puede notar ningún viento fresco si se hace caso omiso del viento producido por las toneladas de papeles de reforma del Comisario Kinnock, reformas que amenazan ya fracasar ante la resistencia interna de los empleados.
No se atacan los problemas reales en la lucha contra el fraude y la corrupción, como la ya más que necesaria reforma del procedimiento disciplinario.
Todas las sugerencias realizadas al respecto por el Parlamento las ha ignorado la Comisión arrogantemente. Exactamente igual se comporta con las exigencias del Parlamento para que se cree una fiscalía europea y la garantía de independencia de la Oficina de Lucha contra el Fraude, la OLAF.
La estrategia de la Comisión en la lucha contra el fraude no debería ser ocultar, encubrir o disfrazar.
Un ejemplo sobre cómo no debe hacerse es el caso Fléchard que data de comienzos de los años noventa.
Debido a la arbitraria e ilegal decisión adoptada por el gabinete Delors en enero de 1994 se crearon las condiciones para que esta empresa desempeñase un papel determinante en el nuevo escándalo de fraude con mantequilla adulterada en los años 1995 hasta el 2000.
No se ha aclarado, ni es previsible que se haga, su alcance y consecuencias tanto en el aspecto financiero como en lo relativo al peligro para la salud de amplias capas de la población.
El trato que se dé a este caso es, en mi opinión, el gran examen que deberá superar la Comisión en el camino hacia una mejora de la situación.
Pues en este caso, por primera vez no se trata sólo de considerables pérdidas financieras que ha sufrido la Comunidad debido al fraude sino además de un peligro para la salud de los ciudadanos en Europa y en terceros países.
Por ello, es necesario más que nunca una actuación rápida y consecuente.
La Comisión no puede escudarse, como ocurre con frecuencia, detrás de la protección de intereses económicos sino que debe realizar una ponderación entre estos intereses económicos y la protección de la salud de la población.
El control presupuestario se incluye aquí en el Parlamento Europeo, al igual que en todos los Estados democráticos, entre los primeros derechos y obligaciones de los diputados.
Por ello, la Comisión no debería impedir dicho control mediante argucias.
Quien no tiene nada que ocultar no debe temer un control.
Si la Comisión, de motu propio, retiene documentos clasificados como confidenciales o se los entrega a unos diputados y a otros no, se trata de una violación clara de principios fundamentales del Estado de derecho, como el de la igualdad de trato o de la prohibición de discriminación.
El acuerdo marco del 5 de julio del 2000, que fue elaborado muy a la ligera y que legitima aparentemente a la Comisión para proceder de este modo, debe medirse con estos principios fundamentales y finalmente suprimirse.
Quiero felicitar expresamente el colega Bösch por el informe y espero que prosiga esta fructífera cooperación por encima de las fronteras entre los partidos en estos temas tan importantes.
Señor Presidente, señora Comisaria, el informe anual de la OLAF correspondiente a 1999 está, naturalmente, marcado en gran medida por el desmontaje de la organización delictiva para la falsificación de mantequilla y defraudación de fondos públicos con su centro en Nápoles y ramificaciones en el centro de Europa.
Además de felicitar al ponente por su excelente informe, me parece plenamente justificada una felicitación especial no sólo a la OLAF, sino también a las organizaciones judiciales italianas y francesas cuya labor conjunta permitió desmantelar esa red de delincuencia organizada.
Según las últimas informaciones disponibles, el plan de adulteración de mantequilla montado por algunas familias de la Camorra napolitana habrá producido 130.000 toneladas de mantequilla total o parcialmente falsa, lo que situará este caso -supongo- como el de mayor fraude jamás cometido contra Europa en el ámbito de la Política Agraria Común.
La primera pregunta que conviene hacer aquí es cómo es posible que una política que ha de servir a las comunidades rurales y a los agricultores acabe sistemáticamente financiando grandes complejos agroindustriales y que éstos con frecuencia se muestren tan poco escrupulosos a la hora de respetar el presupuesto comunitario, a los consumidores y a los agricultores en nombre de los cuales son financiados.
La segunda pregunta que conviene hacer es la de cómo es posible que no se haya descubierto un fraude de esa dimensiones, minuciosamente planeado y puesto en práctica durante tres años y que entrañó sumas astronómicas de subvenciones comunitarias, que la Comisión no haya podido descubrir lo que quiera que fuere.
Después de las insistentes revelaciones de fraude en la utilización de leche en polvo subvencionada para alimentación de terneros, falsas exportaciones de mantequilla y productos lácteos, tenemos ahora este megaescándalo sin que la Comisión parezca dispuesta a revisar profundamente todo su sistema de intervención de los productos lácteos.
El carácter paneuropeo de este fraude, en el que participaron grandes empresas de productos lácteos en países como Bélgica, Francia, Italia y Alemania, hace que resulte inaceptable la permanente remisión a los Estados miembros de las políticas necesarias para luchar contra la falsificación alimentaria.
Y vuelve más urgente la adopción de medidas directas por la Comisión para luchar contra la adulteración de productos como el aceite, el vino y los lácteos.
La Comisión se ha negado a divulgar los nombres, a colocar bajo vigilancia especial o a adoptar medidas preventivas contra las innumerables empresas de productos lácteos afectadas con el argumento del secreto judicial y la presunción de inocencia.
Con todo, no puedo dejar de observar que la discreción de la Comisión en este caso contrasta absolutamente con la forma como ha tratado a la viuda de un consejero de una ex Comisaria, a quien se exige ahora la devolución de 18 meses de salario del fallecido cónyuge.
Si hay empresas de productos lácteos incapaces de distinguir millares de toneladas de mezclas hechas con residuos de animales, aceites y productos químicos de la mantequilla verdadera, ¿cómo pueden los consumidores confiar en su competencia para garantizar la calidad de sus productos?
También se trata de saber si la Comisión nos considera a todos en pie de igualdad o si, cuando se trata de grandes empresas y grandes intereses, hay unos que son claramente más iguales que otros.
Señor Presidente, quisiera empezar haciendo un cumplido al Sr. Bösch: mi Grupo tiene la impresión de que este informe está en buenas manos.
Eso no significa que no hayamos presentado algunas enmiendas a su informe.
Partimos de que este Parlamento no es un tribunal, que no tiene que emitir un fallo sobre determinados asuntos.
Debemos esperar primero a ver qué figura en el informe y evaluar a continuación si la Comisión ha realizado bien su tarea.
De ahí que en este momento no tengamos ningún juicio sobre el fraude de la mantequilla, un asunto que, en efecto, previsiblemente es muy amplio, al igual que el fraude del lino en España y eventualmente en otros países, sobre la mantequilla neozelandesa y sobre Estocolmo.
Estamos a la espera de todos los informes y analizaremos cómo ha actuado la Comisión en todas estas situaciones, entonces emitiremos un juicio.
Respaldamos las observaciones del Sr. Bösch en relación con el papel de la OLAF.
El director debe utilizar sus derechos y, en lo que a nosotros respecta, será respaldado por el Parlamento.
La independencia es un gran bien.
Así mismo, apoyamos las observaciones relativas a un fiscal público europeo, aunque debo admitir que una minoría de mi Grupo opina otra cosa.
Consideramos que es necesario que la Comisión presente cuanto antes propuestas para la protección de los intereses financieros, y hemos recogido en una enmienda el 1 de junio de 2001 como fecha límite.
Desde luego, es necesario que la Comisión, los Estados miembros y los tribunales de cuentas europeo y nacionales colaboren más estrechamente.
Tal vez sea bueno - y también hemos presentado una enmienda al respecto - que la Comisión defina primero con precisión qué se considera fraude y qué, irregularidad.
Esa separación debe eliminarse.
Podemos respaldar las últimas enmiendas del Sr. Bösch sobre Suiza.
Este país es clave en Europa en el ámbito de la lucha contra el fraude, y esto lo deberemos tener muy en cuenta.
Lástima que el pueblo suizo sienta tan poco entusiasmo por Europa, hecho que tampoco podemos perder de vista.
Una última cuestión: no consideramos que el Parlamento deba tener un acceso ilimitado a todos los documentos de la OLAF.
La naturaleza del trabajo de la OLAF justifica que determinadas cosas deban seguir siendo confidenciales e, incluso tal vez, secretas.
Señor Presidente, Señorías, señora Comisaria, primero y ante todo, felicito, por supuesto, al colega Bösch por su impecable y meticuloso informe ¿Cuáles son los puntos sensibles?
En primer lugar, la necesaria independencia de la OLAF.
En efecto, eso significa que el director de la OLAF tiene autonomía plena y poderes amplios para iniciar investigaciones en todas las instituciones europeas.
Eso implica también que la Comisión se abstiene de toda injerencia en los nombramientos ¿Puede decirme la Comisaria Schreyer cuál es la reacción de la Comisión ante los párrafos 3 a 6?
Segunda cuestión sensible: el fiscal público europeo.
Sabemos que para ello es necesaria una modificación de los tratados.
Un intento que fracasó en Niza, a pesar de la iniciativa emprendida, entre otros, por la Comisión.
Debemos continuar, por tanto, presionando a los Estados miembros.
Lo que ahora pedimos va en realidad menos lejos.
Queremos que se introduzca un anexo al reglamento de la OLAF, conforme al artículo 82, que haga posible el nombramiento de un fiscal público, con competencias que se limiten a hechos punibles cometidos por los miembros y el personal de la Unión Europea en relación con el presupuesto.
Comisaria Schreyer, ¿qué opina al respecto?
Tercera cuestión sensible: la colaboración entre los Estados miembros.
El asunto del tabaco en Nueva York contra Reynolds y Philip Morris constituye, en efecto, un buen ejemplo de la exactitud con que actúa la Comisión Europea contra los gigantes del tabaco.
Estoy especialmente satisfecho de que muchos Estados miembros, entre ellos el mío, se hayan sumado a esa acción.
Así puede acabarse por fin con la asociación de los gigantes del tabaco a las prácticas mafiosas que cuestan muchos miles de millones de euros a la Unión cada año.
Cuarta cuestión: la transparencia de la información.
Soy uno de los que rechazó el acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento.
No hace falta que me extienda sobre ello, y me sumo plenamente a las condiciones del colega Bösch.
Por último, lamento que el nacionalismo y el chovinismo vagabundeen quisquillosamente por toda esta Casa.
Lo que va mal en España en el asunto del lino, y en Italia, Francia, Bélgica y Alemania con todo el asunto de la mantequilla falsa, puede mencionarse en este informe.
Mi grupo no respaldará las enmiendas que minimizan o enmascaran estos asuntos.
Señor Presidente, señora Comisaria, en la Comisión de Control Presupuestario se está manteniendo en estos momentos el debate sobre la aprobación de la gestión de la Comisión para el ejercicio 1999.
Se trata de un asunto difícil.
El Tribunal de Cuentas de la CE ha considerado que no puede recomendar dicha aprobación.
El Parlamento asumirá una gran responsabilidad política si aprueba la gestión; antes debemos tener garantías de que se perseguirá el fraude y se encontrará a los culpables.
Quedan aún asuntos sin resolver que hablan en contra de la aprobación de la gestión.
La Comisión sabe cuáles son estos asuntos.
La Comisión de Control Presupuestario ha presentado a la Comisión una lista detallada de las irregularidades.
El asunto más importante es el llamado caso Fléchard, cuyas primeras implicaciones políticas se remontan a principios de la década de 1990.
La investigación de este caso debe extenderse desde el gabinete Delors hasta la Comisión Prodi.
Se han falsificado certificados de exportación, se ha adulterado la mantequilla, se han extraviado actas, se han dictado sentencias de indemnización que han sido condonadas con posterioridad y se ha seguido colaborando con personas implicadas en el fraude.
Y aún hay cosas que se mantienen en secreto.
Esto no es permisible.
El Sr. Bösch tiene razón: este asunto marca la hora de la verdad para la Comisión Prodi.
Señor Presidente, mantequilla, lino, cigarrillos, oficinas de empleo se convierten en sinónimos de fraude en la Unión Europea.
Millones de euros son devueltos incorrectamente o, como en el caso del contrabando de cigarrillos, sustraídos a los impuestos.
No se trata aquí del fraude de las instituciones de la Unión Europea, sino del cometido en los Estados miembros.
Como muy bien señala el ponente Bösch, la aclaración de todos estos casos graves de fraude constituye una prueba de eficacia para la OLAF.
Añado a ello, que la aclaración de todos estos casos de fraude depende también de la colaboración de los Estados miembros implicados.
A fin de imponer esta colaboración, la Comisión debe introducir sanciones.
Considero justo, por tanto, que los Países Bajos no reciban actualmente dinero del Fondo Social Europeo hasta que se aclare totalmente el empleo irregular de ese dinero ¿Qué sanciones se impondrán a España para que aclare el fraude del lino?
Las empresas implicadas en el fraude deben ser incluidas en una lista negra de manera que no sean nuevamente consideradas para la concesión de una subvención europea.
Parecen ser pasos lógicos, pero no lo son para la Comisión.
Así, la empresa Fléchard parece formar parte de un culebrón europeo: ¡continuará!
La eficacia de la OLAF se ve en peligro por un déficit de personal.
Si la lucha contra el fraude es un punto clave para el Presidente Prodi, él y su Comisión tienen el deber de solucionar cuanto antes el retraso en la contratación de personal cualificado para la OLAF.
De ahí que la Comisión tenga que evitar todo conflicto de intereses.
No puede ser que comisarios que posiblemente estén implicados en los fraudes del lino y de la mantequilla, influyan en el nombramiento de funcionarios que van a investigar su papel en ello.
En tanto representante elegido por el pueblo, este Parlamento tiene, entre otras cosas, una labor de control.
Desgraciadamente, la Comisión dificulta ese control una y otra vez.
La transparencia es para ella una palabra opaca.
Transparencia es lo que quiere este Parlamento y, a fin de lograrla, tiene que ser competente para examinar los informes de la OLAF.
Señor Presidente, la repetición de delitos de fraude en la Unión y el comportamiento de la Comisión son escandalosos.
Solamente los daños financieros debidos a la mantequilla adulterada ascienden a más de 45 millones de euros.
A ello viene a sumarse que por lo visto se trata de actores reincidentes.
Por recomendación de la Comisión se impuso una fianza penal por un importe de 17,6 millones de euros a una empresa que está ahora de nuevo bajo sospecha.
Es por ello urgentemente necesario que actúe y se estructure rápidamente la Oficina Europea para la Lucha contra el Fraude.
Pero también es importante que el trabajo de esta nueva oficina sea apoyado por las autoridades en los Estados miembros. Pero si se analizan en detalle los informes, uno no está siempre seguro de ello.
Por ello, aquellos Estados miembros que no apoyen el trabajo de la OLAF deben ser también sancionados imponiéndoles la Comisión multas y se debe prever también una compensación financiera por los delitos de fraude permitidos.
Señor Presidente, este es un informe que se inscribe en la evolución entre la UCLAF y la OLAF en el que, como han dicho otros oradores, quisiéramos que la transición fuera más rápida.
Necesitamos una OLAF independiente y que haga su trabajo de forma eficaz.
Quiero felicitar a Herbert Bösch por su excelente informe.
Ha sabido captar, en el texto que nos propone, que la lucha contra el fraude no es algo que esté sometido a la lucha partidaria ni a la política interna de los Estados miembros, sino que todos por igual estamos persiguiendo el fraude allí donde se produce y haciendo responsables a los causantes del mismo.
Todos los Grupos queremos que se recupere el dinero, que se mejoren los controles de gestión, y tenemos la sensación de que estamos avanzando en la lucha contra el fraude.
No habría que dar a los ciudadanos una impresión distinta a ésta.
Es cierto que la Cumbre de Niza no respondió a nuestra petición de un fiscal europeo, que tanto nos habría ayudado para descubrir el gran fraude de este año -que es el fraude de la mantequilla adulterada-, que no sólo es un fraude a las arcas comunitarias sino que empieza a poner en evidencia que, en cuanto a seguridad alimentaria, todavía tenemos mucho que avanzar.

Estamos, por tanto, ante un buen informe.
Quiero repetir que estamos todos empeñados en perseguir el fraude y en recuperar el dinero.
Creo que habría que hacer un llamamiento a la Comisión para que, en el caso concreto del fiscal europeo, nos dé algunas indicaciones sobre su papel, para ver si la oportunidad perdida en Niza puede recuperarse con unas propuestas concretas.
No es suficiente la colaboración de los fiscales nacionales y, así como en algunos casos está demostrado que las autoridades nacionales saben hacer su trabajo coordinado, es necesario que desde la Comisión haya alguien que pueda dirigir estos trabajos.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, debo felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado.
Pero debo destacar también los escollos que han jalonado ese ejercicio, pues el Sr. Bösch ha tenido que hacer frente a las veleidades de algunos diputados de la Comisión de Control Presupuestario que quisieron recentrar el informe en casos antiguos y, por lo demás, ya tratados en otros documentos.
A este respecto, no comparto la opinión de los diputados que han intervenido cuando declaran que el caso Fléchard es la cuestión central de la aprobación de la gestión.
Ciertamente lo es si se considera el tiempo y la energía que hemos tenido que dedicarle, como también la Comisión, pero no lo es, desde luego, por su importancia.
No obstante, centraré mi atención en el problema de los fraudes y las irregularidades.
En efecto, en un informe anterior, la Comisión de Control Presupuestario declaró que no se debía tolerar más el menor fraude hacia el presupuesto comunitario.
Si este llamamiento a la tolerancia cero es de lo más loable, no se puede ignorar que su aplicación exige unos medios en recursos humanos muy importantes y difícilmente compatibles con la multiplicidad de acciones que llevamos a cabo y con la diversidad de territorios en que estamos presentes.
En ese informe se proponía suprimir la distinción entre fraudes e irregularidades, argumentando que, en el momento en que se señalan, se ignora si los actos en cuestión pueden dar lugar o no a diligencias penales.
Quiero expresarles mi preocupación ante una posición semejante, y ello por dos motivos.
Por un lado, debemos velar por que nuestra lucha contra el fraude no anticipe las conclusiones de las investigaciones que llevan a cabo diferentes órganos.
Por otra, correríamos el riesgo de proyectar el descrédito sobre las políticas seguidas por la Unión Europea, y en la propia Unión Europea, al denunciar tasas de fraude muy superiores a la realidad de los casos justiciables.
Pienso, por el contrario, que debemos realizar un gran esfuerzo por dar la imagen más justa posible de esos hechos delictivos, porque no se pueden mezclar los problemas derivados de pequeños errores administrativos con los fraudes organizados a gran escala.
Apoyo las palabras que acaba de pronunciar el Sr. Mulder en cuanto a la jerarquización de las irregularidades.
En el mismo espíritu, debemos centrar nuestro trabajo en los casos de fraude cuya actualidad y magnitud requieran una intervención consecuente e inmediata.
A este respecto, varias personas acaban de mencionar el asunto de la mantequilla adulterada.
La Comisión debe ayudarnos a realizar este objetivo.
Sin embargo, me permitiré lamentar su actitud, ya que a veces tarda en responder a las peticiones del Parlamento Europeo, o responde de forma incompleta.
En la lucha contra el fraude, la Comisión Europea y el Parlamento Europeo deben colaborar más.
Pero esto no significa que el Parlamento Europeo renuncie a su poder de sancionar a la Comisión cuando ésta no cumpla sus misiones, en particular en materia de protección de los intereses financieros de la Unión Europea.
Una cooperación de este tipo es necesaria, porque en ello va nuestra credibilidad ante los ciudadanos europeos que han depositado su confianza en nosotros.
Señor Presidente, el informe de la Comisión que estamos tratando ilustra bien la gran extensión que alcanza la distribución de los fondos de la UE.
Al mismo tiempo, muestra que los Estados miembros gestionan una gran parte de los presupuestos de la UE, puesto que, entre otras cosas, administran la utilización del ochenta por ciento del total del gasto.
El Sr. Bösch ha elaborado un meritorio informe que merece mi mayor gratitud.
El informe revela la gran importancia que tuvo la creación de la OLAF en el año 1999.
Creo que en la lucha contra el fraude sería importante tener presentes ciertos principios: en primer lugar, el principio de legalidad, según el cual hay que cumplir la ley en la instrucción e investigación de las irregularidades, sin especulaciones sobre el resultado final antes de que se dicte sentencia judicial firme.
Hay que simplificar el aparato administrativo, pues el incremento de la burocracia y del control no siempre mejorará la utilización de los fondos.
Hay que aumentar la responsabilidad personal -en este sentido, la reforma de la Comisión ocupa un lugar clave-, así como mejorar la colaboración entre la Unión Europea y los Estados miembros, pues esto también es clave de cara al futuro.
Señor Presidente, si creamos nuevas autoridades entonces dichas autoridades deberían poder trabajar con eficiencia.
Tenemos en la UE el caso de que las instituciones se encuentran ubicadas en diversos lugares o que se pueden ubicar de nuevo.
Es razonable ubicar las nuevas instituciones allí donde se encuentren geográficamente cerca de las demás instituciones de la UE con las que en el futuro tienen que cooperar mucho.
En este sentido, soy de la opinión de que la fiscalía europea deberá trabajar mucho con el Tribunal Europeo de Justicia y mantener también estrechos contactos con el Tribunal de Cuentas Europeo.
Lo mismo es aplicable a la OLAF, que deberá trabajar intensamente también con los Tribunales mencionados.
Por ello, pienso que estas autoridades deben ubicarse total o parcialmente en Luxemburgo para garantizar dicha cercanía geográfica y la eficiencia de las autoridades.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Bösch por su informe.
Ha realizado realmente un buen trabajo.
Su conclusión de que en la lucha contra el fraude no se han notado aún mejoras sensibles coincide por lo demás con la opinión del comité de supervisión de la OLAF.
La misma Comisión dice varias veces en su informe que en 1999 no se han producido cambios esenciales respecto a años anteriores e incluso que la suma de los fondos empleados ilícitamente ha aumentado, por ejemplo, en los Fondos estructurales.
Siempre repito que se trata de fondos procedentes de impuestos y que tenemos que garantizar su protección del mejor modo posible.
Para llegar al límite de tolerancia cero prometido por la Comisión hay que fortalecer sobre todo la independencia de la Oficina para la Lucha contra el Fraude, OLAF que se creó en 1999.
Por un lado, hay que reclutar al personal de fuera sin que se inmiscuya la Comisión.
Apoyo la propuesta del Sr. Bösch de que la comisión de nombramientos sea dirigida por una personalidad independiente.
Por otro lado, el mismo director debe realizar una clara estructuración de las tareas.
Está claro que no queremos una antigua UCLAF bajo el nuevo nombre de OLAF.
Lamentablemente, en Niza se ha dejado pasar de largo la oportunidad de fortalecer a la OLAF mediante la creación de una fiscalía financiera europea bajo control judicial.
A pesar de la antigua exigencia del Parlamento y de los esfuerzos, en especial del Comisario Barnier y de la Sra. Schreyer, este tema ni siquiera se colocó en el orden del día en Niza.
Así pues, tengo que plantear algunas preguntas a la Comisión: ¿se van a presentar propuestas para llegar a una así llamada fiscalía limitada hasta el 1 de enero del 2001, tal como se prevé en los puntos 9 hasta 12 en el informe Bösch?
Otra pregunta dirigida a la Comisión: aún no han ratificado todos los Estados miembros el Convenio para la protección de los Intereses Financieros de la Unión impidiendo de este modo su entrada en vigor.
¿Qué países no lo han hecho aún y qué puede hacer la Comisión para solucionar esta situación insostenible?
Además: ¿qué hace la Comisión para -tal como se expone en el punto 7/1 de su informe- superar la diferente interpretación nacional del derecho comunitario en el cobro de recursos propios?
Para finalizar, me voy a referir a la exigencia de devolución del dinero empleado ilícitamente: en el informe de la Comisión faltan datos numéricos para el año 1999.
¿Puede indicarme la Comisión cuánto ha exigido que se devuelva y cuánto ha recibido en comparación con las pérdidas calculadas, en especial en lo que se refiere a los recursos propios en FEOGA y en los fondos estructurales?
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero felicitar al ponente del informe, porque creo que introduce factores enormemente positivos en el mismo e intenta seguir un camino que evita tanto la exageración como la indiferencia.
Para no mirar hacia otro lado, me voy a centrar concretamente en uno de los asuntos del informe -el del lino- y dejar constancia en esta Asamblea de algunas cifras.
Cifras como las de que, en mi país, en España, durante la campaña 1994-95 se cultivaron 3.376 hectáreas de lino, mientras que en la de 1998-99 había ya 100.000 hectáreas de lino cultivadas.
La subvención inicial para 1994-95 fue de 411 millones de pesetas, mientras que para 1998-99 fue de 10.000 millones de pesetas.
Denunciado el fraude por las autoridades regionales españolas, en la campaña 2001 se pasó milagrosamente de las 100.000 hectáreas a menos de 1.000 hectáreas de lino cultivado y, lógicamente, a una subvención inferior a los 100 millones de pesetas.

A pesar de estos datos, quien entonces era responsable del Ministerio de Agricultura sostenía que todo era una campaña de la oposición y, desde luego, hace poco tiempo cambió de opinión y dijo que no era así, pero que era culpabilidad fundamentalmente de la oposición.
Yo quisiera, señor Presidente, centrarme en qué tipo de responsabilidad puede solicitar este Parlamento.
En primer lugar, la responsabilidad penal.
Una responsabilidad penal que está alrededor de ciertos propietarios de plantas transformadoras, que son los que tenían la información privilegiada -que no es el conocimiento de la normativa, que es pública, sino el conocimiento de cómo burlarla, que tenían el capital suficiente para poner en funcionamiento las empresas y, sobre todo, que estaban perfectamente instalados en altos cargos del Ministerio de Agricultura.
Precisamente, para ellos y para los productores que entraron en el juego hay que reclamar una responsabilidad estrictamente penal.
Eso es lo que debe hacer el Parlamento y es lo que deben hacer las instituciones correspondientes.
Hay otra responsabilidad: la política, muy concreta, que consiste en preguntarse si alguno de estos actores que intervinieron directamente en el fraude tenía un cargo político público nombrado por una institución española.
Hay que reconocer que sí, que el Ministerio de Agricultura tenía en su seno, al más alto nivel, como presidente del Fondo Europeo de Garantía Agraria, a una persona -y ella misma lo reconoce- que estaba directamente relacionada con empresas que transformaban el lino.
Y por último, también existe una responsabilidad administrativa.
Si existe, pidámosla a la Comisión, a las autoridades nacionales, a las autoridades regionales, pero no generemos confusión y vayamos en la línea que propone el Sr. Bösch de exigir minuciosamente las responsabilidades.
Señor Presidente, tras las muchas palabras de alabanza para el Sr. Bösch ya no sé que puedo decir.
Creo que él sabe que aprecio su trabajo.
Por ello, quiero decir algo sobre algunos puntos que han desempeñado un papel en el debate.
Punto 1: saludamos -lo que hasta ahora no se ha mencionado aún- que el informe de la OLAF sobre el caso Fléchard haya llegado la última semana.
Esto debe valorarse positivamente e incluirse en los posteriores debates.
En este informe no se indica ni tampoco se intenta hacerlo cuál es la posición del Parlamento Europeo sobre este caso.
Esto es asunto de la aprobación de la gestión presupuestaria que tendremos en un mes en el orden del día.
Aprovecho la oportunidad para dar un buen consejo a la Comisión.
Sería muy importante para los posteriores debates sobre la aprobación de la gestión presupuestaria si recapacitase de nuevo sobre las posiciones expuestas hasta el momento sobre este caso y aprovechase la oportunidad que va a existir por ejemplo la próxima semana en la reunión de la Comisión de Control Presupuestario.
Esto podría impulsar decididamente los posteriores debates relacionados con al aprobación de la gestión presupuestaria.
Hay otros dos puntos que tienen algo que ver con malentendidos: el Sr. Mulder se ha referido a uno que se ha patentizado en la intervención del Sr. Seppänen.
Me refiero a la confusión y a meter en el mismo saco las irregularidades y el fraude.
En este informe, mediante la enmienda que el mismo Sr. Bösch ha presentado y la presentada por el Sr. Mulder como complemento, tenemos que precisar de nuevo que no tenemos ningún interés en que se echen en el mismo saco a estas dos categorías.
Voy a mostrar esto en base a un ejemplo, a la intervención del Sr. Seppänen.
Ha calificado el caso Fléchard literalmente como de irregularidad y lo ha puesto en relación con la no concedida declaración de garantía del Tribunal de Cuentas para la gestión presupuestaria de la Comisión.
Con este modo de proceder, entremezclamos todo y posiblemente despertemos entre nuestros visitantes en la tribuna la sensación de que un error de asiento contable puede ser un caso de fraude.
No se puede tener ningún interés político en ello.
Debemos ocuparnos de que esto se mantenga separado.
El segundo posible malentendido no se refiere a uno que se haya producido entre nosotros sino a uno producido fuera de esta Asamblea. Me refiero al caso Flachs.
Tal como se me ha informado, en un Estado miembro se ha expuesto la resolución de la Comisión de Control Presupuestario como si ésta hubiese decido un cambio de la responsabilidad del nivel nacional al regional.
En nombre de mi Grupo político digo que, independientemente de la organización interna de los correspondientes Estados miembros, queremos garantizar que frente a la Unión Europea se siga dando prioridad a la responsabilidad del nivel nacional para la correcta ejecución de programas de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, señor ponente, muchas gracias por su informe.
Se refiere desde el primer momento al informe anual de la Comisión de 1999 sobre la protección de los intereses financieros y la lucha contra el fraude que la Comisión presentó el 13 de noviembre del año pasado y que contiene en especial también las estadísticas sobre qué casos de irregularidades y fraude han sido denunciados por los Estados miembros, quienes están obligados a hacerlo.
Pocos meses antes, la Comisión presentó un extenso informe estratégico en el que se dice que la lucha contra el fraude se aplica a los más diversos niveles de actuación y que contiene los más variados instrumentos, comenzando con el control legislativo hasta la propuesta de una fiscalía europea que realizó la Comisión en Niza y que, lamentablemente, no fue aprobada allí por los Jefes de Estado y de Gobierno.
En el informe, la Comisión también expuso el papel central que desempeña la Oficina Europea para la Lucha contra el Fraude, OLAF. Me voy a referir en primer lugar a los puntos a los que se han referido sus Señorías aquí en el debate y en el informe del Sr. Bösch en lo tocante a la OLAF.
El Consejo y el Parlamento crearon en 1999 el fundamento jurídico de la OLAF que, naturalmente, es también para la Comisión la base de negociación.
Mediante este fundamento jurídico, la OLAF ha sido creada como una institución que es parte de la Comisión en sentido administrativo, es decir, los funcionarios de la OLAF, son funcionarios de la Comisión y están sometidos al estatuto.
Esto significa también que si, por ejemplo, surgiesen problemas o irregularidades en lo referente al comportamiento de funcionarios de la Comisión que trabajan en la OLAF, se demandaría a la Comisión.
Para tener esto en cuenta, la Comisión ha dicho que quiere que exista un procedimiento transparente para la selección de los puestos dirigentes de la OLAF, al igual que ocurre en las demás instituciones o departamentos de la Comisión.
Esto significa que, en primer lugar, un comité asesor examine las solicitudes y dirija recomendaciones a aquel que, a la postre, adopte la decisión.
En el caso de la OLAF, a la postre, es el director quien adopta la decisión sobre la colocación y el nombramiento de personas.
El comité asesor está compuesto de tal modo que las personas que no están asignadas directamente a la Comisión o que provienen de la OLAF tienen claramente la mayoría.
En el comité asesor están representados el Tribunal de Cuentas, el Tribunal Europeo de Justicia y el comité de supervisión y creo que la solución que hemos encontrado es una solución muy buena.
Recuerdo de nuevo que esta solución sirve para la transparencia en el nombramiento de personal dirigente, si bien el nombramiento definitivo es realizado por el director o el director general de la OLAF.
Espero que se llegue muy pronto a una solución en lo referente a la cuestión de la ocupación de los puestos de la OLAF pues solamente puedo repetir que radica en mi interés y también de la Comisión en general poner a disposición de la OLAF lo antes posible todos los puestos que se han acordado.
Creo que en interés también de los diversos afectados sería importante mantener un diálogo ya que el comité de supervisión ha planteado más condiciones para que de este modo se pueda presentar por fin el presupuesto rectificativo y se pueda solucionar esta cuestión.
Permítanme que me refiera brevemente a un punto que han mencionado en el informe y que ha sido sacado a colación aquí en varias ocasiones. Me refiero a la accesibilidad a los informes de la OLAF.
En el fundamento jurídico para la creación de la OLAF se regula claramente que, por un lado, el director o el director general de la OLAF deciden sobre la elaboración de los informes y no la Comisión.
En segundo lugar, en el fundamento jurídico se dice también que la OLAF debe tener naturalmente en cuenta cuestiones relacionadas con la protección de los datos, el secreto profesional y también los procedimientos indagatorios y esto es naturalmente un punto de importancia central.
La Comisión tiene dudas de que lo que se exige en el informe tenga fundamento jurídico.
Naturalmente, dentro del Parlamento Europeo deberá también debatirse si, en el caso de que la OLAF realice una investigación en el Parlamento, deberá transmitir el informe, por ejemplo, a la Comisión de Control Presupuestario o a la de Asuntos Jurídicos o a sus presidentes.
Creo que aquí se tocan cuestiones que afectan a todas las instituciones y me parecería muy oportuno que esto se debatiese en un encuentro interinstitucional, llamémosle dialogo tripartito.
En lo referente a la cuestión de la capacidad de trabajo de la OLAF o a las actividades y éxitos que hasta ahora se han demostrado, quiero indicar que el descubrimiento del fraude que denominamos como butter case, es decir, las adulteraciones de la mantequilla, es también un éxito de la OLAF.
El descubrimiento se ha debido también a que la OLAF pudo poner a disposición de los Estados miembros que realizaban las indagaciones sus informaciones por lo que -al menos, según las informaciones de la OLAF- ha contribuido a que se pudiese averiguar en un tiempo relativamente corto quienes estaban involucrados.
Pero la cuestión de cuándo informa la OLAF depende también de cuándo la OLAF recibe de los Estados miembros el plácet para poder informar ya que éstos son los que tienen la responsabilidad primaria.
Pues la OLAF depende en todo su trabajo de una estrecha y buena cooperación con los Estados miembros.
Esto es algo de importancia central para la toda la estructuración de la OLAF y espero que se convierta en una plataforma de intercambio de informaciones.
En lo tocante al caso Fléchard de 1991 o de 1994, la Comisión expondrá su posición en la Comisión de Control Presupuestario y responderá también en un plazo adecuado al cuestionario que se ha elaborado.
Respecto al butter case me permito decir de nuevo que se encuentra totalmente inmerso en los procedimientos judiciales de los diversos Estados miembros que se han visto afectados.
En lo referente al caso Estocolmo, que han expuesto también en su informe, puedo decirles que también está actuando un tribunal.
Espero -naturalmente también en interés de la Comisión- que el tribunal sueco llegue muy pronto a un resultado.
En lo tocante a la cuestión del "pequeño fiscal" -lo califico ahora así al contrario que el concepto global- el examen ha arrojado que aquí falta también el fundamento jurídico y esta es también la apreciación jurídica de la OLAF, lo que significa que sería necesaria una modificación del Tratado en este sentido.
Se han referido también al tema que voy a calificar de supervisión jurídica de la actividad de la misma OLAF.
Sin duda, se trata también de una cuestión abierta.
El director general de la OLAF ha prometido presentar muy pronto un manual para mostrar transparentemente qué reglas aplica la OLAF cuando decide iniciar o concluir una investigación o indagación.
Quiero indicar aún que la Comisión ha presentado desde el último debate que hemos mantenido aquí, una demanda contra dos consorcios tabaqueros a causa de la probable implicación en operaciones de contrabando internacional.
Esto se ha mencionado aquí. Señor Bösch, me alegro de que apoye esto en su informe.
La Comisión ha introducido además un early warning system en su contabilidad para proporcionar lo más rápidamente posible indicaciones a las más diversas instancias administrativas cuando, por ejemplo, se proyecte un contrato con alguien que ya ha cometido irregularidades.
En lo que se refiere a la pregunta de la Sra. Theato sobre la situación en la firma del Convenio para la Protección de los Intereses Financieros de la Comunidad Europea, siguen faltando firmas.
Puedo mencionar tres países que aún no han ratificado: por ejemplo, Bélgica, Luxemburgo e Irlanda.
Pero hay otros Estados no han ratificado aún todo.
Por este motivo -ya hemos tenido la oportunidad de hablar al respecto en esta Asamblea- la Comisión va a presentar un proyecto de directiva para transferir los contenidos de dicho convenio a una directiva, lo que significa obligar más intensamente a los Estados miembros a que incluyan en su derecho nacional una definición unitaria del fraude en perjuicio de los intereses europeos.
Espero que esto se haga en abril.
La Comisión trabaja junto con la OLAF en un Libro Verde para la creación del fiscal europeo pues, evidentemente, no renunciamos al tema sino que aprovechamos ahora la ocasión para mantener un debate más público y amplio.
Nuestro objetivo es muy claro y consiste en que con motivo de la nueva revisión de los Tratados en el 2004 esperamos que tengamos entonces un apoyo tan amplio que los Jefes de Estado y de Gobierno ya no puedan ignorar sencillamente esta propuesta.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Acceso del público a la información medioambiental
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0074/2001) de la Sra. Korhola, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al acceso del público a la información medioambiental (COM(2000) 402 - C5-0352/2000 - 2000/0169(COD)).
. (FI) Señor Presidente, tenemos la costumbre de empezar dando las gracias y yo, en mi calidad de ponente del informe, tengo ahora todos los motivos para hacerlo.
La propuesta de directiva relativa al acceso del público a la información medioambiental ya era acertada y ambiciosa cuando fue entregada por la Comisión.
Nuestra colaboración mutua ha sido extraordinaria durante todo el proceso de tramitación y nos ha sido fácil comprender nuestros objetivos respectivos.
También los representantes del Consejo -me refiero a los representantes de Francia y Suecia- mostraron una actitud estimulante y se mantuvieron muy informados sobre el tema.
También agradezco la actitud de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor; me causó gran alegría que la comisión adoptara las veinte enmiendas que yo presenté, a las que se sumaron otras enmiendas importantes presentadas por otros miembros de la comisión.
Se trata de un informe que no sólo es importante para los ciudadanos, sino también para toda la política comunitaria en materia medioambiental.
El acceso a la información es un importante instrumento de carácter horizontal en el marco de la política medioambiental de la UE, y la modificación de la Directiva vigente ha durado ya bastante tiempo.
Esta propuesta de directiva tiene tres objetivos principales: aprovechar las experiencias obtenidas de la Directiva adoptada en 1990 y subsanar las carencias observadas, incluir en la nueva Directiva las partes del Convenio de Aarhus que guardan relación con esta materia y adaptar la Directiva precedente a los avances de las tecnologías de la información.
Una de las cosas que considero más importantes en mi informe es la obligación de crear registros.
Se trata de la condición previa indispensable para la efectividad de la Directiva.
Los ciudadanos deben saber qué documentos están disponibles y qué autoridades se encargan de su gestión.
He notado con satisfacción que también un miembro de nuestra comisión, el Sr. Cashman, presenta este mismo requisito en su informe relativo a la transparencia.
He puntualizado también los detalles relativos a la privación de información.
Si se deniega una petición por estar la información solicitada en curso de elaboración, siempre se informará al solicitante sobre la fecha en que estará disponible el material y sobre la autoridad competente en la materia.
Otra puntualización relativa a la privación de información afecta a los casos excepcionales mencionados en el punto 2 del artículo 4.
Las emisiones contaminantes quedan excluidas del ámbito del secreto comercial e industrial y siempre deberán ser declaradas.
Yo he presentado una enmienda según la cual el grado de emisiones contaminantes se anunciará incluso cuando se trate de proteger informaciones de otra índole.
El efecto nocivo de las emisiones no depende del carácter de la actividad en que se originan: desde el punto de vista de la salud y la seguridad de los ciudadanos, es exactamente igual si la fuente de emisiones es de carácter público o comercial.
He considerado necesario introducir un artículo completamente nuevo sobre la calidad de la información medioambiental.
Obviamente, la calidad es un factor central a la hora de evaluar la idoneidad de la Directiva.
Al examinar esta propuesta de directiva, me he dado cuenta de que no existe ningún requisito expreso en el sentido de armonizar de forma global los criterios de medición de las emisiones.
Efectivamente, hay gran diferencia entre medir las emisiones a la salida de la chimenea, a medirlas a un kilómetro de distancia con un cazamariposas.
En otras palabras: hay que anunciar el método de medición empleado.
Una cuestión difícil en esta propuesta de directiva fue la relativa a la definición de autoridad pública: ¿afecta la normativa únicamente a las llamadas autoridades tradicionales, o afecta también a aquellas entidades que tengan atribuidas competencias propias de las autoridades, por ejemplo, a empresas que, en virtud de acuerdos contraídos con las autoridades, posean la información prevista por la ley?
Ahora hemos acertado con una redacción que ojalá satisfaga a la mayoría de los Estados miembros.
Ha habido gran unanimidad en torno a esta propuesta de directiva.
Cuando me he visto obligada a rechazar alguna enmienda, lo he hecho más bien por razones estilísticas.
Como se trata de una directiva marco, su objeto no es satisfacer todos los deseos específicos, por bellos y buenos que sean, que se puedan desprender del principio de transparencia.
En su calidad de texto legislativo, es mejor que éste sea conciso.
Algunos miembros de la comisión parlamentaria han querido reducir los plazos establecidos para que las autoridades proporcionen la información solicitada.
En la propuesta de la Comisión se reduce el plazo establecido a un mes y, en casos de gran complejidad o extensión de la información solicitada, se prorroga a dos meses.
En todos los casos se requiere que la información se facilite tan pronto como sea posible.
Sigo considerando que se trata de un objetivo realista y, en determinados casos, la reducción de los plazos puede incluso repercutir de forma negativa en la calidad de la información proporcionada.
Por ello, no apoyo las propuestas de la comisión parlamentaria sobre la reducción de los plazos.
Podemos considerar que, en su conjunto, esta Directiva establece un estándar para los Estados miembros en materia de transparencia de la información medioambiental.
La enmienda que he realizado en el punto 2 del artículo 8 contempla que este estándar debería aplicarse también a las instituciones de la UE.
De este modo, esta Directiva contribuirá a fomentar adecuadamente la transparencia en toda la UE.
- (EN) Señor Presidente, una de las contribuciones importantes hecha a este informe por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos es el relieve que da a que el acceso a la información medioambiental es un derecho, y no una concesión.
También hemos aportado la cláusula según la cual las normas referentes a los Estados miembros deben aplicarse también a las instituciones de la UE.
La contribución de mi Comisión sobre los arreglos prácticos incorporados en el informe final incluye diversas enmiendas que me gustaría que examinara la Comisión de Medio Ambiente.
Me estoy refiriendo, por ejemplo, a la inclusión de la energía y combustibles nucleares y de análisis financieros y también económicos, al establecimiento de registros accesibles o de listas de información disponible, a la idea de que no se puede cargar al solicitante más que un costo razonable, que es el precio de costo por la recopilación de la información, y la insistencia en que tiene que haber una prueba de los beneficios o perjuicios para las excepciones, es decir que el perjuicio tiene que superar los beneficios de la revelación.
Ahora bien, por lo que se refiere al alcance de la propuesta, estoy un poco desilusionado, si no sorprendido, por la sugerencia de que el Gobierno del Reino Unido y los parlamentarios conservadores y laboristas británicos deben esforzarse por excluir a las empresas privadas cuyas actividades afecten al medio ambiente.
Éste es el tipo de laguna que ha permitido que el anterior Gobierno conservador exonerara a las empresas de agua privatizadas.
Esas enmiendas no consiguieron su finalidad pero lo que me preocupa es que la enmienda que sí que la consiguió por la vía del Artículo 2 2) c) pueda limitar demasiado el alcance.
Una de las finalidades de la nueva propuesta era colmar las anteriores lagunas que permitían que los servicios públicos privatizados soslayaran la obligación.
El texto de la Comisión abarcaba claramente a los servicios públicos privatizados.
¿Estima el Comisario que las enmiendas del Artículo 2 2) c) que adoptó la Comisión de Medio Ambiente aseguran que empresas privatizadas que suministran gas, electricidad, agua, etc., siguen teniendo la obligación de proporcionar esa información?
Señor Presidente, he pedido intervenir porque me parece que, además de apoyar a la Sra. Korhola, que ha hecho un gran trabajo, había que defender algo más profundo que el mero hecho de la información medioambiental.
Creo que lo que estamos debatiendo es un trabajo de gran trascendencia, porque afecta al derecho de los ciudadanos y al desarrollo de los derechos de los ciudadanos europeos, más allá de los Estados, de las regiones y de cualquier otro interés de control del poder.
El control de la información es una forma de poder más vieja que el tiempo y, por tanto, nosotros tenemos que tratar de que el control de la información no se asimile al poder y de que el ciudadano tenga derecho a estar informado.
En segundo lugar, creo que en el tema del medio ambiente uno de los grandes problemas reside en que del principio de subsidiariedad se desprende, precisamente, que la única defensa del medio ambiente corra a cargo de los ciudadanos.
Los ciudadanos han de estar informados y la Comisión debe informar doblemente en aquellos temas que son subsidiarios, para que los ciudadanos puedan erigirse en los defensores de sus propios intereses y exigir a sus Gobiernos lo que han de hacer.
Por tanto, también la Comisión debe realizar un gran esfuerzo en los temas que son subsidiarios para conseguir esa información, para definir cuáles son las reglas del juego de la información, para exigir que todos los países, cualquiera que sea la manera de llevar a cabo las políticas, estén obligados a informar, tanto a nivel de Estado como a nivel de región.
Las recientes catástrofes están demostrando que el ciudadano tiene cada vez más derecho a gestionar sus riesgos y a hablar, pedir y exigir compromisos de salvaguarda de sus propios intereses en cuanto a temas como la salud.
Por tanto, en aras de la realización y de un buen ejercicio del principio de subsidiariedad, no coloquemos al poder por encima de los ciudadanos.
La información es un derecho que tiene todo individuo y, ello significa saber y conocer incluso la debilidad de su sistema, ya sea para apoyarlo, para decidir acerca de su financiación y otras muchas cosas.
Señor Presidente, señora Comisaria, la información es uno de los principios básicos de la democracia.
El libre acceso, la transparencia y la difusión de las informaciones sobre el medio ambiente son derecho fundamental de todo ciudadano interesado en la calidad del espacio en que vive y trabaja.
La accesibilidad a los datos relacionados con el medio ambiente de que disponen las autoridades públicas son de una importancia primordial, no sólo para mejorar la sensibilización del público, sino también para garantizar la confianza y la participación democrática de los ciudadanos.
En la aplicación de la Directiva 90/313 se han constatado bastantes carencias que han hecho necesaria su revisión.
La firma del Convenio Aarhus y los avances señalados en la tecnología de la información han hecho que la Comisión presente una nueva propuesta de directiva que, en gran medida, cubre los puntos mencionados anteriormente.
Sin embargo, las enmiendas presentadas tienen como objetivo ampliar aún más la propuesta de la Comisión y, en concreto, se deben incluir en el concepto de autoridad pública instituciones y entidades que trabajan por cuenta de la autoridad pública.
La directiva se refiere a informaciones relacionadas con el medio ambiente, y debe incluir todo tipo de forma disponible, como la escrita, visual, auditiva, etc.
Toda persona física u organización puede solicitar información medioambiental sin ser necesario demostrar un interés legal.
En cuanto al plazo en el que la administración debe contestar a una solicitud de información medioambiental, creo que dos semanas son suficientes para que los interesados puedan utilizar la información oportunamente.
Creo que es fundamental, en relación con temas especialmente importantes, como los relacionados con las emisiones de gases, salidas y vertidos u otro tipo de liberaciones en el medio ambiente, que no haya compromiso en el suministro de informaciones, ni excepciones.
Es igualmente necesario, cada vez que las autoridades públicas se nieguen a proporcionar información, basándose o no en las excepciones, que justifiquen exactamente el por qué de su negativa.
La directiva determina que las autoridades públicas podrán cobrar una tarifa por facilitar una información.
Creo que dicha tarifa debe limitarse al coste real de la reproducción de las informaciones, para facilitar el acceso del público a la información lo más posible.
Para terminar, quisiera dar mi enhorabuena a la ponente, Sra. Korhola, por su informe tan importante, y creo firmemente que va a ser como una palanca hacia la participación activa de los ciudadanos en la lucha contra los problemas medioambientales.
Señora Presidenta, señora Comisaria, la Sra. Korhola ha realizado un excelente trabajo.
La propuesta de la Comisión era buena y ha sido mejorada por la Comisión de Medio Ambiente.
Espero que después de la votación en el Pleno sea aún mejor.
Es evidente que los problemas medioambientales de nuestro tiempo y del futuro deberán ser resueltos en todos los ámbitos.
Algunos asuntos son de carácter europeo, otros son propios del ámbito nacional, pero, hablando sinceramente, la mayoría de ellos van a ser de carácter local.
Un componente de la democracia es que los ciudadanos puedan influir y, obviamente, que tengan derecho a acceder a la información necesaria para actuar como ciudadanos en sus sociedades.
Por ese motivo, quisiéramos que se aprobasen las enmiendas 6, 16 y 30 en el Pleno de mañana.
En ellas se fija un plazo de dos semanas, de cuatro semanas en casos complejos, para que las autoridades y empresas respondan preguntas.
Esto corresponde a la postura del Parlamento en el denominado informe Cashman sobre apertura en la Unión.
Además, es importante que se aprueben las enmiendas 19 y 20, en las que se establece la responsabilidad de las autoridades de ayudar a los ciudadanos y organizaciones a obtener información.
Se les debe ayudar a encontrar lo que buscan, a escribir y hablar correctamente y a preguntar en el sitio adecuado.
Éste es un servicio elemental de las autoridades en un país democrático.
Señor Presidente, quiero sumarme a todas esas muestras de agradecimiento de las que ha sido objeto la ponente durante este debate.
Puedo afirmar que tenemos aquí un ejemplo modélico de cómo una comisión parlamentaria puede realizar verdaderamente su trabajo en toda regla y presentar al Pleno una propuesta casi unánime, en la cual las discrepancias han sido reducidas al mínimo, como es el caso.
Quisiera destacar que se trata de una modificación realmente importante que se puso en marcha a partir del Convenio de Aarhus.
La ponente ha elaborado un informe que aborda la aplicación práctica del primer cometido del Convenio de Aarhus sobre el derecho de acceso de los ciudadanos a la información medioambiental.
Los cometidos siguientes conciernen al derecho de los ciudadanos a participar en el proceso de toma de decisiones y al derecho a recibir justicia en los casos en que sean objeto de un trato injusto.
Cabe subrayar que no es cuestión de que queramos que las autoridades muestren buena voluntad para con los ciudadanos, sino que se trata de un derecho fundamental inalienable que los ciudadanos deben poder ejercer, sin que se les pida explicaciones sobre los fines para los que desean la información.
Yo misma he participado estrechamente en la elaboración del informe del Sr. Cashman, y al conocer más detalladamente el informe de la Sra. Korhola, me he puesto a pensar si sería conveniente añadir al informe del Sr. Cashman un punto en el que se declare que la información relativa al medio ambiente y a la salud tampoco podrá ocultarse cuando dicha información pertenezca al ámbito del secreto comercial.
Es posible que, si no se establece esta limitación, se pueda mantener oculta al público mucha información en materia medioambiental y de salud.
Señor Presidente, también quisiera sumarme al coro de elogios y decir, en nombre de la Izquierda Unitaria, que apoyamos este informe que, en nuestra opinión, ha mejorado una buena propuesta.
El acceso a la información medioambiental no sólo es un derecho, sino que es también una herramienta de poder.
En muchos asuntos medioambientales se enfrentan el interés ciudadano por la existencia de un ambiente sano y poderosos intereses económicos privados.
El acceso a la información es esencial para la formación de la opinión pública y para que los ciudadanos puedan influir en la política.
En esta perspectiva, la transparencia en asuntos medioambientales también atañe a la democracia.
La propuesta que discutimos se fundamenta esencialmente en la Convención de Århus que, a nuestro juicio, es un ejemplo extraordinariamente positivo y lúcido de colaboración internacional en esta materia.
La legislación que estamos debatiendo no abarca a las instituciones comunitarias; éstas van a ser tratadas en una propuesta posterior.
Considerando las negociaciones sobre apertura - artículo 255 - desgraciadamente parece que el resultado va a ser mucho peor que lo establecido en la Convención de Århus en materia medioambiental; un resultado así sería totalmente inaceptable.
Además, respecto a la legislación futura, es importante que otras instituciones, por ejemplo el Banco Europeo de Inversiones, también sean cubiertas por la Convención de Århus, ya que sus actividades tienen efectos medioambientales bastante amplios.
Señor Presidente, me parece muy bien que tengamos hoy ante nosotros tantos informes sobre el medio ambiente.
De hecho, lo que tengo que decir acerca del informe Korhola se relaciona con el informe de Oomen-Ruijten y con el de Myller, y es oportunísimo que el presente debate tenga lugar especialmente cuando estamos conmemorando el décimo aniversario de la Cumbre sobre la Tierra, que se celebró en Río en 1992.
Utilizo la palabra "conmemorando" con reticencia porque no me parece que podamos celebrar el décimo aniversario de la primera Cumbre sobre la Tierra.
El hecho de que los Estados Unidos y la Unión Europea no pudieran llegar recientemente a un acuerdo acerca del nivel permitido de emisiones futuras de gases es, sin duda alguna, poco agradable.
Espero que los Estados Unidos y la Unión Europea puedan llegar a un buen acuerdo que permita reducir de forma sostenida el nivel de gases de efecto invernadero.
Lo realmente importante es que cuanto mayor sea la reducción de gases de invernadero, mayor será el efecto que tenga para el cambio climático que, a su vez, tendrá un efecto devastador para las comunidades costeras e isleñas, no solamente de Europa sino de todo el mundo.
Estoy perfectamente al corriente de los preparativos de la Unión Europea para la cumbre mundial sobre el desarrollo sostenible, que va a tener lugar en Sudáfrica el año 2002, y apoyo las cuatro líneas de acción que ha redactado la Comisión Europea en sus preparativos para la mencionada cumbre mundial.
La Unión Europea procurará proteger los recursos naturales que se hallan en las raíces del desarrollo económico, luchar por la promoción de la ecoeficiencia, promover la utilización sostenible del agua, de la tierra y de la energía, y procurar conseguir que se quiebre el círculo vicioso de la pobreza y la degradación ambiental, y todo esto es mejor conseguirlo en el marco de las Naciones Unidas.
Diez años después de Río siguen sin cumplirse las expectativas.
Las presiones sobre el medio ambiente han empeorado y la pobreza sigue ganando terreno en el mundo.
Tenemos que redoblar todos nuestros esfuerzos para estar seguros de que la cumbre mundial del año próximo estará en condiciones de conseguir que el desarrollo se lleve a cabo de forma sostenida y también de forma que proteja a las comunidades existentes.
El Quinto Programa de acción medioambiental de la Comunidad protege a las personas contra los efectos adversos de la contaminación atmosférica.
Como se sabe con claridad que el objetivo a largo plazo establecido por el Quinto Programa de acción medioambiental no se conseguirá fácilmente, la Comisión ha resuelto, como procede, seguir un enfoque gradual que determine sus denominados objetivos medio ambientales provisionales para el año 2010.
La Comisión de Medio Ambiente seguirá desempeñando un importante papel de coordinación a ese respecto, y me gustaría felicitar al ponente por el informe.
Señor Presidente, preconizar la transparencia, favorecer el acceso del público a la información medioambiental, es un objetivo que suscribo plenamente.
Pero el informe Korhola deja entrever muchas dificultades para todos los que desean mayor claridad.
Lamento, en particular, que no vaya más lejos.
Lamento asimismo que el texto sólo se refiera al acceso del público a los documentos y no también de los diputados que actúan en el marco de su mandato.
Como prueba, baste un ilustrativo ejemplo que yo mismo padecí.
En febrero de 2000, tuve la osadía de pedir la publicación anual del balance científico, técnico y financiero de las operaciones Life, programa que goza de una dotación de 613 millones de euros.
En agosto de 2000, como no llegaba nada, recurrí al Director General de Medio Ambiente y al Secretario General de la Comisión Europea, a fin de obtener información sobre el programa Life - salvaguardia del lago de Grandlieu - aparentemente estampillado "secreto prohibido" .
Para gran sorpresa mía, sólo se me remitieron algunos documentos insignificantes precisándome que la relación detallada de los gastos de este proyecto contenía datos personales, lo que me impedía tener acceso al mismo.
¿Me pueden explicar por qué la comunicación del precio de compra de las parcelas adquiridas exclusivamente con dinero público representa una violación de la vida privada y no el control legítimo de los fondos públicos que debería ejercer todo elegido que se respete?
En cuanto a los estudios científicos efectuados en el marco del famoso Life, es igualmente imposible tener acceso a los mismos, por la sencilla razón de que la Comisión no los tiene, lo que es el colmo.
Ésta me sugiere que me dirija directamente al promotor, que no está obligado en absoluto a informarme, y que por lo demás no lo ha hecho, lo cual no me sorprende, teniendo en cuenta que el programa ha conducido a una auténtica catástrofe ecológica.
Para evitar este género de abusos, votaremos este texto, que va en la buena dirección, pero ¿podemos esperar realmente conseguir algún día cierta transparencia sobre la utilización de los fondos comunitarios?
Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar felicitando a la Sra. Eija-Riita Korhola y a la Comisión de Medio Ambiente por las mejoras que proponen al texto que se nos ha presentado.
Y las felicito también por haber acogido la mayor parte de las contribuciones que aprobamos en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, en la que fui ponente en la sombra para el trabajo de la baronesa Ludford.
El Parlamento ha estado -y acertadamente- en la primera línea de la tendencia a incrementar una mayor apertura y transparencia en lo relativo a la actividad llevada a cabo por las autoridades públicas, así como al acceso a los documentos.
Se debe considerar el acceso a la información en materia medioambiental uno de los pilares esenciales para una política medioambiental efectiva, porque contribuye a una mayor sensibilización del público sobre las cuestiones medioambientales, porque mejora, así, la protección y la calidad del medio ambiente, porque permite que se haga un control más eficaz de si se está aplicando plena y eficazmente la legislación comunitaria en materia de medio ambiente y, por último, porque permite a los ciudadanos participar más eficazmente en la adopción de decisiones en materia de medio ambiente que pueden afectar a su vida.
Con esta iniciativa proponemos que se substituya la directiva de 1990, sobre todo con el objetivo, entre otros, de adaptarla a la evolución de las tecnologías de la información creando una directiva de segunda generación que refleje los cambios en la forma como se produce hoy la información en nuestra sociedad.
Para concluir, quisiera subrayar dos aspectos: el primero es la cuestión de los plazos en que las autoridades públicas están obligadas a facilitar las informaciones solicitadas lo más rápidamente posible y a más tardar en el de un mes.
Y la segunda es que hayamos limitado el ámbito de las excepciones: si bien es aceptable que, para proteger intereses legítimos, deban existir disposiciones que excluyan la revelación de ciertas informaciones, es fundamental que se defiendan rigurosamente y se interpreten de modo restrictivo dichas excepciones para que no menoscaben el principio general de acceso y para que la directiva pueda cumplir, de hecho, su objetivo.

Señor Presidente, yo comparto la intervención de mi compañero, Jonas Sjöstedt, pero querría intervenir para defender el informe de la Sra. Korhola -aprobado por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente-, sobre todo desde el punto de vista de la Comisión de Peticiones, y el papel que los ciudadanos juegan en el cumplimiento del Derecho comunitario.
Yo soy miembro de la Comisión de Peticiones y he de decir que el 40% de las peticiones proceden de ciudadanos y organizaciones no gubernamentales que defienden el cumplimiento del Derecho comunitario medioambiental, y su trabajo sería imposible si no tuviesen la información suficiente y en los plazos debidos.
Nuestra experiencia es que en muchas de esas peticiones las dificultades con que se encuentran los peticionarios es no sólo comprender el Derecho comunitario -a veces muy complejo y muy difícil de abordar-, sino también obtener de las administraciones locales, autónomas y nacionales la información suficiente para presentar debidamente las peticiones en la Comisión de Peticiones y, a veces, las quejas en la Comisión Europea, que también conoce la Sra. Comisaria.

Por eso, es imprescindible que esta directiva se apruebe y se lleve al Derecho de los Estados miembros de la forma más rápida posible, porque uno de los problemas que tuvo la anterior Directiva 90/313/CEE fue precisamente la tardanza en pasarla al Derecho interno de los Estados y su mala aplicación durante todos estos años.
Esta nueva revisión de la directiva propone, desde luego, que nos adecuemos al Convenio de Aarhus, amén del estudio de las experiencias de la mala aplicación de la Directiva 90/313/CEE.
Señor Presidente, Señorías, los mejores resultados medioambientales se obtienen cuando todos los ciudadanos afectados pueden participar en el proceso.
Un mejor acceso a la información medioambiental implica una mayor conciencia medioambiental.
Para realizar los cambios necesarios que garanticen un desarrollo sostenible, habrá que poner al ciudadano en el centro de la política medioambiental.
En la Declaración de Río de Janeiro ya se manifestaba la importancia de la participación ciudadana en la formación y ejecución de la política medioambiental.
Sin acceso a la información, será muy difícil que los ciudadanos participen y ejerzan presiones.
Por esa razón esta propuesta sobre acceso del público a la información medioambiental es tan trascendente.
El año 1998 los Estados miembros firmaron la Convención ONU/ECE sobre acceso a la información, participación del público en los procesos de decisión y acceso a herramientas jurídicas en asuntos medioambientales: la Convención de Århus.
Este documento representa un gran avance para la aplicación del principio 10 de la Declaración de Río de Janeiro y para la continuación del proceso de apertura que se inició con la directiva 90/313/EEG sobre el acceso a la información medioambiental.
Antes de que la comunidad ratifique la Convención, habrá que adaptar las legislaciones vigentes en la Unión.
Éste es uno de los objetivos principales de la propuesta.
Otro, es corregir las deficiencias que se han detectado en la aplicación de la Directiva 90/313/EEG, aprobada en 1990.
Uno de los principales elementos de la propuesta de nueva directiva de la Comisión es otorgar derecho a la información medioambiental, en lugar de libre acceso a esa información.
También se define más ampliamente la información medioambiental y se establece un plazo más corto para que las instituciones entreguen la información que se les solicite.
Además, se definen claramente las excepciones y se propone que las instituciones sólo podrán negarse a entregar información si ésta pudiese dañar determinados intereses privados y públicos protegidos por las excepciones y se señala, además, que las autoridades deberán tomar iniciativas para informar al público.
Puesto que se ha mencionado a las autoridades, puedo manifestarles que la Comisión ha aprobado la enmienda de la Sra. Korhola que contiene una definición de "autoridad" .
Está en plena concordancia con la Convención de Århus.
Cuando los servicios públicos se privatizan, como ocurre actualmente en el Reino Unido, deberán ser las autoridades nacionales responsables las que se encarguen de la información a los ciudadanos.
La propuesta de la Comisión comprende las principales obligaciones de la Convención de Århus y, en algunos aspectos, va aún más lejos.
Sin embargo, la propuesta permite a los países miembros decidir cómo se ejecutarán esas obligaciones en la práctica.
La propuesta de la Comisión ha sido mejorada sustancialmente durante los últimos meses y quisiera agradecer a la Sra. Korhola y al Parlamento Europeo su trabajo.
Estoy convencida de que gracias a este excelente trabajo podremos aprobar una postura común en la reunión de junio del Consejo.
Algunas de las enmiendas del Parlamento tienen por objeto ajustar exactamente la propuesta de la Comisión al texto de la Convención de Århus.
En general, la Comisión aprueba esas enmiendas.
En cambio, rechazamos aquéllas que difieren sustancialmente de la Convención de Århus.
Con todo, opinamos que algunas enmiendas implican una regulación demasiado detallada.
Quisiera subrayar que se trata de una directiva marco.
Su objetivo primordial es establecer las condiciones fundamentales para asegurar el acceso del público a la información medioambiental.
Por eso, creo que los Estados miembros deben tener espacio para incorporar la directiva en la legislación nacional con cierta flexibilidad.
Durante el debate ha surgido el tema de los registros.
La propuesta presupone la posibilidad de crear registros en los países miembros, pero no es una obligación, no se estipula que los Estados miembros deban crear registros.
Por último, quisiera referirme brevemente al acceso del público a la información medioambiental en poder de las instituciones de la Unión, puesto que este asunto ha sido mencionado en el debate.
Estoy estudiando diferentes opciones para garantizar que las instituciones comunitarias también cumplan con las obligaciones que se derivan de la Convención de Århus y volveré a informarles sobre este tema tan pronto como sea posible.
Obviamente que primero habrá que esperar la tramitación de la propuesta que estamos discutiendo.
La Comisión rechaza las enmiendas que se refieren a este tema específico, ya que quedan fuera del campo de acción de esta directiva, que atañe a los Estados miembros.
También quisiera decir algunas palabras al Sr. Bernié sobre el Programa Life y los diferentes proyectos Life.
Opino que es extraordinariamente importante que informemos y que obremos con completa transparencia en relación con estos proyectos.
No obstante, nos encontramos con que los Estados miembros dicen que se trata de información que ellos han producido y, por ese motivo, no aceptan que la Comisión la haga pública.
Justamente se estudia este problema en relación con la discusión del artículo 255.
Es conveniente que volvamos a discutir estos asuntos en torno a una propuesta sobre la adaptación de las instituciones de la UE a la Convención de Århus; les prometo que lo haremos tan pronto como sea posible.
En resumen, la Comisión aprueba toda la enmienda 3 y parcialmente las enmiendas 1, 11, 15, 19, 21, 24, 25, 26 y 28.
La Comisión respalda en principio las enmiendas 13, 17, 19, 20, 21, 23 y 24.
Sin embargo, la Comisión rechaza las enmiendas 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 16, 18, 22, 27, 29 y 30.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0018/01).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 47 formulada por (H-0191/01):
Asunto: Etiquetado de origen de la carne En febrero, los sondeos de opinión del Eurobarómetro mostraron que el apoyo a la ampliación a los países del Este ha disminuido gravemente en varios Estados miembros.
En los tres más poblados, es decir Alemania, Francia y Gran Bretaña, una mayoría de los encuestados estaban en contra de la ampliación.
Esta información aparece al mismo tiempo que la enfermedad de las vacas locas causa estragos sin precedentes en algunos Estados miembros.
Con la ampliación y la adhesión de nuevos miembros, el área geográfica de procedencia de nuestros productos agrícolas aumentará de manera considerable.
Ello significa que a los ciudadanos de la UE les resultará todavía más difícil que en la actualidad saber de dónde procede un determinado producto.
Para remediar la falta de confianza en los productores de carne, ¿está dispuesta la Comisión a proponer la introducción de un etiquetado obligatorio de los productos cárnicos en el que figure su procedencia, ya sea nacional o regional, a fin de proporcionar mejor información a los consumidores?
Señor Presidente, Señorías, cuando el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron en julio del año 2000 una regulación sobre el etiquetado obligatorio para la carne de vacuno que se comercializa en la Comunidad bien fresca o congelada, representó un importante avance para mejorar la transparencia y recuperar la confianza de los consumidores.
Hoy, en que nos encontramos ante una segunda y grave crisis en el sector de la carne de vacuno, el sistema de etiquetado obligatorio puede demostrar su validez pues entretanto cada pieza de carne de vacuno se puede seguir hasta su origen y está asimismo claro dónde se ha sacrificado y troceado al animal.
A partir de comienzos del próximo año se va a añadir a este etiquetado el lugar de nacimiento y el lugar donde se ha criado.
En lo referente al etiquetado de los productos que incluye a todo tipo de preparados alimenticios que contienen carne de vacuno, la Comisión debe atenerse al calendario que figura en el artículo 21 del Reglamento 1760/2000 por el que deberá presentar al Parlamento Europeo y al Consejo hasta el 14 de agosto del 2003 un informe y, en su caso, propuestas adecuadas para el etiquetado de dichos productos.
En cualquier caso, la Comisión está trabajando en el marco de las normas generales de etiquetado en una propuesta sobre la indicación del contenido en carne y en productos derivados de la matanza de todos los alimentos.
Esta propuesta supondría otro progreso esencial para lograr mayor transparencia en los productos cárnicos.
Agradezco al Comisario Fischler su respuesta y compruebo que en relación con el rastreo de la carne, el próximo año se mencionará el lugar de nacimiento y de crianza.
¿Se indicará el nombre de la explotación de la que procede o solamente el de la región?
Formulo esta pregunta debido a la poca confianza que cada vez más consumidores tienen en el sector agrícola.
Esto es especialmente válido para la industria de la carne en Europa.
Por ese motivo es importante que, tan pronto como sea posible, se materialice el etiquetado con los datos sobre el origen de la carne y de otros alimentos.
Permítanme informar al Comisario Fischler acerca de una empresa que hay en mi tierra natal, Mora, en la región de Dalarna.
La empresa, que se llama Siljanet y cuyo creador es Anders Lindberg, ha inventado un sistema de etiquetado informático que se está patentando y que permite conocer el origen de la carne hasta la explotación en particular que la produjo.
Este tema cobró especial actualidad en una conferencia en Bruselas el 6 de marzo.
Señor Presidente, por mostrarlo de nuevo de un modo algo más claro: ¿porqué existe esta diferenciación?
Lo que entró en vigor el 1 de septiembre del año pasado afecta a datos de la etiqueta que se pueden determinar en el lugar de la matanza.
Cada animal tiene un número en la oreja y si paso dicho número a la carne puedo seguir el camino de la carne hasta el animal.
En segundo lugar, sé más claramente en el lugar del sacrificio dónde ha sido sacrificado el animal y también puedo determinar dónde ha sido troceado.
El otro problema que es agudo desde el 1-1-2001 es que también queremos proporcionar informaciones sobre la cría y el lugar de nacimiento.
Pero esto no lo puedo constatar en el lugar de sacrificio sino, que por así decirlo, el animal tiene que traer consigo su historia para lo que es necesaria la correspondiente base de datos así como el correspondiente registro informático para que esto funcione.
Aquí es donde está el problema y este es también el motivo por el que podemos comenzar con este sistema de modo general más tarde ya que no en todos los Estados miembros existen suficientes datos que lleguen tan atrás ni se ha registrado informáticamente el lugar de nacimiento de todos los animales
El 1-1-2002 tampoco se va a disponer de estos datos de todos los animales, pero se podrá diferenciar con gran exactitud.
La carne de calidad y la carne etiquetada como tal, tendrá estos datos en la etiqueta, si bien será un código y no un nombre escrito.
La demás carne no podrá ser comercializada ya como carne de calidad.
Este es el modo de proceder.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0193/01):
Asunto: Ayudas al sector ganadero de los Estados miembros afectados por la EEB En varios Estados miembros se están descubriendo en los últimos años reses afectadas por la encefalopatía espongiforme bovina, después de que desde el Reino Unido se exportaran harinas animales hacia estos Estados, cuando su comercialización había sido ya prohibida en dicho país.
En su momento la Unión Europea concedió importantes ayudas al Reino Unido para afrontar la crisis.
Ahora, cuando otros Estados conocen casos de ganado afectado por el mal de las vacas locas, la opinión pública espera ayudas comunitarias similares a las que se le concedieron al que estuvo en el origen de este mal.
De no ser así, nos enfrentaríamos de nuevo a la paradoja descrita por el Presidente Prodi en el PE durante la presentación del programa para 2001 de "una Europa cada vez más necesaria y sin embargo percibida como cada vez más distante".
¿Con qué cantidades y con qué porcentajes ha financiado la Unión Europea las medidas adoptadas para resolver la crisis de la encefalopatía espongiforme bovina en el Reino Unido?
¿De qué medios dispone y con qué porcentajes tiene previsto cofinanciar la Unión Europea las medidas de apoyo en favor de los países afectados por esta nueva crisis de la EEB?
Señor Presidente, Señorías, para solucionar los problemas de la primera crisis de la EEB, cuando se prohibió la exportación de animales vivos y de carne de vacuno del Reino Unido, se destruyó allí en el marco de la llamada regulación de los 30 meses la totalidad de la carne de animales que cuando se sacrificaron tenían más de 30 meses de edad.
Además, se ofreció una prima por el sacrificio temprano de terneras para su tratamiento pero no sólo al Reino Unido sino también a Francia, Portugal e Irlanda.
En los cuatro años comprendidos entre 1996 y el 2000, en los que existió en Gran Bretaña esta regulación de los 30 meses, los costes para el presupuesto de la UE ascendieron a 1.275,4 millones de euros.
Esta suma corresponde al 70% del precio de compra de estos animales pues el 30% del precio de compra y la totalidad de los costes de eliminación tenía que costearla Gran Bretaña.
El 80% de esta cantidad se pagó cuando los animales fueron sacrificados y el 20% restante cuando se demostró que la harina cárnica elaborada con estos animales había sido incinerada.
Sin embargo, debe observarse que la totalidad de los costes por el sacrificio y también por la eliminación no dañina de los animales los tenía que soportar Gran Bretaña.
La prima por el tratamiento de las terneras fue financiada al 100% por el presupuesto de la Comunidad.
Para los cuatro países miembros mencionados a los que se ofreció, esto ocasionó unos gastos totales de 326,6 millones de euros, de los que 235,4 fueron al Reino Unido.
Pero la medida de la Comunidad para superar la primera crisis de la EEB incluye también una financiación plena del almacenamiento público y una prima por comercialización temprana para las terneras así como unas ayudas directas adicionales por un importe de 1.309,9 millones de euros.
Estas ayudas directas -la prima por la comercialización temprana y el almacenamiento público por el que se almacenaron más de 700.000 toneladas de carne- beneficiaron a todos los Estados miembros.
Para superar la actual crisis, la Comisión no ha puesto en el 2001 a disposición solamente 238 millones de euros para intervenciones y 700 millones para el capítulo de destruction, sino que además hace poco ha presentado al Consejo y al Parlamento un paquete de medidas para el sector de la carne de vacuno que contiene tanto medidas de intervención como medidas comerciales especiales para reducir en el período comprendido entre el 2001 y el 2003 la producción de carne de vacuno.
Esto ocasiona unos gastos adicionales de 157 millones en el 2001 a los aproximadamente mil millones que se autorizaron para el presupuesto del 2001, unos gastos adicionales de 1.445 millones en el 2002 y 181 millones en el 2003.
Los costes por la medida de compra y las regulaciones especiales son soportados asimismo en un 70% por la Comunidad; todos los demás costes deberán ser soportados por los Estados miembros.
El almacenamiento de intervención será financiado como hasta ahora al 100% por la Comunidad.
Señor Comisario, muchas gracias por la información que nos ha suministrado.
En la forma exponencial en la que está creciendo el gasto comunitario en este sector, ¿cree el Sr. Comisario que en los diferentes Estados miembros afectados por la segunda crisis de las vacas locas podrán realmente atenderse esas necesidades con los medios de que, previsiblemente, va a disponer la Comisión en los próximos años 2002 y 2003?
Señor Presidente, hemos añadido al paquete de medidas que hemos presentado una fiche fiancière y esto muestra muy claramente qué gastos se van a producir y cómo queremos financiar estos gastos.
Visto así, estos créditos están garantizados desde nuestro punto de vista.
Naturalmente, contamos con que también en el presupuesto del 2002 quedaremos por debajo del límite acordado en Berlín, sobre todo debido a la evolución de la relación dólar/euro no prevista en Berlín y a que las exportaciones, en especial, de trigo transcurren muy bien y además en algunos otros sectores no se han tenido que realizar tantos gastos.
Es decir, de este modo, por un lado, estamos en situación de aprovechar los espacios libres que se han desarrollado aquí y de ayudar a los ganaderos sometidos a presión y, por otro, respetar a pesar de ello los ceilings tal como se acordaron en Berlín.
Señor Comisario, en Galicia existe una enorme preocupación.
Es una región objetivo nº 1 que está sufriendo la EEB y aplicando con rigor modélico un plan de lucha contra esta enfermedad.
Yo querría saber si en estas medidas, de las que habla el señor Comisario, se están habilitando o se van a habilitar ayudas directas a los ganaderos.
Y, en concreto -porque me lo piden así-, si se pueden autorizar o si se tiene previsto autorizar medidas específicas para hembras de bovino de 9 a 24 meses y modificar la prima especial del sacrificio de macho, cambiando el criterio de edad por el de peso: 185 kilos.
Esto es lo que me piden y sería importante desde el punto de vista de la lucha contra esta enfermedad.
Señor Presidente, siento que siempre tarde algo pero la traducción necesita algo más de tiempo que el que emplea el orador.
Respecto a las preguntas del Sr. Varela Suanzes-Carpegna quiero decir lo siguiente: en primer lugar, estamos ya dando la totalidad de los créditos de los que se dispone en el marco de los puntos que hemos propuesto.
Para el presupuesto del 2001 no disponemos de más créditos que podamos dedicar, por ejemplo, a ayudas directas a los agricultores.
Se trata también de una situación diferente a la que existía en la primera crisis de la EEB pues en ésta se aplicaban aún las antiguas agricultural guidelines que eran mucho más generosas; ahora se aplican los límites aprobados de un modo sensiblemente más estrecho en Berlín para los gastos y estos límites se han ratificado de nuevo en la cumbre de Niza.
Esto significa que la Comisión no tiene ninguna posibilidad de sobrepasar dichos límites.
En lo que se refiere en concreto a los territorios del objetivo 1, no son aquí posibles ayudas operativas sino a lo sumo ayudas que se refieren a inversiones o a medidas medioambientales agrícolas o cosas de este tipo.
Por ello, no veo ninguna posibilidad de pagar una ayuda especial a las rentas a los agricultores en el marco de los créditos de ayuda para el objetivo 1.
En tercer lugar, quiero indicar que debido a este hecho, está abierta naturalmente una posibilidad pero también sólo dentro del marco que existe en la regulación nacional de las ayudas.
Dentro de este marco, los Estados miembros pueden proporcionar ayudas nacionales.
Sin embargo, condición previa es que, primero, se notifiquen y, segundo, no superen los límites determinados en las regulaciones estatales de las ayudas.
Señor Presidente, he hecho dos preguntas muy concretas al Sr. Comisario.

Una la ha contestado, pero la relativa a las primas del bovino ha quedado sin respuesta y es una cuestión que, quizá al Sr. Comisario no le llegó a través de la interpretación y me gustaría, si lo permite, repetírsela: ¿va a autorizar las medidas específicas para hembras de bovino de 9 a 24 meses y modificar la prima especial de sacrificio de bovino macho, cambiando el criterio de edad por el de peso, 185 kilos?
A esto no me ha respondido.
Señor Presidente, sólo existe una prima por sacrificio.
La prima por sacrificio se encuentra regulada en el reglamento de mercado y es igual para todos los animales.
Por ello, no puedo darle una respuesta al respecto, al menos en lo que me ha llegado en la traducción como pregunta.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0137/01):
Asunto: Convención de 1996 sobre la protección de los niños La Convención de 1996 sobre la protección de los niños es considerada por aquellas personas comprometidas con la protección de los niños como un instrumento de gran valor que aportará una contribución esencial a una amplia gama de sectores relacionados con la protección de los niños.
Es sumamente importante que el establecimiento de un nuevo sistema de protección de los niños en la UE no impida la aplicación de la Convención de 1996.
Dado que, a nivel de la UE, se han suscitado ciertas cuestiones en materia de competencia en este ámbito, ¿puede garantizar la Comisión que los Estados miembros procederán a ratificar la Convención de La Haya de 19 de octubre de 1996 sobre la jurisdicción, el derecho aplicable, el reconocimiento, la ejecución y la cooperación en materia de "responsabilidad parental y de medidas para la protección de los niños" a la mayor brevedad posible?
. (EN) Tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, que se tradujo en la transferencia de la esfera de cooperación judicial en asuntos civiles al primer pilar, el Consejo adoptó en mayo de 2000 el reglamento Bruselas II sobre jurisdicción y reconocimiento y cumplimiento de los juicios sobre cuestiones matrimoniales de responsabilidad parental para los hijos de los dos cónyuges.
Este reglamento fija normas sobre jurisdicción, reconocimiento automático y cumplimiento simplificado de los juicios sobre cuestiones matrimoniales y las cuestiones de responsabilidad parental respecto de los hijos.
Como resultado de ello, el acceso a la Convención de 1996 sobre Responsabilidad Parental, a la que se ha referido su Señoría, ha pasado a ser una cuestión de la competencia de la Comunidad.
Eso significa que en los asuntos que he mencionado, los Estados miembros no pueden ratificar la Convención de la Haya de 1996 sobre responsabilidad parental por su propia cuenta.
La Comisión sabe perfectamente bien que es necesario reforzar las actividades de la Unión Europea en esta esfera, tanto en el plano interno como en el plano externo, y, como ha sugerido su Señoría, debe hacerlo sin demora.
Para ello, la Comisión tiene la intención de adoptar este mes un documento de trabajo sobre el reconocimiento mutuo de decisiones relativas a responsabilidad parental.
En este contexto se está examinando actualmente la adhesión de la Comunidad a la Convención de La Haya de 1996 sobre responsabilidad parental.
Señor Comisario, ¿está en condiciones de decir si hay apoyo universal en favor de la ratificación de la Convención de la Haya de 1996?
Para evitar toda confusión diré que no se trata de la Convención de La Haya sobre el secuestro parental de niños, cuya fecha es 1981.
Me estoy refiriendo a la otra Convención.
Tengo entendido que quizá haya problemas en materia de ratificación por algunos Estados miembros.
Si los hay, ¿podría decirnos: a) qué tipo de problemas son, y b) de qué Estados miembros se trata?
. (EN) Tenemos que dejar bien sentado que la conclusión de la Convención de 1996 es en parte de la competencia exclusiva de la Comunidad, porque las normas del reglamento de Bruselas II quedan también afectadas, y en parte de la competencia de Estados miembros, porque la Convención tiene un ámbito mucho más amplio que excede de los límites de la responsabilidad parental derivada del reglamento de Bruselas II.
El documento de trabajo que la Comisión va a producir este mes tendrá dos finalidades principales.
La primera es el seguimiento del reglamento Bruselas II, del que ya hemos hablado en una ocasión anterior, porque reconocemos que es necesario ir más allá de la finalidad del reglamento de Bruselas II a fin de poder garantizar la responsabilidad parental en el plano comunitario.
Ahora bien, por otra parte hay margen para que los Estados miembros adopten la Convención y, por consiguiente, estimamos que deberían hacerlo sin demora.
Hemos de reconocer que es necesario aclarar de qué forma la Unión puede adherirse a la Convención, para mejorar las condiciones en las que los Estados miembros pueden ratificar las partes de la Convención que no son de la responsabilidad de la Comunidad.
No tengo ninguna indicación de que haya Estados miembros que tropiecen con dificultades específicas en relación con la Convención de 1996, pero sí que sé que solamente un Estado miembro -los Países Bajos- la ha ratificado hasta ahora.
Señor Presidente, el Comisario ha dejado bien sentado que la Convención en cierto modo se divide en dos partes: las partes que abarca el derecho comunitario, y las partes que abarca el derecho nacional de los Estados miembros.
Ahora bien, como ha indicado la Sra. Banotti, la Convención es un documento holístico y sería una lástima que algunos Estados miembros sólo hubieran ratificado una parte de la Convención por conducto del método jurídico comunitario y no ratificaran la otra.
Ya sé que eso es parte de la responsabilidad del Comisario, pero no sabemos si el Comisario, esforzándose por que tenga lugar la ratificación de la parte comunitaria de la Convención de 1996, ha indicado con toda claridad a los Estados miembros que no estaría mal que ratificaran el resto de esa Convención al mismo tiempo para que no hubiera disparidades entre la Convención y la forma en que se aplica en diferentes Estados miembros dentro de la Comunidad.
.
(EN) Estoy totalmente de acuerdo con ese enfoque pero, como reconocerá su Señoría, sería sumamente útil que aclarásemos en primer lugar las condiciones en las que la Comunidad puede acceder a la Convención, pues hay algunos problemas jurídicos porque la redacción de la Convención sólo prevé que sean partes en la Convención los Estados miembros.
O sea que necesitamos incorporar el hecho de que la comunitarización de los temas de la Convención da a la Comisión y a la Comunidad una competencia exterior exclusiva.
Una vez que aclaremos la cuestión, facilitaremos el camino para que los Estados miembros ratifiquen el resto de la Convención con el pleno apoyo de la Comisión, porque la Comisión tiene que resolver su propio problema sin demora.
Pregunta nº 50 formulada por (H-0149/01):
Asunto: Coste de las transferencias bancarias ¿Considera la Comisión que las transferencias bancarias en el ámbito de la Unión Europea, en la zona euro, deben tener el mismo coste que las transferencias nacionales, según demandan reiteradamente las asociaciones de consumidores?
¿Estima la Comisión abusivos los costes actuales que gravan en origen y destino dichas transferencias con altas cantidades que no tienen en cuenta nuestra situación de moneda única y mercado único?
¿Qué medidas normativas o de negociación piensa poner en práctica la Comisión para conseguir el coste mínimo de las transferencias bancarias en el territorio euro y en el de la Unión?
. (EN) Para empezar quisiera dar gracias a su Señoría por su pregunta.
La Comisión comparte sus preocupaciones.
Nuestro objetivo político es conseguir que el coste de las transferencias transfronterizas y domésticas converja para que no sea más caro transferir dinero al extranjero que transferirlo dentro de las fronteras de un solo país.
Esta declaración y este objetivo han sido repetidos por la Comisión en diversas ocasiones.
Por ejemplo, en la comunicación sobre pagos al por menor en el mercado interior de enero de 2000; en mi respuesta al Parlamento en relación con el informe Peijs del 26 de octubre de 2000, así como en la conferencia de mesa redonda de la Comisión sobre el establecimiento de una zona de pago único, de 9 de noviembre de 2000.
Me gustaría insistir en que es intolerable que una zona de moneda única que carga las transferencias transfronterizas rebase en varios grados de magnitud el costo de las transferencias nacionales.
Ahora bien, la determinación de las cargas y de los ingresos debe dejarse a la competencia y a las fuerzas del mercado: la legislación europea no debe estar encaminada a ningún reglamento de precio.
La introducción del euro solamente tiene efectos limitados para los gastos de transferencia.
La razón es que los costos convergentes de la moneda no son más que un elemento del total de los gastos de transferencia.
En realidad los gastos de convergencia monetarios representan aproximadamente el 20% del total.
El resto -o sea un 80%- de las altas cargas persistentes impuestas a las transferencias transfronterizas se deben principalmente a la insuficiencia en materia de automatización y normalización.
En ese caso la Comisión apoya y de hecho promueve la iniciativa encaminada a modificar y mejorar la situación actual.
La Comisión seguirá observando la situación y mantendrá presión sobre los bancos de la Unión Europea para que se establezcan sistemas de pago transfronterizo al por menor más eficientes.
Señor Comisario, efectivamente sé que usted ha intervenido ya en más de una ocasión al respecto de mi pregunta pero, en este sentido, me hago eco de las asociaciones de consumidores y usuarios.
Ellos no están contentos sólo porque hablemos; lo que normalmente agradecen es que nosotros solventemos los problemas.
Han puesto sobre el tapete este problema en no pocos casos y todavía saben que sus consumidores se quejan por una realidad que es realmente difícil de aceptar, porque las transferencias no solamente tienen un alto costo en origen, sino que también tienen un alto costo en destino, hasta tal punto que la banca en estos momentos está facturando costes injustificados cuando emite la transferencia y el banco receptor está emitiendo costes injustificados del mismo nivel cuando recibe el dinero.
Es decir, estamos llevando a cabo una actuación que no parece corresponderse con los objetivos de la moneda única que entrará en circulación el 1 de enero de 2002.
¿Qué acción concreta de negociación puede hacer la Comisión, en este sentido, para dar alguna satisfacción a los consumidores?
. (EN) Reitero y destaco que la Comisión comparte el enfado de los consumidores.
Como ya dije en mi primera respuesta, no es aceptable que los pagos transfronterizos sean mucho más caros que los pagos hechos dentro de los límites de las fronteras de un país, o sea que los intereses de su Señoría los comparte la Comisión.
Ahora bien, he de repetir que la Comisión no tiene por qué ocuparse de regular los precios: la Comisión tampoco puede decir a los bancos lo que han de cargar.
La Comisión puede instar a la industria bancaria y a las administraciones nacionales a que intensifiquen sus esfuerzos en las siguientes esferas: normalización, infraestructura del sistema de pagos, y simplificación de las obligaciones de presentar informes.
Para empezar por el último párrafo de los que he citado, la Comisión ha podido conseguir cierto éxito en sus esfuerzos por evitar la necesidad de informar sobre operaciones de cuantía inferior a 12.500 euros.
El Parlamento y la Comisión están contentísimos y querrían aumentar el correspondiente límite a 50.000 euros por transferencia.
Así lo dije claramente cuando me referí al informe Peijs.
O sea que por lo que se refiere a la cuestión de la simplificación de las obligaciones en materia de presentación de informes, la Comisión ha podido dar un paso adelante.
En cuanto a la cuestión de la normalización, ahora contamos con el IBAN, que es el número de cuenta bancaria internacional, y con el BIC, que es el código de identificación bancaria.
Con estos dos códigos, las transferencias de dinero deberán ser más sencillas, más rápidas y más baratas.
La Comisión se está esforzando activamente por familiarizar al público en general con el IBAN y con el BIC, a fin de convencer a la población de que los use para las denominadas transferencias de tramitación directa que, por lo tanto, resultarán más baratas.
Hablemos ahora de la infraestructura. La Comisión se está ocupando de nuevo activamente de esta cuestión y ha introducido un nuevo sistema para el pago de cantidades pequeñas -un sistema particular para efectuar pequeños pagos- llamado Step 1 por la Euroasociación bancaria.
Ese sistema está funcionando desde el 20 de noviembre de 2000 y debería representar un incremento de la eficacia y, por lo tanto, precios más bajos.
Aparte de lo que acabo de decir, hay algunos sectores que han establecido sus propios sistemas, pero esos sistemas sólo están disponibles para miembros o asociados de esas organizaciones.
Todo esto es para asegurar al Parlamento que compartimos sus preocupaciones.
No incumbe a la Comisión regular los precios: el control de los precios es algo que pertenece al pasado.
Las cuestiones de que se ocupa la Comisión son, como ya he dicho, la normalización, la infraestructura y la simplificación de las obligaciones y procedimientos en materia de presentación de informes.
La Comisión se esfuerza activamente por mejorar la situación.
No hay duda de que, como resultado también de la competencia, los precios bajarán, pero por el momento son demasiado altos y eso no es aceptable.
Señor Presidente, convengo con la Comisión en que su misión no es la de fijar precios.
Sin embargo, sí que lo es velar por que haya una competencia auténtica en el mercado de la UE.
¿No es cierto que los bancos han constituido un cártel en materia de precios y están manteniéndolos deliberadamente altos porque con la mundialización haya cada vez menos bancos, lo que significa cada vez menos competencia?
¿Qué medidas va adoptar la Comisión para velar por que los bancos no apliquen precios anticompetitivos como forma de mantener altas sus comisiones?
Señor Presidente, en este momento no estoy en condiciones de convenir con la afirmación del Sr. Titley de que cada vez hay menos competencia en la banca.
Para ello, habría que hacer una investigación más profunda.
Sin embargo, la de procurar que impere la competencia sí que es sin lugar de dudas tarea de la Comisión.
Como comprenderá el Sr. Titley, mi colega el Sr. Monti es quien se ocupa de la competencia.
Sé que el Sr. Monti ha hecho ciertas investigaciones, pero se referían más al cambio de divisas.
Este asunto presenta dos aspectos diferentes: en primer lugar, el costo de la transferencia de dinero, sobre lo que versaba la pregunta original que se me había formulado, y, en segundo lugar, el costo del cambio de las divisas.
Las investigaciones de la Comisión a ese respecto no han permitido aún sacar una conclusión.
Dicha conclusión será, naturalmente, cosa del pasado para los doce Estados miembros de "Eurolandia" a partir del 1 de enero de 2002.
Pregunta nº 51 formulada por (H-0226/01):
Asunto: Salvaguardia del empleo en la fusión entre Aceralia, Arbed y Usinor Aceralia, Arbed y Usinor anunciaron en Bruselas la fusión de estos tres grupos siderúrgicos para formar una nueva sociedad que copará el 60% del mercado europeo del acero.
Según declaraciones del presidente de la nueva sociedad, Francis Mer, "la fusión logrará unas sinergias que permitirán un ahorro de 300 millones de euros el primer año y, progresivamente, alcanzar los 600 millones de euros antes de 2006, mediante una mejora de los costos y de la productividad, con unos efectivos razonables en el tiempo".
Estas declaraciones han provocado la inquietud de las organizaciones sindicales.
El mismo día de la fusión, Usinor anunció el cierre del alto horno de Charleroi.
Existe también una enorme preocupación en mi país por la posible perdida de empleos en Asturias, el País Vasco, Aragón y la Comunidad Valenciana. Teniendo en cuenta los compromisos adquiridos en la Cumbre de Lisboa por el pleno empleo:
¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión para garantizar que el nuevo grupo siderúrgico mantenga los centros productivos y la mano de obra existente?
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Verheugen
Señor Presidente, es cierto que vivimos en una era de cambio y reconstrucción industriales.
Es cierto que todos los días hay nuevas adquisiciones y operaciones de fusión y que a veces la reestructuración es sinónimo de pérdidas de puestos de trabajo, lo que puede tener consecuencias trágicas para el tejido social de cualquier región, pero en particular de aquellas en que hay pocas posibilidades de creación de puestos de trabajo.
La Comisión comprende que los ciudadanos y los trabajadores necesiten sentir seguridad en esta época difícil.
Creemos que la piedra angular de una adaptación lograda al cambio es el diálogo en todos los niveles, basado en una información completa y transparente.
Las ideas básicas que la Comisión se propone destacar son las siguientes.
La primera es la de que las decisiones y la reestructuración empresarial son a un tiempo una prerrogativa y una responsabilidad de la dirección.
Eso quiere decir que, al examinar la posibilidad de adoptar medidas que vayan a tener consecuencias sociales, las empresas deben siempre intentar activamente encontrar soluciones menos negativas y perjudiciales.
En segundo lugar, cuando los despidos resulten inevitables, se debe hacer todo lo posible para ayudar a la redistribución de los afectados, lo que requiere una planificación previa, preparación en el momento oportuno y una gestión eficaz de esos procesos.
En tercer lugar, nada es más importante que el diálogo social.
Se debe informar y consultar oportuna, eficaz y exhaustivamente a los representantes de los trabajadores y, naturalmente, antes de que se lancen o se anuncien públicamente las iniciativas.
La participación de los trabajadores no es sólo un derecho fundamental, sino también una necesidad, para que se acepte la reestructuración empresarial.
Conforme a la legislación europea vigente, se puede informar y consultar a los representantes de los empleados en las empresas afectadas por operaciones de fusión sobre las posibles consecuencias sociales de la medida anunciada.
Hay directivas europeas concretas que se han traspuesto en la legislación nacional relativas a los ajustes de plantilla, las transferencias de empresas y los comités de empresa europeos.
Pero no compete a Europa intervenir en este momento en lo relativo al cumplimiento de las directivas.
Se han traspuesto debidamente en la legislación nacional de los Estados miembros y corresponde a las autoridades nacionales pertinentes evaluar cualquier conflicto o litigio resultante de la aplicación de las normas.
En mi primera observación me he centrado en el diálogo social y la aplicación de la legislación europea vigente.
Mi segunda observación se refiere a tres empresas afectadas por una operación de fusión en particular, porque tienen considerable experiencia a la hora de reestructurar y abordar las consecuencias sociales y el diálogo social y los interlocutores sociales.
En particular, si se adoptaran medidas sociales para prestar asistencia a los trabajadores afectados con vistas a su redistribución, prestarles apoyo en forma de ingresos temporales o sacarlos del mercado laboral mediante la jubilación anticipada antes de que expire el Tratado CECA el 23 de julio de 2002, la Comisión, a petición del Gobierno interesado, podría prestar ayuda suplementaria conforme al artículo 56 del Tratado.
Se trata de la ayuda comúnmente conocida como ayuda para la readaptación.
Señor Presidente, deseo manifestar mi agradecimiento a la Sra. Comisaria por su amplia explicación.
Comparto plenamente muchas de las cosas que dice.
Como ella, pienso que es necesario el diálogo y que se apliquen las directivas que tienen que ver con los derechos laborales y con los comités de empresa europeos.
Sin embargo, usted comprenderá nuestra preocupación si le digo que vivo en Asturias.
Asturias es una región que ha sufrido la reconversión del carbón, de la minería, de la fabricación de armas y de la construcción naval.
Ha habido diálogo y acuerdos con los trabajadores y ha habido jubilaciones y prejubilaciones, que es lo que propone uno de los presidentes de estas tres empresas de las que hablamos hoy para, por ejemplo, el horno de Charleroi, que parece ser uno de los primeros que se va a cerrar.
La pregunta muy concreta, señora Comisaria, que probablemente ya tenga respuesta, es: si en los acuerdos de Lisboa se habló de pleno empleo, ¿no es terrible utilizar recursos públicos para esa creación de empleo y, por otra parte, perder continuamente empleo por las reestructuraciones, privatizaciones y fusiones de empresas?
El problema en Asturias, donde hubo jubilaciones y prejubilaciones, es que hoy los jóvenes no tienen futuro porque se suprimieron más de 30.000 empleos.
Naturalmente, comparto con su Señoría las preocupaciones que acabamos de mencionar, porque se trata de una zona con muchos problemas.
Pero, como sabe su Señoría, toda la zona -Asturias y Valencia- corresponde al objetivo 1 del apoyo marco.
Dentro de ese marco, el gobierno de Asturias puede hacer algunos cambios al programa propuesto para los seis próximos años y tal vez pudiera conseguir algunos fondos, conforme al reglamento sobre la ejecución del programa marco europeo y a las normas estatales.
Es necesario combinar el Fondo Social, la estrategia en pro del empleo y su financiación y la aplicación de las legislaciones europea y nacional, en este caso, española.
Lo que estamos intentando hacer en este caso es encontrar una combinación de medidas en el marco de esa información y consulta.
Así podríamos organizar cursos de formación y financiarlos; podríamos ayudar a los afectados a organizar su propia actividad por cuenta propia o una pequeña empresa.
En algunos casos -y este es uno de los casos en que es posible- disponemos del sistema de jubilaciones anticipadas.
De modo que debemos encontrar una combinación y abordar la situación.
Evidentemente, no podemos impedir a las empresas que hagan operaciones de fusión o adquisiciones.
Señor Presidente, usted también ha nacido en la región asturiana y, por tanto, es normal que se preocupe por los temas de nuestra región.
Una pregunta complementaria a la Sra. Comisaria: ¿Cree usted que la principal función que debe tener la Comisión en esta materia de creación o de ayuda a las grandes empresas es crear un entorno económico suficientemente eficiente y competitivo?
Quiero decir: nosotros creemos que es mucho más sencillo garantizar el empleo a través de unas empresas que estén en un entorno suficientemente eficiente como para permitir la competencia con las empresas de otros sitios que mantener una política social restrictiva que a menudo se opone a los intereses de los propios trabajadores.
La de su Señoría es la pregunta fundamental sobre cómo podemos combinar las políticas económica y social.
Ése es el problema principal que afrontamos en Europa: cómo combinar la competetividad con la cohesión.
Por lo que se refiere a esta operación de fusión, se trata de una esfera con muchos problemas.
Tenemos importantes adquisiciones y operaciones de fusión en toda Europa.
La única forma de abordarlo no es mediante la legislación o las restricciones en materia de puestos de trabajo.
Después de cada operación de fusión o reestructuración en la esfera industrial, debemos examinar no sólo el número de puestos de trabajo perdidos, sino también el número de puestos de trabajo salvados.
En algunos casos las operaciones de fusión, modernización y adquisición son muy importantes para el futuro del sector.
De modo que lo que tenemos que hacer ahora es abordar los dos aspectos: apoyar la competitividad de nuestras empresas y ver cómo podemos abordar las repercusiones de esas operaciones de fusión en nuestras sociedades.
Es lo que acabo de explicar.
En este caso hay tres elementos principales.
Se puede recurrir al Tratado CECA.
Sólo nos queda un año para hacerlo.
En el caso de Asturias se pueden conceder subvenciones conforme al Tratado.
En segundo lugar, se puede recurrir al marco europeo.
Y, por último, se pueden utilizar fondos nacionales para organizar o aplicar políticas sociales en ese sector.
Pregunta nº 52 formulada por (H-0134/01):
Asunto: Plan de incorporación a Turquía de los territorios ocupados de Chipre El Gobierno turco ha decidido aplicar un plan de incorporación a Turquía de los territorios ocupados de Chipre.
Las medidas previstas en el plan hacen referencia, entre otros aspectos, a la concesión de la ciudadanía turca a los turcochipriotas y a los colonos turcos, la distribución de tierras y la creación de asentamientos en la zona ocupada, la subordinación a Ankara del llamado catastro turcochipriota, etc. Estas medidas, corroboradas por el Sr. Cem, Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, en una entrevista concedida a un diario turco, se han tomado cuando se está elaborando el plan nacional previsto por la asociación para la adhesión UE-Turquía, que requiere una postura positiva por parte de Turquía ante la cuestión chipriota.
¿Considera la Comisión que la decisión de incorporar a Turquía los territorios ocupados de Chipre es compatible con las decisiones de las Cumbres de Helsinki y de Niza, con las previsiones de la asociación para la adhesión UE - Turquía sobre este tema y con las resoluciones de las Naciones Unidas? ¿Qué se propone hacer la Comisión para que se revoquen estas medidas?
Señor Presidente, la Comisión está informada de que Turquía ha aprobado un protocolo financiero por un importe de 350 millones de dólares a favor de la parte norte de Chipre para los próximos tres años.
En este importe se trata de una ayuda presupuestaria que pretende que la parte norte de Chipre esté en situación de aplicar el plan de consolidación del presupuesto anunciado el año pasado.
Esta resolución se adoptó en la cuarta reunión del llamado Consejo de Asociación entre Turquía y la parte norte de Chipre el 12 de enero del 2001.
Otros puntos tratados en esta reunión se refieren a medidas para facilitar el comercio.
Estas medidas pretenden contribuir también al desarrollo económico de la parte norte de Chipre.
El ministro turco Gürel declaró antes de la reunión que esas medidas apuntan a superar la crisis económica en la parte norte de Chipre y ha negado que se pretenda la integración de esta zona como la 82ª provincia turca.
La Comisión espera que la parte turca no escatime esfuerzos para contribuir constructivamente a encontrar una solución global a la cuestión chipriota en el marco del proceso de paz de la ONU.
Para poner de nuevo en marcha las conversaciones bloqueadas de la ONU, ambas partes tienen que mostrar una auténtica disposición para reiniciar de nuevo el diálogo y mantener negociaciones sustanciales.
La Comisión seguirá apoyando ilimitadamente los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas y de todas las partes afectadas para lograr una solución pacífica duradera.
Esto es válido tanto en un sentido político como de cara a la puesta a disposición de las necesarias informaciones sobre aquellos aspectos del acerbo comunitario que se deben tener en cuenta en la solución de la cuestión chipriota.
La Comisión aprovecha cualquier ocasión para mostrar a las partes afectadas su posición.
La cuestión chipriota será tratada junto a otros temas en el marco del diálogo político intensificado entre la Unión Europea y Turquía que inició el Consejo Europeo en su reunión de Helsinki en diciembre de 1999.
Le agradezco al Sr. Comisario que haya hablado en su lengua, porque a veces nos da la impresión de que, ante un Parlamento políglota, con todo mi respeto hacia la lengua inglesa, tenemos una Comisión de habla inglesa.
Sin embargo no le agradezco la respuesta que me ha dado.
Creo que no le da la importancia debida al tema; creo que tenemos unas declaraciones claras del Sr. Cem sobre la perspectiva de incorporación y sobre las amenazas de incorporación a Turquía de la parte de Chipre ocupada por las tropas turcas, en vista de la adhesión; y quisiera plantear una cuestión al Sr. Comisario, que ha hablado como si las responsabilidades fueran iguales para las dos partes: Chipre, la República Democrática de Chipre es el primero de todos los países candidatos a la adhesión, en relación con sus expedientes, concluidos y aprobados.
¿Qué va a pasar?
¿Qué va a pasar?
Nos dirigimos a la capacidad plena de Chipre, técnicamente, para anexionarse; pero no se soluciona el problema político.
¿Tienen los dos la misma culpa?
¿Tienen la misma responsabilidad el Sr. Dektas y el Presidente de la República Democrática de Chipre?
¿Qué iniciativas va a tomar la Comisión?
Turquía debe tomar una postura clara en este tema.
Me permito asegurar al Sr. diputado que la Comisión no infravalora esto de ningún modo sino todo lo contrario.
La Comisión no dispone de las informaciones que, por lo visto, tiene el Sr. diputado.
Hace sólo unos pocos días, el ministro turco de Asuntos Exteriores no me ha dicho en las extensas conversaciones que ha mantenido conmigo lo que usted por lo visto ha leído o escuchado en algún lugar.
Tampoco he escuchado de ningún otro miembro del Gobierno turco que se proyecte una anexión del norte de Chipre.
Desconozco esto.
Si ocurriese así sería en contra del derecho internacional y tendría las correspondientes consecuencias.
He indicado esto ya públicamente en numerosas ocasiones y lo hago también aquí.
Usted ha preguntado qué va a ocurrir.
En primer lugar, proseguimos las negociaciones con Chipre sin aminorar la velocidad.
Es un principio importante que nuestras negociaciones de adhesión con Chipre no deben sufrir las consecuencias de que no se haya aún solucionado el conflicto político.
Paralelamente a ello, tal como ya he indicado, apoyamos con todas nuestras posibilidades el proceso de paz y creemos que ambos procesos -el de paz y el de ampliación- se apoyan y fortalecen recíprocamente.
Por el momento, como sabe, hay un parón pero le puedo decir aquí sin traicionar por ello ningún secreto, que se están realizando esfuerzos muy intensos en muchas partes del mundo y en muchas capitales para poner de nuevo en marcha estas negociaciones.
Aprovecho la ocasión que me ofrece su pregunta para apelar muy encarecidamente a los representantes de la comunidad turca en Chipre para que retornen a las conversaciones y estén dispuestos a contribuir a una solución sustancial y duradera del problema en base a las propuestas de las Naciones Unidas.
Gracias señor Presidente, solamente quiero decir al Comisario Verheugen que en el otoño pasado el Parlamento Europeo, en relación con el informe Morillon sobre Turquía, instó a ese país a retirar sus tropas de ocupación del norte de Chipre.
Esta propuesta, presentada por mí, fue aprobada en la Comisión de Asuntos Exteriores y en la Sala.
Pido al Comisario Verheugen que requiera al Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Cem, para que aclare lo que ha dicho y señale cuáles son sus intenciones y las del gobierno turco. Lo que se ha dicho aquí en el turno de preguntas es, a mi juicio, muy grave.
Señor Presidente, señor diputado, le estoy agradecido por la observación.
El Parlamento no defiende aquí ninguna otra posición que la de la Comisión y el Consejo.
Ya lo he tratado muy frecuentemente con todos a los que les afecta pero en el próximo encuentro con el Gobierno turco que está previsto para dentro de pocas semanas quiero sacar a colación de nuevo su sugerencia, el tema.
Le puedo decir gustosamente que tampoco va a cambiar nuestra opinión de que el mantenimiento de la ocupación de la parte norte de Chipre por tropas turcas representa una violación del derecho internacional.
Pregunta nº 53 formulada por (H-0220/01):
Asunto: Disposiciones transitorias para Polonia y la República Checa ¿Qué opina la Comisión sobre la actual discusión en relación con los plazos transitorios para Polonia y la República Checa en los ámbitos de la libre circulación, la libertad de establecimiento y la libre adquisición de terreno?
Señor Presidente, señor diputado, las negociaciones de adhesión parten del principio de que los candidatos a la misma reconocen el llamado acervo comunitario que es innegociable y que lo aplicarán desde el momento de la adhesión.
Sólo en casos fundamentados correspondientemente se podrán aprobar medidas transitorias por las que se pueda aplazar temporalmente la aplicación de una parte del acervo comunitario.
En el documento estratégico para la ampliación que aprobó la Comisión el 8 de noviembre del año pasado y que el Presidente Prodi y yo mismo presentamos el mismo día a este Parlamento, la Comisión presentó los principios básicos para el trato a dar a las solicitudes de medidas transitorias.
Los Estados miembros han aprobado estas propuestas y son ahora nuestra base de trabajo. Se pueden resumir del siguiente modo: las medidas transitorias no deben referirse a la esencia del acervo comunitario sino solamente al aplazamiento de su aplicación durante un tiempo determinado.
No deben ocasionar distorsiones de la competencia dignas de mencionar. Deben ir acompañadas de un claro plan de aplicación también en lo que se refiere a las, en su caso, necesarias inversiones y en los campos que dependen del mercado interior las medidas transitorias no deben ser demasiado numerosas y tienen que ser de corta duración.
La libertad de circulación, la de establecimiento y la libre circulación de capitales son elementos básicos del mercado interior.
Según el calendario acordado para las negociaciones, la Unión Europea se ha comprometido a formular a más tardar hasta finales del primer semestre una posición común siempre que lo permitan las informaciones transmitidas por los candidatos a la adhesión.
Actualmente se están realizando consideraciones al respecto y también sobre algunas de las solicitudes de medidas transitorias colocando como base los principios antes mencionados.
Esto es válido también para Polonia y la República Checa y quiero además indicar que es parte integrante de nuestra base de negociaciones que la Comisión pueda realizar también por su parte propuestas para medidas transitorias si esto radica en interés de la totalidad de la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, usted sabe que estoy a favor del menor número posible de plazos de transición y de que sean lo más cortos y flexibles posibles, por lo que me alegra mucho su respuesta.
No obstante, quiero preguntarle aún dos puntos concretos.
Primero: ¿considera usted posible que en los tres campos mencionados no vayan a existir plazos de transición de ningún tipo para los dos países?
Segundo: ¿considera posible que en caso de que existan plazos de transición, se compensen las regulaciones de excepción para grupos de personas en la libertad de circulación, por un lado, por regulaciones de excepción en la libertad de establecimiento para determinados grupos de personas, por el otro?
Señor Presidente, señor diputado, la segunda parte de su pregunta la puedo responder con un no categórico.
No solamente no lo considero posible sino que sobre todo para nosotros no sería negociable.
Opondríamos desde el principio una decidida resistencia a un intento de este tipo pero debo decirle muy sinceramente que tampoco veo que alguien desee hacer un intento de este tipo que se opone plenamente al espíritu del proceso de ampliación.
¿Qué considero yo como posible?
Considero como posible que en los tres campos que ha mencionado podamos definir intereses dignos y necesitados de protección en ambos lados y que una vez realizada la definición de tales intereses lleguemos de hecho a un sistema de regulaciones de transición muy flexible, muy diferenciado y también muy específico.
Por el momento, no puedo predecirlo de un modo preciso.
Usted sabe que el proceso de formación de opinión y el decisorio sobre estas cuestiones acaba de comenzar.
Estamos aún al principio del todo.
No obstante, cuento con las primeras decisiones ya en las próximas tres o cuatro semanas.
Señor Presidente, señor Comisario, estamos continuamente discutiendo sobre los plazos de transición y los problemas.
¿Puede imaginarse que recapacitemos en principio sobre plazos de transición negativos, que mediante acuerdos bilaterales entre los países comencemos ya ahora a solucionar antes de tiempo los problemas desarrollando para ello un sistema de estímulos y que en los sectores centrales que ya conocemos hoy y que se mencionan continuamente consideremos un sistema de estímulos sobre cómo podemos encontrar de antemano una solución a dichos problemas, es decir, antes de la adhesión?
Señor diputado, la situación es que actualmente están en vigor Acuerdos Europeos con todos estos países y dichos Acuerdos permiten a todos los Estados miembros y a todos los países candidatos realizar acuerdos bilaterales en lo referente a la libertad de circulación.
Pero los Estados miembros han hecho uso de esta posibilidad en muy, muy pequeña medida. Si estoy bien informado, sólo Austria y Alemania, por lo que debo extraer la conclusión de que hasta ahora no ha existido una necesidad especial al respecto.
Como los Acuerdos Europeos siguen estando en vigor, se pueden adoptar naturalmente también acuerdos bilaterales.
Pregunta nº 54 formulada por (H-0238/01):
Asunto: Organizaciones locales y ampliación En el marco de la campaña de información sobre la ampliación tanto en los Estados miembros como en los países candidatos, ¿prevé la Comisión fomentar la ampliación a nivel de organizaciones locales como, por ejemplo, ayuntamientos, escuelas e instituciones similares?
¿Se han propuesto medidas como, por ejemplo, el hermanamiento de ciudades?
Preguntas dirigidas a la Sra. Reding
Señor diputado, en su estrategia de comunicación sobre la ampliación, la Comisión está de acuerdo expresamente en incluir a los actores sociales como los municipios y ayuntamientos, los mandatarios regionales, escuelas, cámaras de comercio y de artesanos, sindicatos, iglesias, asociaciones y clubes como representantes que gozan de credibilidad en la sociedad.
La estrategia de la comunicación se aplica descentralizadamente.
Nuestras delegaciones en las capitales de los países candidatos y las representaciones en las capitales de los países miembros elegirán in situ en el marco de una estrategia que tenga en cuenta las necesidades de información nacional y regional, a sus interlocutores para la cooperación.
Naturalmente, estos interlocutores para la cooperación deben ser preferentemente actores locales.
Aquí es aplicable el principio de que debido al carácter limitado en el tiempo y en los contenidos de este proyecto, no podemos crear unas estructuras totalmente nuevas.
Tampoco tenemos el suficiente dinero para poder reclamar para nosotros los instrumentos de la comunicación de masas, es decir, no podemos comprar anuncios ni realizar spots en televisión, por lo que es muy lógico que utilicemos las estructuras de comunicación existentes en la sociedad, por así decirlo, como medios de transporte para nuestro mensaje.
Todas las instituciones y organizaciones que menciona son en mi opinión medios de transporte adecuados.
Señor diputado, le agradezco mucho su pregunta sobre todo porque me concede la oportunidad de saludar el compromiso de los diputados de esta Asamblea a favor de esta estrategia de comunicación e indicar que la campaña en los Estados miembros está por el momento bajo mínimos, en realidad aún no ha comenzado seriamente porque los créditos destinados a este proyecto en el marco de la línea presupuestaria PRINCE aún no se han liberado.
Apelo así pues a sus Señorías para que nos ayuden para que se liberen lo antes posible los créditos previstos para la campaña de información y podamos comenzar también con la aplicación concreta, pues el tiempo se nos escapa lentamente.
Sería un poco tarde si informásemos a las personas en los Estados miembros sobre la ampliación cuando los Tratados estén ya concluidos.
Ya he dicho que la Comisión no proyecta ninguna campaña publicitaria sino que se trata de información, comunicación y también de la posibilidad de participación.
En el punto central se encuentran naturalmente las grandes cuestiones como la de aseguramiento de la paz, la ampliación de la zona de estabilidad en Europa o la cuestión de un dividendo de paz que se puede utilizar tras el fin de la guerra fría.
Vamos a hablar sobre la utilización económica de una zona de crecimiento sostenible en la Europa Central y Oriental que alcanza desde el Báltico hasta Istria.
Hablamos sobre el empleo eficiente de la distribución sin fricciones del trabajo que surge en el mercado interior ampliado que alcanza dimensiones continentales y que debe enfrentarse con éxito a la competencia mundial con Asia oriental y Norteamérica.
Hablaremos sobre la aplicación de las normas de la UE en los países candidatos que, por ejemplo, en el sector medioambiental, en la seguridad del tráfico, en el derecho de competencia, en la seguridad interior, en la higiene de los alimentos y en otros muchos, muchos campos radican en interés de todas las ciudadanas y ciudadanos de la Unión.
Otro importante tema es el uso del capital humano, de las experiencias históricas y sociales sin parangón de los ciudadanos de los países candidatos para el futuro proceso de integración.
Permítame decir en una frase que de lo que se trata es de crear consciencia, de que tengamos la oportunidad histórica de superar definitivamente la división de Europa que se nos impuso desde fuera.
Agradezco al Comisario su completísima respuesta y le formulo tres preguntas.
En primer lugar, ¿conviene conmigo en que tenemos que hacer propaganda sobre la ampliación para convencer al respecto, en particular, a los ciudadanos de la Unión Europea?
Si no lo hacemos, es probable que tengamos dificultades con la ratificación.
En segundo lugar, ¿cómo consiguen acceso a los fondos estas organizaciones?
¿Deben pasar por las oficinas nacionales de la Comisión?
¿Hay información disponible sobre cómo lo hacen?
Por último, no se ha referido a mi observación sobre el hermanamiento.
¿Son posibles proyectos que hermanen, por ejemplo, escuelas de los Estados miembros con escuelas de los países candidatos y también a las autoridades locales de los Estados miembros con autoridades locales de los países candidatos para examinar las repercusiones de la ampliación y lo que significa para los países candidatos?
¿Sería posible preparar propuestas así?
Señor diputado, respecto a la primera pregunta: sí, es urgentemente necesario acercar más la ampliación a las ciudadanas y ciudadanos de los Estados miembros.
Usted sabe que es uno de los grandes temas a los que dedico una especial atención y del que me ocupo con una gran dedicación personal. Ha mejorado algo pero aún no es satisfactorio.
Este tema no es algo que se venda por si sólo sino que hay que aclarar a las personas de qué se trata y tenemos que enfrentarnos a los miedos, preocupaciones y temores que van unidos a la ampliación y decir con total seriedad y claridad a las ciudadanas y ciudadanos qué es lo que hacemos para que no se produzcan los riesgos temidos por ellos.
Segundo: las solicitudes de participación en este proyecto tienen que pasar realmente por nuestras representaciones en las capitales pues la totalidad del proyecto está descentralizado como ya he dicho y porque, naturalmente, también queremos aprovechar los efectos sinergéticos en los Estados miembros y en los países candidatos.
No somos los únicos que hacen algo aquí.
La responsabilidad está distribuida de modo algo más amplio.
Otros también tienen que participar en la comunicación y es razonable que nos esforcemos también por la coordinación y la sinergia.
Por ello, si conocen organizaciones o grupos que desean participar aquí, la respuesta correcta sería que se pongan en contacto con la representación en la correspondiente capital.
En lo que se refiere al hermanamiento de ciudades, escuelas, concejos municipales, etc., para mí cae dentro del concepto de "estructuras de comunicación ya existentes" .
Personalmente me parece que precisamente el hermanamiento de ciudades puede ser un instrumento extraordinariamente útil en este contexto pues podemos apoyarnos en contactos ya establecidos y no tener que crearlos de nuevo.
También considero como extraordinariamente adecuadas las relaciones de intercambio entre políticos municipales y escuelas.
Nuestras delegaciones y representaciones en las capitales tienen las correspondientes instrucciones para que tales programas puedan ser promovidos en el marco de esta campaña.
Señor Presidente, señor Comisario, sólo quiero plantear la pregunta adicional de hasta qué punto están vinculadas las Euroregiones a su estrategia y hasta qué punto los países candidatos mismos reciben créditos para informarse sobre ellos mismos entre nosotros pues creo que no es sólo nuestra tarea informar a los países sino también hacer posible que los países se acerquen más a nosotros.
Creo que hay proyectos como el Centro de Europa en Asch y otros muchos.
Quería preguntarle si hay algo así en su planificación.
Señor diputado, sí, las Euroregiones están naturalmente incluidas.
Son incluso un elemento esencial porque ya disponemos allí de redes muy tupidas de información y de comunicación que podemos utilizar.
No creo que fuese inteligente si la Comisión pusiese a disposición de los Estados candidatos dinero para su propio trabajo de cara la opinión pública.
Tengo que decir con total claridad al respecto que se sobrepasaría un límite de injerencia que no debemos sobrepasar.
Aquí se trata de dinero político, de un dinero muy sensible y ningún país debería aceptar de una tercera instancia dinero que se dedique a finalidades de información o de trabajo de cara a la opinión pública.
Los candidatos aún no han solicitado que le demos tales créditos pero usted sabe que están llevando a cabo tales acciones.
Muchas gracias, señor Comisario.
Dada la escasez de tiempo, les ruego que, si no es absolutamente necesario, renuncien a formular preguntas complementarias.
La Sra. Reding se ha comprometido a contestar conjuntamente, cuando llegue el turno, las preguntas 56, 57 y 58.
Pregunta nº 55 formulada por (H-0188/01):
Asunto: Explotación de futbolistas africanos ¿Qué medidas ha emprendido la Comisión para evitar la continua explotación a la que los representantes y clubes de fútbol europeos someten a los jóvenes futbolistas africanos?
.
(FR) Su Señoría ha formulado esta pregunta porque sabe que la explotación de los jóvenes futbolistas africanos por parte de los clubes o los representantes he tenido mucho eco en la prensa y que dicha explotación comprende varios problemas que hay que diferenciar.
En cuanto a los representantes, todavía está pendiente ante los servicios de la Comisión un procedimiento basado en las normas de la competencia, y las conversaciones entabladas han llevado a la FIFA a modificar las modalidades de organización de la profesión.
Las nuevas reglas entraron en vigor el 1 de enero de este año.
Algunos Estados miembros han optado también por legislar para regular más estrictamente las actividades de los representantes.
En efecto, dotar a la profesión de un mayor rigor moral es una preocupación compartida por las autoridades públicas y los órganos representativos del fútbol.
Pero no se debe reprochar al conjunto de la profesión los comportamientos abusivos de algunos representantes.
El segundo problema son las transacciones comerciales relativas a los jóvenes jugadores.
La Comisión ha tenido ocasión recientemente de manifestar su preocupación al respecto.
En el informe de Helsinki sobre el deporte, así como en el Foro europeo del deporte de octubre de 2000 en Lille, se ha apuntado esta problemática.
En Lille, se dedicó incluso un taller entero a la protección de los jóvenes.
Sin embargo, por razones de competencia, corresponde a los Estados miembros legislar si lo estiman necesario.
Un Estado miembro ya lo ha hecho.
En general, todas las cuestiones relacionadas con la explotación de los jóvenes futbolistas africanos son motivo de profundas reflexiones por parte de las autoridades públicas y, en su Declaración de Niza de diciembre de 2000, el Consejo Europeo expresó, y cito: "su preocupación por las transacciones comerciales cuyo objeto son los deportistas menores de edad, incluidos los procedentes de terceros países, por cuanto no se ajustan a la legislación laboral en vigor o ponen en peligro la salud y el bienestar de los jóvenes deportistas.
Hace un llamamiento a las organizaciones deportivas y a los Estados miembros para que investiguen tales prácticas, las vigilen y adopten, en su caso, medidas adecuadas" .
Esto se ajusta a la línea de conducta que nos hemos fijado y, estimado colega Cushnahan, usted sabe muy bien que, como he respondido en el debate sobre las normas de traspaso en el fútbol, se ajusta también a las nuevas normas que la FIFA quiere adoptar en materia de protección de los jóvenes.
Como la Comisaria no dispone de mucho tiempo, voy a renunciar a mi derecho a formular una pregunta complementaria.
Agradezco a la Comisaria que me haya dado una respuesta muy completa y detallada hoy a esta y otras cuestiones.
Sólo quiero agradecérselo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 56, 57 y 58 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 56 formulada por (H-0219/01):
Asunto: Efectos del Año Europeo de las Lenguas para las lenguas regionales o minoritarias 2001 ha sido proclamado, como sabemos, Año Europeo de las Lenguas, un evento que acaba de comenzar de manera oficial.
En opinión de la Comisión, ¿qué consecuencias tiene el Año Europeo de las Lenguas para las lenguas regionales o minoritarias? ¿Qué seguimiento va a dar la Comisión a este Año Europeo de las Lenguas a fin de que tenga un efecto duradero, a la vista de la situación en que se encuentran estas lenguas?
Pregunta nº 57 formulada por (H-0239/01):
Asunto: Programa plurianual para lenguas minoritarias Distintas organizaciones y representantes de minorías esperaban que a partir de la cumbre de Niza las cuestiones culturales se decidieran por mayoría cualificada, para que ningún Estado miembro pudiera bloquear las decisiones en favor de minorías y lenguas minoritarias, como ha venido ocurriendo en el pasado.
¿Cuál es la opinión de la Comisión sobre la situación actual, después de Niza, referida concretamente a las lenguas minoritarias y a un programa plunianual para éstas?
. (FR) Intentaré responder a las tres preguntas al mismo tiempo.
No son iguales, pero van en el mismo sentido.
Es demasiado pronto para saber qué repercusión tendrá el Año Europeo de las Lenguas, pues hace muy poco que se ha iniciado.
Pero puedo decirles ya que en toda Europa ha suscitado un debate muy amplio.
En nuestras regiones, en nuestras universidades, entre el público en general, se observa un entusiasmo extraordinario en torno a este Año y no sólo en torno a las lenguas oficiales, sino alrededor de todas las lenguas, lo cual es muy importante.
Por otra parte, varios eventos y proyectos financiados durante el año 2001 van a contribuir a este debate y algunos de ellos se concentran exclusivamente en las lenguas regionales y minoritarias.
Se esperan otras contribuciones: el Parlamento Europeo ha financiado un estudio sobre las lenguas regionales y minoritarias, el Comité de las Regiones prepara un dictamen de iniciativa sobre esta cuestión, y la Comisión ha lanzado también un estudio sobre los aspectos económicos y prácticos de la salvaguardia de las lenguas.
Gracias a todas estas iniciativas y todos estos debates, análisis e investigaciones, la situación a finales del año 2001 estará mucho más clara, y podremos valorar las opciones que se nos presentan con relación a las exigencias jurídicas, políticas y prácticas de nuestra actuación en este ámbito.
Será, pues, al final del Año Europeo de las Lenguas cuando la Comisión extraerá conclusiones de todas estas actividades para definir qué iniciativas pueden lanzarse para salvaguardar la diversidad lingüística en Europa.
Por lo que se refiere ahora a la diversidad lingüística. Es hermoso ver que ningún país miembro, en la decisión que se adoptó sobre el Año Europeo de las Lenguas, excluyó ninguna lengua.
No ha habido exclusiones.
En todos los Estados miembros, ha habido una apertura absoluta.
Esto me parece muy importante y muy bello y, al mismo tiempo, quisiera recordar que la Carta Europea de los Derechos Fundamentales, en su artículo 22, resalta la diversidad lingüística.
En los Estados miembros, esta diversidad lingüística se ha puesto en práctica para el Año Europeo de las Lenguas.
Gracias señora Comisaria por su respuesta.
Esta claro que es muy temprano para sacar conclusiones, pero creo que se podría avanzar, tanto en relación con la cooperación en torno a los métodos para el aprendizaje de las lenguas como al mantenimiento de las lenguas menos comunes.
Me consta que la Comisión es consciente de las dificultades existentes en torno a la cooperación para conservar las lenguas pequeñas y espero que utilice su experiencia para velar por el mantenimiento y desarrollo de las culturas y lenguas correlativas.
. (FR) Visito mucho los países europeos durante este Año Europeo de las Lenguas y siempre comienzo mis discursos en luxemburgués, para demostrar que no hay lenguas pequeñas ni grandes.
Sólo hay lenguas maternas, que configuran al individuo y su entorno.
Por tanto, como luxemburgués, pueden creerme, voy a luchar por la diversidad lingüística de Europa, por que todas las lenguas sean respetadas y por que progrese la enseñanza de todas esas lenguas.
Por otra parte, existen ya posibilidades de cooperación a través de Socrates-Comenius, y puedo decirle que muchas escuelas aprovechan las posibilidades que les ofrece el proyecto Comenius para desarrollar el aprendizaje de las lenguas regionales.
Mi lema para el Año Europeo de las Lenguas es doble: lengua materna +2, y aprender la lengua del vecino.
En una Europa regional - y me alegra que el Comisario responsable de la Europa de las regiones esté a mi lado -, sobre todo en las regiones transfronterizas, hay que aprender la lengua del vecino para que pueda funcionar la Europa de las regiones.
Por tanto, la lengua del vecino y la lengua materna + 2; las lenguas regionales van ahí incluidas.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a la Sra. Comisaria por su compromiso en este campo y expresarle mi agradecimiento.
Se ha dedicado con gran interés y entusiasmo a esta tarea.
Pero, lamentablemente, las sensaciones no son en todos los lugares como en Luxemburgo y en este aspecto hay que hacer aún mucho.
Por este motivo, me ha dolido en especial que en la Conferencia de Niza no haya sido posible introducir este campo en las decisiones mayoritarias.
Tenemos que solucionar preventivamente las situaciones de las minorías.
Necesitamos una estrategia preventiva.
Tenemos 60 situaciones de minorías en la Unión Europea.
En el continente hay en total 300.
Creo que aunque se haya continuado en el principio de unanimidad, con lo que determinadas políticas son difícilmente viables, quizás se podría intentar encontrar un camino mediante los Fondos estructurales.
Señora Comisaria, quizás pueda usted decirme su opinión al respecto.
. (FR) En respuesta al diputado Ebner, quisiera decir que los luxemburgueses somos absolutamente trilingües, pero también pueden serlo otros.
No tienen más que imitar el ejemplo de Luxemburgo, donde se inicia el aprendizaje de varias lenguas a la edad de 5-6 años, y funciona.
Ahora, en cuanto a la unanimidad y la mayoría, es cierto que la cultura requiere siempre la unanimidad, de modo que es bastante difícil llegar a tomar, los Quince, decisiones que vayan adelante.
Por esa razón, el Año Europeo de las Lenguas depende de la educación.
Muy conscientemente, he incluido este Año en el sector de la educación, de lo educativo, de la diversidad lingüística, del aprendizaje de varias lenguas, porque este ámbito se rige por la mayoría.
Señor Comisario, en primer lugar, quiero agradecerle su respuesta y muy brevemente pedirle que, puesto que la Comisión es garante de los Tratados y que los Tratados prevén que la Comunidad debe contribuir al fortalecimiento de las culturas de los Estados miembros y al respeto de la diversidad regional, vele para que aquellos Estados miembros en cuyo interior coexisten diversas lenguas que tienen también el carácter de oficiales puedan participar en la organización de los actos previstos en el marco del Año Europeo de las Lenguas.
Es decir, nos ha dicho ya que ningún Estado había excluido a ninguna lengua para que pudiera participar.
Esto es ya, de por sí, una buena noticia, pero no es suficiente con que puedan participar.
Es muy importante que en el órgano previsto para la organización de los actos, tal como está en el informe que aprobamos en su momento, puedan participar también los representantes de los pueblos que tienen estas lenguas, para garantizar su presencia y su enriquecimiento.
. (FR) Puedo asegurar a la Sra. Ferrer que el catalán no ha sido excluido.
Sería muy raro, porque las bases jurídicas del Año Europeo de las Lenguas estipulan que las lenguas reconocidas en un Estado miembro, aunque no sean lenguas oficiales de la Unión, participan en el Año Europeo de las Lenguas.
Al elegir los proyectos seleccionados, he velado por que estuviera presente la diversidad lingüística de Europa y estoy muy feliz de ver que las cosas se están desbloqueando y que, quizás gracias a este Año Europeo de las Lenguas, quizás también porque ha llegado el momento, hay un modo menos rígido de abordar la cuestión lingüística.
Por otra parte, si se aborda la cuestión lingüística a través del aprendizaje, del multilingüismo, se plantean menos problemas que si se aborda desde la perspectiva del regionalismo.
Segunda respuesta, parece que tenemos todas las cartas en la mano para el futuro.
Su Señoría recordará que he citado la Carta de los Derechos Fundamentales, que establece la diversidad lingüística, pues bien, será un elemento fuerte del desarrollo futuro de nuestras políticas lingüísticas en Europa.
Muchas gracias, señora Reding, por estas contestaciones y por esta ratificación de que la lengua catalana estará muy presente en este año 2001.
Pregunta nº 59 formulada por (H-0132/01):
Asunto: Avance de grandes proyectos y calidad de las obras ¿Podría efectuar la Comisión, sobre la base de los datos o progresos actuales, una nueva estimación de las fechas previstas de conclusión de las llamadas "grandes obras" en Grecia?
¿Considera que se respetarán los plazos establecidos para la materialización de las obras, así como el coste calculado para cada una de ellas?
¿Existen nuevos datos detallados sobre los controles de calidad de dichas obras (posible mejora de su calidad) así como sobre las sanciones previstas contra empresas y organismos?
¿Cuál es el resultado de los expedientes -con la lista de las obras que presentan graves deficiencias- ya enviados al fiscal?
. (FR) Haciéndome eco del debate anterior, quisiera manifestar a la Sra. Ferrer y a otros diputados la importancia del catalán, que tuve ocasión de comprobar, el viernes, en una visita a Barcelona.
Si les parece, paso a la pregunta que me ha formulado el Sr. Papayannakis sobre los grandes proyectos realizados en Grecia, y en particular en Atenas, dentro del marco comunitario de apoyo.
Señoría, la expresión "grandes proyectos" tiene un sentido extremadamente preciso en los reglamentos relativos a los Fondos Estructurales, pues define los proyectos dotados de un presupuesto superior a 50 millones de euros.
En Grecia, como los proyectos de este tipo, que gozan de una cofinanciación del Fondo de Cohesión o de los Fondos Regionales, esencialmente en el sector del transporte, el medio ambiente y la energía, son bastante numerosos, me resulta difícil dar hoy una respuesta precisa y completa en unos pocos minutos.
Quisiera recordarle, Señoría, que la concesión de una cofinanciación comunitaria para un proyecto, no modifica en nada el hecho de que su ejecución es responsabilidad de las autoridades nacionales.
Por lo demás, como es natural, la información de que dispone la Comisión le es facilitada en primera instancia por dichas autoridades.
Desde luego, nos interesamos, puede estar seguro, por la marcha de los proyectos y la evolución de su coste.
Velamos - y es una preocupación constante - por que los recursos financieros concedidos a Grecia por la Comunidad contribuyan en la mayor medida posible al progreso y a la calidad de vida de los ciudadanos de su país, y esta preocupación es la misma para todos los demás Estados miembros.
Por lo que se refiere a los grandes proyectos de su país, se dividen en tres partes, o mejor en tres categorías: los que ya se han realizado, y pienso en el metro de Atenas o el aeropuerto de Spata, que se inaugurará el próximo mes de mayo.
Algunos de estos proyectos se han realizado en el marco y sobre la base de contratos de concesión.
Una segunda categoría - podría citar otros proyectos de la primera - engloba los proyectos que están en curso y que se han realizado también en el marco de contratos de concesión. Es el caso del periférico de Atenas o el puente Rio-Antirio.
El periférico de Atenas debería concluirse antes de finales del año 2003, y el puente en 2004.
Hay naturalmente - no tengo tiempo de citarlos - otros proyectos que se realizan generalmente en el marco de contratos de concesión.
Señoría, me resulta difícil hablar de la fecha prevista de conclusión de estas obras, porque hay muchos proyectos, y por tanto muchas fechas que se van a escalonar en el tiempo.
¿Quiere esto decir que la presión sobre la marcha de estos proyectos o de otros, como la prolongación del metro de Atenas, se haya relajado?
Ciertamente, no.
No debemos olvidar que, de acuerdo con el nuevo reglamento de los Fondos Estructurales, que usted conoce, Señoría, los gastos correspondientes a los programas que cubren estos grandes proyectos deben evolucionar en armonía con el programa y, de no ser así, los Estados miembros podrían incurrir en sanciones financieras.
Por tanto, quisiera tranquilizarle, Señoría, y decirle que los servicios de la Comisión seguirán de cerca el ritmo de avance y la evolución de los costes de estos programas y proyectos en la Unión en general, y en su país en particular, y por lo que se refiere a Atenas, puesto que estoy interesado, como usted mismo, en el éxito de la preparación de los Juegos Olímpicos de 2004, sigo con gran atención el buen desarrollo de los proyectos financiados por los Fondos Estructurales europeos, que van a contribuir al éxito de la organización de los Juegos Olímpicos.
Añadiré unas últimas palabras sobre el control de calidad.
No hace mucho, el 29 de enero, los servicios de la Comisión solicitaron al Gobierno de Atenas información concreta sobre los controles independientes que se han decidido para los proyectos cofinanciados en Grecia.
Tan pronto disponga de esa información, podré informarle, Señoría.
Por otra parte, la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude ha indicado que, en esta fase, no se ha recibido ninguna comunicación de las autoridades griegas sobre la base del Reglamento 1681/94 relativo a las irregularidades y a la recuperación de las sumas indebidas abonadas en el marco de la financiación de las políticas estructurales, así como a la organización de un sistema de información en esta materia.
Esta es, Señoría, la información que puedo darle hoy.
Señor Comisario, le doy las gracias muy sinceramente.
Sin embargo, el objetivo de mi pregunta era más obtener de usted una relación de las previsiones actuales.
Tengo en mis manos una relación de hace cinco años, en la que se indican plazos.
Fue elaborada por su predecesora, la Sra. Wulf-Matthies, y las fechas previstas entonces no se han respetado.
Me gustaría saber qué sucede.
La segunda cuestión tiene que ver evidentemente con la calidad.
Siempre se ha preguntado si habría una lista negra de las empresas o las personas responsables de la mala calidad, para que no puedan participar en más concursos de contratos.
Es muy importante.
Y en cuanto al coste - el coste comparativo - me gustaría saber cuánto cuesta un kilómetro de metro en Barcelona, en Atenas, en París, etc., para poner analizar el estado de salud del dinero europeo.
Señor Comisario, terminaré precisándole que no estoy muy interesado en los Juegos Olímpicos.
Más bien me habría opuesto.
Pero, dado que se había previsto un tren y ese tren lleva un retraso lamentable, me gustaría tener una respuesta.
. (FR) Señoría, no tengo problema en realizar una investigación sobre el coste de un kilómetro de metro en Barcelona, Atenas u otras ciudades.