El modo en que estos reglamentos han visto la luz es ejemplar por más de una razón.
En primer lugar, ilustra el hecho de que los pescadores son, qué duda cabe, los más preocupados y los principales agentes a la hora de establecer normas para conseguir una pesca sostenible.
Por otra parte, demuestra que los instrumentos más adecuados para proporcionar una protección eficaz de las especies marinas son precisamente los más flexibles y reversibles, como los TAC y las cuotas, y no las rígidas medidas estructurales con efectos irreversibles como la destrucción de las embarcaciones o el reciclaje de los pescadores.
Además demuestra que los pescadores y los científicos pueden trabajar mano a mano y de forma inteligente, y proponer medidas realistas y constructivas que permitan faenar a la vez que gestionar los recursos.
Por último, demuestra que una acción ascendente que parta desde el terreno correspondiente hasta la autoridad competente es más eficaz que una acción descendente e incluso una acción condescendiente, por desgracia normalmente favorecida por la Comisión, incluso cuando lanzó el proyecto de reforma de la PPC.
Así pues, es necesario aprender estas lecciones y en la medida de lo posible aplicarlas dentro del proceso global de reformas en curso.
Dicho esto, creo que debemos acoger con satisfacción el hecho de que hayamos conseguido este reglamento. Personalmente, apoyaré el informe del Sr. Holmes, así como la mayoría de sus enmiendas, que cuentan con el beneplácito de los pescadores afectados, en especial aquellos que solicitan que se vuelva a examinar la disposición cada tres años a fin de actualizar los resultados obtenidos.
Señor Presidente, es imposible establecer un régimen de TAC sin asesoramiento científico independiente y actualizado.
Entonces, ¿cómo es que la Comisión ha podido apoyar semejante régimen?
¿Cómo ha podido el Consejo apoyar tal esquema en junio de 2002 sin consultar adecuadamente con el sector y dejando de lado al Consejo de Pesca del Atlántico del Nordeste?
La Comisión tiene mucho que decir sobre este asunto, pero la petición principal que hago en este momento no es recriminatoria, sino que es una petición para que se reconsidere la propuesta.
Si el objetivo es la conservación de los bancos de peces, debemos regular la pesca en aguas profundas mediante un régimen basado en la limitación del esfuerzo.
Debemos tener en cuenta en primer lugar que los TAC aumentarán la mortalidad mediante el rechazo de las especies que más necesitan la protección, y en segundo lugar, que podría ponerse en peligro la seguridad, puesto que los buques con cuotas no adecuadas y déficit de días de pesca se verán forzados a pescar en condiciones peligrosas.
Insto a este Parlamento y también a la Comisión a que apoyen las enmiendas en nombre del Grupo ELDR y las enmiendas en mi nombre que están firmadas por varios miembros pertenecientes a los cuatro grupos más grandes de este Parlamento.
Por último, las implicaciones sociales y económicas de cualquier propuesta final deben evaluarse exhaustivamente para establecer una compensación adecuada y sin discriminación entre los pescadores de los diferentes Estados miembros.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar expresando mi sincero agradecimiento por este debate, pero quisiera recordarles que esta propuesta fue realizada por la Comisión tiempo atrás, a principios del mes de marzo, y de igual modo quisiera aclarar que la Comisión no expresó al Consejo su acuerdo con el compromiso político que este último había alcanzado; al contrario, la Comisión ha comunicado que adoptará una posición final sobre la aceptabilidad o no de este compromiso solamente después de que el Parlamento haya dado a conocer su opinión.
Debo decir con toda franqueza que no hay nada de verdad en la afirmación de que no disponemos de ninguna evaluación científica.
Tanto el CIEM como nuestro foro científico consultivo han emitido una opinión científica.
De hecho, lo que hacemos no carece de fundamento científico.
Permítanme referirme ahora a las diferentes enmiendas, que me gustaría evaluar a la luz del debate.
La primera enmienda puede ser aceptada por la Comisión.
Estoy de acuerdo en que el brosmio, la maruca y el besugo queden excluidos del reglamento, aunque estas especies de peces deberían permanecer en la lista de especies para las cuales se exige información detallada sobre capturas.
Del mismo modo puedo aceptar las enmiendas 2 y 4, pero no la enmienda 3, ya que estoy en contra de eliminar las disposiciones sobre la vigilancia de satélites de nuestra propuesta. Nuestra experiencia práctica con el sistema de satélites ha demostrado que a menudo los fallos no son fallos reales en absoluto, sino que se simulan para eludir la vigilancia.
Es más, el control tradicional con buques y aviones patrulla no es ni mucho menos suficiente para controlar la pesca en aguas profundas, especialmente en zonas muy distantes; de hecho, no se trata siquiera de una propuesta viable.
Así pues, necesitamos un control eficaz por satélite, y debemos ser más estrictos con la definición de fallo del equipo y las consecuencias que se derivan del mismo.
Me complace aceptar la añadidura a la enmienda 5 con el fin de que los días de pesca cuenten como días fuera de puerto; se trata de una aclaración útil, pero la referencia a las zonas de captura es menos clara que nuestra propuesta de que se indique el rectángulo estadístico exacto del CIEM.
Por ello no estoy dispuesto a aceptarla.
Las consideraciones de confidencialidad me llevan a considerar apropiado publicar la identificación de las embarcaciones individuales para estudios científicos.
Puedo entender que la medida de la potencia del motor en kilowatios resulte problemática y difícil de aplicar.
Por lo tanto, en lugar de eliminar la referencia a la capacidad, necesaria para el análisis científico, queremos mejorar la referencia mediante, por ejemplo, la especificación de las clases de embarcaciones, que puede resumirse haciendo referencia al tonelaje de registro bruto.
La enmienda 6 es, desde mi punto de vista, una buena idea, y estoy dispuesto a prever la revisión de las medidas en el año 2005.
También puedo aprobar la enmienda 7, pero no la 8.
La Comisión, en cualquier caso, celebra consultas rutinarias con la Comisión Científica, Técnica y Económica de la Pesca sobre las consecuencias sociales y económicas de las medidas de conservación, pero estoy dispuesto a aceptar el artículo 9a y proponer al Consejo y al Parlamento, el 39 de junio de 2005, un informe sobre los acuerdos generales para la gestión de las especies de aguas profundas, que también incluiría la dimensión científica de una reducción del esfuerzo pesquero.
No puedo aceptar la enmienda 9 tal y como está redactada en la actualidad, ya que no se nos han presentado ninguna evaluación científica que exija una prohibición de las redes de enmalle, aunque tomo nota de su propuesta en este sentido y pediré al CIEM que aporte una evaluación científica de las áreas en que tal prohibición podría constituir una medida de conservación.
En cuanto a la enmienda 10, estoy de acuerdo en aceptarla, pero debo rechazar la enmienda 11; aunque se da el caso de que el Consejo Internacional para la Exploración del Mar recomienda una reducción del esfuerzo pesquero para las especies de aguas profundas, la Comisión Científica, Técnica y Económica para la Pesca contempla TAC adicionales como una medida suplementaria útil.
Me complace aceptar la enmienda 12, pero la Comisión debe rechazar la enmienda 13 porque iría en contra del principio de precaución.
Debemos actuar en cuanto recibamos el primer asesoramiento científico.
Esto es cierto igualmente con respecto a la enmienda 14, que tampoco puedo aceptar.
Para aplicar la limitación del esfuerzo pesquero, necesitamos contar con licencias de pesca en aguas profundas.
Por otra parte, lamento informarles de que debo rechazar igualmente la enmienda 15.
Todos somos conscientes de que la flota pesquera de gran altura ha aumentado de forma rápida tanto en potencia como en capacidad.
Si cambiáramos el periodo de referencia, estaríamos permitiendo un aumento adicional de facto del tamaño de la flota pesquera en aguas profundas, lo cual no casa bien con el objetivo de la limitación del esfuerzo pesquero, restricción tan urgente y necesaria.
En conclusión, no me queda otra alternativa que rechazar asimismo la última enmienda, la 16, ya que permitiría excepciones al reglamento imposibles de controlar; tengamos en cuenta que los conceptos de «fuerza mayor» o «riesgo para la seguridad de las embarcaciones» carecen de definición alguna en la legislación.
Damos por sentado que debe garantizarse la seguridad, no cabe ninguna duda al respecto.
Las disposiciones con las que contamos a día de hoy permiten igualmente que una embarcación en peligro atraque en un puerto distinto del asignado, siempre y cuando no deposite allí sus capturas.
Considero que este enfoque ya es bastante equilibrado y que tiene suficientemente en cuenta la seguridad de las embarcaciones, así como las disposiciones ejecutivas relativas a la conservación.
Régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero
El punto siguiente es el informe (A5-0303/2002) del Sr. Jorge Moreira da Silva en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 581 - C5-0578/2001 - 2001/0245(COD)) por la que se establece un régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero en la Comunidad y por la que se modifica la Directiva 96/61/CE del Consejo.
Señor Presidente, me complace poder dirigirme al Parlamento Europeo en relación con la propuesta sobre comercio de derechos de emisión.
Estoy orgullosa de esta propuesta, ya que la considero la piedra angular de la aplicación a bajo coste del Protocolo de Kioto por parte de la Unión Europea.
En primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Moreira da Silva, por su generoso esfuerzo para llevar esta propuesta hasta su primera lectura.
Sé que había unas 500 enmiendas en la comisión, pero en estos momentos manejamos la cifra mucho más reducida de 100 enmiendas
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, quisiera aprovechar mis primeras palabras para agradecer la excelente colaboración que me han dispensado los ponentes de opinión y los ponentes alternativos de todos los grupos políticos.
Sólo gracias a dicha cooperación hemos sido capaces de alcanzar un buen compromiso en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Creo que esta Directiva creará las condiciones para que el cambio climático y el Protocolo de Kioto dejen de ser una preocupación meramente teórica en Europa y se conviertan en uno de los derroteros esenciales de la política medioambiental y económica de todos los Estados miembros.
En el fondo, esta Directiva constituirá la base para la economía del carbono; los ganadores serán quienes sean capaces de alcanzar los mismos niveles de producción con el menor volumen de emisiones.
Por tanto felicito a la Comisión, representada por la Sra. Comisaria Margot Wallström, por la iniciativa de proponer esta Directiva, especialmente porque reducirá de forma notable el coste del cumplimiento con el Protocolo de Kioto en la Unión Europea.
De hecho, creo que si se demuestra que este sistema funciona, que este sistema permite reducir los costes inherentes al cumplimiento con Kioto en la Unión Europea, constituirá el mejor argumento para convencer a nuestros amigos los Estados Unidos de que suscriban el Protocolo de Kioto.
Sin embargo, a pesar de considerar positiva la propuesta de Directiva en su conjunto, existen ámbitos en los que el Parlamento desea avanzar más y mejorar la propuesta básica, habiéndose alcanzado un amplio compromiso al respecto.
Por consiguiente, más que exponer mi propio punto de vista, hablo en nombre de todas las personas que adoptaron este compromiso.
En primer lugar, creo que es importante que esta Directiva contemple objetivos cuantificados que deben cumplirse y pensamos que es esencial que exista un techo máximo para los derechos de emisión por Estado miembro, convergiendo linealmente con el Protocolo de Kioto.
En segundo lugar, creemos que es importante que los Estados miembros tengan la posibilidad de agregar nuevos sectores y actividades a los incluidos en el sistema.
Estoy pensando en la inclusión voluntaria y optativa de sectores como el transporte o las pequeñas y medianas empresas en los Estados miembros que lo consideren oportuno.
En tercer lugar, la utilización de créditos debe quedar totalmente prohibida durante el periodo inicial de aplicación de la Directiva.
En cuarto lugar, consideramos importante que la Directiva cubra los seis gases de efecto invernadero, no sólo el dióxido de carbono, siempre y cuando estos seis gases se incluyan sobre la base de criterios transparentes, idénticos a los utilizados para el dióxido de carbono.
En quinto lugar, creemos que es importante que queden incluidas en esta Directiva la industria química y la del aluminio.
Por último, en relación con los ámbitos a los que consideramos debería hacerse extensiva la propuesta de la Comisión a fin de hacerla más ambiciosa -y me estoy refiriendo al sistema de asignación inicial de derechos de emisión- creo que un sistema híbrido basado en la asignación gratuita, pero con un cierto porcentaje del método de subasta (5% durante el periodo inicial, 15% en el segundo periodo) es mejor que un 100% de asignación gratuita, tal como sugiere la propuesta de Directiva, no sólo desde el punto de vista económico sino también desde el medioambiental y el referente a la reducción de la distorsión de la competencia.
He dejado para el final el tema que considero de mayor importancia: la implicación jurídica.
En mi opinión, este sistema sólo puede funcionar si es jurídicamente vinculante, o dicho en otras palabras, obligatorio.
Creo que la Comisión de Medio Ambiente logró un buen compromiso en cuanto a la implicación jurídica, un sistema vinculante con la exclusión temporal -limitada tanto en la duración como en las condiciones- de algunas empresas durante el periodo inicial.
Considero bastante injustificada e incluso peligrosa la adopción de las enmiendas 75 y 81, ya que en el fondo supondrían convertir un sistema vinculante en otro de carácter voluntario y, en consecuencia, incrementar las distorsiones de la competencia, reducir la liquidez en el mercado, aumentar el precio de la tonelada de dióxido de carbono y disminuir la eficacia económica del sistema.
Señor Presidente, antes de nada deseo agradecer al ponente, Sr. Moreira da Silva, a los demás ponentes de opinión y a los ponentes alternativos por la grata relación de trabajo que ha alumbrado la propuesta que tenemos delante de nosotros.
A este respecto, deseo indicar que durante el proceso ha quedado sobradamente patente lo controvertida que resulta la propuesta para el comercio de derechos de emisión.
En consecuencia, las diferencias de opinión existentes entre los defensores y los detractores del régimen se tradujeron en una cantidad abrumadora de enmiendas.
Como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, abogo por un régimen de comercio de derechos de emisión uniforme y transparente, un régimen que describa nítidamente los derechos y obligaciones para el gobierno y la industria.
Sin embargo, deberá reflejar igualmente la peculiar dinámica de la industria, una dinámica en la que la continuidad y el ámbito de aplicación de la competencia no se vean obstaculizados innecesariamente por nuevas legislaciones.
Así pues, resulta grato constatar que el informe final al que nos enfrentamos recoge una serie de enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, encaminadas a tal fin.
Me refiero concretamente a la ampliación del periodo de tiempo en el artículo 11, a la adaptación de la cláusula de penalización en el artículo 16 y a la forma en que los Estados miembros gravan el régimen de comercio de derechos de emisión en el artículo 16, apartado 4.
La claridad en cuanto a los factores que distorsionan el mercado fortalece la eficacia de un mercado de derechos de emisión.
Consecuentemente, resulta lamentable que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no lograra alcanzar un acuerdo sobre la forma de asignar los derechos a partir de 2008.
Es muy importante permanecer alerta en cuanto a las medidas que puedan adoptar los Estados miembros para intervenir en un mercado de comercio de derechos de emisión mediante la introducción de sus propios regímenes y gravámenes.
La oposición a un régimen de comercio de derechos de emisión seguirá existiendo en diferentes partidos y se traducirá en el incumplimiento de las disposiciones.
La falta de claridad de la Directiva no debería interpretarse como que el comercio de derechos de emisión está condenado al fracaso.
El dicho de que «la existencia del pastel se demuestra al comerlo» resulta perfectamente aplicable al comercio de techos de emisión.
Señor Presidente, hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado interior.
Mi compañero, el Sr. Blokland, acaba de afirmar que la comprobación del flan se hace al comerlo.
Me gustaría decir que todos aquellos que no hayan pensado en el comercio de derechos de emisión tal vez se deban parar a pensar cómo se come una langosta.
Imagínense que tienen delante una langosta grande sobre una bandeja.
Al principio resulta bastante sencillo extraer bocados suculentos y jugosos, pero las cosas se van poniendo más difíciles cuando le toca el turno a las pequeñas pinzas y a las patas, y al final optamos por dejarlas en la bandeja porque realmente ya no merece la pena seguir peleando con la comida.
Evidentemente, la idea ahora consiste en que el comercio de derechos de emisión nos ayude a detectar los objetivos sabrosos para reducir las emisiones, aquellos para los que la reducción de emisiones resulte más económica y para los que realmente merezca la pena el esfuerzo, pudiéndose dejar tal vez los objetivos más difíciles para el final o para abordarlos por otros métodos.
Se necesitan medios eficaces para cumplir los compromisos del Protocolo de Kioto.
Quisiera decir que el proceder más sabio consiste en comenzar ahora, ya que con toda probabilidad las obligaciones derivadas del Protocolo de Kioto entrarán en vigor a partir de 2008.
Sabemos que, en el mundo de los negocios, los que entran al principio a menudo también son quienes cosechan los mayores beneficios.
El informe de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor cumple todos los requisitos clave de un buen régimen para el comercio de derechos de emisión.
En primer lugar, el Parlamento va a votar hoy la propuesta de ampliar significativamente el mercado de emisiones incluyendo nuevos sectores, dando entrada a nuevos gases.
De esa forma podemos estar seguros de que habrá suficientes vendedores y compradores en el mercado.
En cuanto a la flexibilidad propugnada por los estados miembros, creo que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha dado con el mejor enfoque flexible, de manera que los Estados miembros, sujetos a ciertos condicionantes, pueden excluir temporalmente del régimen de comercio de derechos de emisión a determinadas instalaciones.
Considero que ésta ha sido una solución excelente, propuesta igualmente por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Lo más importante de todo es el concepto de que, a la hora de asignar estas cuotas de emisión, deberemos ajustarnos a los criterios por los cuales aquellas empresas que ya han aceptado reducir las emisiones deberán ser respaldadas y recompensadas.
De hecho, el debate acerca de las subastas está muy ligado a este tema, ya que las subastas permitirían introducir ese elemento capaz de alentar y recompensar a los pioneros.
Espero que el Parlamento acepte al menos un pequeño porcentaje de cuotas sujetas a subasta.
Todos cuantos formamos parte de la Comisión y del Parlamento en su conjunto hemos disfrutado de excelentes niveles de cooperación.
Quiero dar las gracias al ponente y a la Comisión, particularmente, por tal circunstancia.
Muchas gracias, Sra. Hautala.
Tal vez nos debiera comunicar dónde come langosta, ya que se ha servido de ella para tan elegante ejemplo.
Señor Presidente, no voy a hablar de langostas, pero comparto los intereses de los oradores precedentes.
Señor Presidente, por definición usted lo sabe todo, así que ya conoce la opinión de la Comisión de Industria.
Caso de que haya aquí alguien que no la conozca, forma parte de mi obligación exponerla.
En el seno de la Comisión de Industria había un amplio espectro de opiniones, como detallaré sucintamente.
Voy a resumir algunos aspectos clave sobre los que se centraron nuestros debates.
Ante todo, y quizás sea éste el punto más importante: ¿debe ser obligatorio el esquema o debe darse cabida a las exclusiones temporales (opt-out) o exenciones?
Se alzaron algunas voces procedentes de ciertos reductos nacionales solicitando tales exenciones.
Otros miembros de la Comisión pensaban que si se autorizaban las exenciones, todo el mundo solicitaría una y dejaría de regir la Directiva, todo lo cual planteaba un dilema.
Existía además la preocupación de que los beneficios alcanzados ya por las reducciones en ciertos Estados miembros no se vieran necesariamente remunerados de forma adecuada.
Es un aspecto que deberá tenerse en cuenta.
El consenso fue general en cuanto a que, a partir de 2008, la Directiva deberá tener carácter obligatorio.
En lo relativo a la asignación de cuotas, la Comisión se manifiesta contraria al método de subasta.
Parece un derroche de recursos cuando la industria debiera utilizarla para lograr las reducciones.
La Comisión tiene interés en dar entrada a otros sectores, incluso los del transporte y la vivienda, aunque parece difícil de lograr.
Estamos a favor de incluir los otros cinco gases de efecto invernadero, si bien la medición constituye un aspecto de importancia.
Respecto de la comitología y la posibilidad de que la Comisión quede autorizada a decidir los detalles futuros, estamos en contra de manera firme y unánime.
Abogamos por la plena codecisión sobre la próxima Directiva cuando sea propuesta.
Queremos que las demás partes del mundo presten atención, porque lo que hacemos carece de utilidad a menos que los norteamericanos, rusos y asiáticos se hallen igualmente implicados.
Por último, una opinión personal: el público deberá poder adquirir cuotas, ya que deseamos implicar a los ciudadanos en las actividades europeas y en preservar el planeta.
Señor Presidente, la política del cambio climático es un proceso abierto, en el que todos los Estados miembros comparten unos objetivos finales, así como el reconocimiento de determinadas herramientas que hagan realidad este proceso.
Una de ellas es, sin duda, el comercio de derechos de emisión.
La Directiva que ha de armonizar esta herramienta ha puesto claramente de manifiesto el importante respaldo político con que cuenta la iniciativa y ha reafirmado el liderazgo de la Unión Europea en cuanto a la puesta en marcha de instrumentos de mercado, que, indudablemente, van a cambiar la forma de hacer negocios en Europa.
Sin embargo, también ha dejado al descubierto sus dificultades y, sobre todo, los interrogantes sobre puntos concretos, esenciales, para garantizar el éxito del sistema.
En este sentido, la novedad del mecanismo, para la mayoría de los Estados miembros, hace que se aborde mayoritariamente desde la perspectiva de learning by doing, y que haya diferencias de opinión en cuanto a la mejor manera de lograr el éxito en su aplicación.
El ponente, Sr. Moreira Da Silva, se ha visto inmerso en un mar de enmiendas que reflejan, por un lado, el interés, pero también las dudas que esta herramienta suscita, y que le han llevado a tener que hacer un enorme esfuerzo para aunar criterios sobre aspectos tan cruciales como el método de asignación o la voluntariedad del sistema.
Yo creo que el enfoque se hubiera facilitado manteniendo un tratamiento más diferenciado, tal vez, para los dos períodos en que se divide la aplicación de la Directiva.
El primer período debe ser abordado, ante todo, como una experiencia piloto, de rodaje y adaptación del mercado, del que se extraigan las conclusiones necesarias, con vistas a una aplicación más amplia y rigurosa en la segunda fase.
Si no queremos que el sistema fracase debemos, en la primera etapa, dotar a los Estados miembros de cierta flexibilidad, que les permita hacer frente, sobre todo, a los costes de transacción sin menoscabar la competitividad de las empresas y el funcionamiento del mercado interior.
En función de este objetivo, y en aras de la credibilidad futura del sistema, abogo por que en el primer período se facilite al máximo la participación de las empresas y la flexibilidad en la adaptación de los Estados, que, como digo, tienen costes de transacción que difieren sensiblemente de unos a otros.
Como se dice en mi país, no llega más lejos quien más corre.
En este sentido, me parece que la decisión temprana sobre el sistema de adjudicación, dando entrada al sistema de subastas, no es lo más acertado; sobre todo, comprometiendo un 15% para el segundo período.
Las condiciones, para este período, sólo deberían establecerse a la luz de la experiencia y los resultados de la primera fase.
En cuanto a la voluntariedad del sistema, el compromiso alcanzado por el ponente, bajo la fórmula de opting out me parece lo más adecuado para dar facilidades a las empresas, sin poner por ello en peligro el buen funcionamiento del sistema.
En cualquier caso, esta Directiva, repito, no debe enfocarse como un proceso cerrado, sino como un camino que empezamos a recorrer y que habrá de perfeccionarse y adecuarse a las circunstancias de los Estados miembros durante su aplicación.
Señor Presidente, yo también deseo comenzar con unas palabras de agradecimiento.
Ante todo, para la Señora Comisaria y su equipo, que han presentado una sólida propuesta y siempre han estado en disposición de debatirla con los Diputados al Parlamento Europeo.
En segundo lugar, al Sr. Moreira da Silva, que se ha esforzado por mejorar la propuesta con una tenacidad admirable.
Y por último, a los compañeros de mi propio grupo que han tenido que soportar prolongadas discusiones en relación con este tema.
Los derechos negociables de emisión resultaron ser una cuestión espinosa.
Durante todos los problemáticos debates, a menudo hemos tenido que recordarnos a nosotros mismos en pos de qué estábamos trabajando, a saber Kioto.
Hemos de mantener vivo el propósito de combatir el cambio climático y debemos hacerlo de una forma económica y socialmente responsable.
Tres aspectos entrañaban capital importancia para nuestro grupo.
En primer lugar, queríamos preservar, y en lo posible reforzar, la integridad medioambiental de la propuesta.
Por consiguiente, apoyamos la propuesta del Sr. Moreira da Silva de introducir un techo, un tope máximo, de forma que podamos tener la certeza de que los niveles de emisión efectivamente están disminuyendo.
En principio, estamos a favor de cooperar en este campo con los países de Europa oriental y con aquellos en vía de desarrollo, siempre y cuando se haga de una manera que excluya la utilización de cementerios y energía nucleares.
En segundo lugar, el grupo PSE desea que el régimen que estamos diseñando sea equitativo y se perciba como tal.
Ésta es la razón por la que debería implantarse una política de sanciones creíble, con la que queremos evitar totalmente que los innovadores pioneros se vean perjudicados y por la que el método de asignación debiera ser idéntico siempre que sea posible.
Las discrepancias excesivas entre Estados miembros provocan distorsión de la competencia.
De momento resulta imposible decidirse por un método de asignación, ya sea el «grandfathering» (atribución gratuita de derechos de emisión calculados en función de criterios históricos) o el de subasta, incluso en el seno de nuestro grupo.
En tercer lugar, el régimen ha de ser eficaz.
Esto significa que el mercado tiene que ser lo más amplio posible: cuantos más participantes, mayor la eficacia del régimen.
Debo decir que las discusiones sobre este punto a veces resultaron un poco alienantes.
Opino que no favorece en absoluto los intereses de las empresas utilizar la cláusula de exclusión voluntaria («opt-out»), ya que estas empresas han de reducir sus emisiones de CO2, pase lo que pase.
Las empresas que queden incluidas dentro del régimen pueden -caso de no lograr reducir las emisiones- adquirir derechos de emisión en el mercado.
Las empresas que no queden incluidas en el régimen necesitarán desactivar algunas instalaciones o incluso clausurar divisiones enteras.
Desde mi punto de vista, ésta no es una solución con una especial sensibilidad social.
Nosotros, como socialistas, nos tomamos el empleo en serio.
Esta es la razón por la que las empresas y los sindicatos no pueden beneficiarse en absoluto de la exclusión voluntaria (opt-out).
Por consiguiente, tal vez sea una buena idea retirar la enmienda 81.
Para nosotros resulta sumamente importante poder reportar en Nueva Delhi un cierto progreso de la política climática europea.
El Parlamento está dando hoy un importante paso hacia delante; la semana próxima será el turno del Consejo.
Igual importancia tiene para nosotros resaltar el concepto de crecimiento sostenible al hilo de Johanesburgo.
Con esta decisión acerca de los derechos negociables de emisión, obramos con rectitud en cuanto al medio ambiente, pero también en cuanto a los principios rectores en el ámbito social y económico.
Tal vez no nos hayamos puesto totalmente de acuerdo en los detalles, pero ésta es la línea maestra que hemos de tener presente.
Hoy tenemos la oportunidad de decantarnos a favor del desarrollo sostenible.
Hagámoslo, por tanto, con convencimiento.
Señor Presidente, hace algunas semanas volvíamos de la Cumbre de Johanesburgo con la demanda resonando en nuestros oídos de que las palabras biensonantes debían traducirse en acciones reales y con la plena conciencia de que las promesas europeas habían sido acogidas con cierto cinismo tanto por la prensa como por el público.
Pero si esos mismos críticos se pararan a analizar el tema del cambio climático, descubrirían que tal postura cínica carece de justificación.
Desde un principio, la UE ha estado siempre a la cabeza.
Ha desautorizado a los cínicos al cristalizar un acuerdo para la puesta en práctica del Protocolo de Kioto y al hacer entrar en razón a los Estados Unidos y su Gobierno, tan proclive a la inhibición.
Ahora estamos viendo cómo las palabras se traducen en actos, con un esquema de comercio de derechos de emisión que muy bien pudiera constituir la base para conseguir hasta el 50% de las reducciones que nos hemos comprometido a alcanzar.
La primera vez que leí algo acerca del comercio de derechos de emisión y de encauzar las fuerzas del mercado para alentar a la industria a cumplir los objetivos medioambientales fue hace más o menos una década en revistas pertenecientes a grupos de presión.
Aquellas ideas, que entonces se desecharon alegremente por disparatadas y poco prácticas, están tomando forma positiva.
Felicito a la Comisión por su proyecto de Directiva.
Sin embargo, en muchos aspectos resulta un documento tímido y gracias a la labor de nuestro ponente, disfrutamos de un acuerdo de todos los partidos en el sentido de respaldarlo para que se convierta en más ambicioso.
Los Demócratas Liberales en el Parlamento se adherirán a la hora de apoyar una serie de medidas que amplíen su ámbito de actuación, que lo ensanchen para dar cabida a otros sectores industriales y exigirle que incluya otros gases causantes del calentamiento global, aparte del CO2.
Yo personalmente acepto sin ninguna reserva la necesidad de un capítulo de cuotas en cada Estado miembro, si bien reconozco que algunos de los compañeros en mi grupo muestran cierta preocupación, pues las exigencias que pesan sobre sus países en virtud del acuerdo de reparto de cargas ya resultan onerosas.
Nos queda mucho por aprender.
Por eso me agrada que el Parlamento vaya a someter a votación hoy la concesión de una exclusión temporal (opt-out) a aquellos mecanismos de comercio de derechos de emisión que ya están implantados.
No estoy plenamente convencido de que el mecanismo británico constituya los cimientos para un desarrollo a largo plazo.
En cuanto a concepción y aplicación, se trata de un mecanismo distinto del propuesto por la Comisión y, a la larga, deberíamos ser capaces de aprender y sacar provecho de él.
Tras la satisfactoria clausura de la conferencia de Kioto en Bonn, la Comisaria dijo a la prensa que ahora sí podríamos contarles a nuestros nietos que hicimos algo por atajar el problema del cambio climático.
Todos nosotros, Comisarios, Ministros y Diputados, estamos deseando refrendar tales palabras.
No va a ser fácil.
Existen algunas reticencias nacionales comprensibles, pero también algunos intereses comerciales cicateros dispuestos a diluir estas medidas.
No debemos perder de vista el largo plazo y las enormes dimensiones del desafío.
Si no pasamos a la acción ahora, estaremos dando la espalda al futuro del planeta.
Señor Presidente, quisiera comenzar dando las gracias al ponente por su trabajo tan exhaustivo, pero sobre todo por su enorme habilidad a la hora de cooperar con otros grupos y de intentar encontrar soluciones de amplio alcance.
Lo apreciamos enormemente.
Pienso que el informe que tenemos delante contiene gran número de mejoras respecto de la propuesta de la Comisión.
Al fin y al cabo, se trata de un tema muy complejo.
A la hora de analizar el comercio de derechos de emisión, el mayor énfasis deberá hacerse en la adopción de medidas que resulten lo más eficaces posible.
Al mismo tiempo, existe el riesgo de que pueda entenderse como un sustituto de las acciones políticas para reducir las emisiones, y eso no debe ocurrir.
A veces depositamos una confianza excesiva en el comercio de derechos de emisión, en detrimento de las medidas necesarias que es necesario adoptar también en otras esferas.
El comercio de derechos de emisión a escala global dentro del contexto del Protocolo de Kioto es un sistema que entraña muchos riesgos.
Existe el peligro de generar una situación en la que se compren derechos de emisiones que luego no se produzcan.
Tenemos que debatir la forma de evitarlo en el futuro.
En cuanto a la presente propuesta, queremos que el sistema sea vinculante y que las exenciones que se hagan sean lo más limitadas posible.
Deseamos cubrir todos los sectores posibles y apoyamos naturalmente la ampliación de la propuesta a otros sectores.
Creemos que es razonable que se incluyan los seis gases de efecto invernadero y pensamos que debería comenzarse en cuanto sea posible con la práctica de subasta de una parte de las asignaciones.
Esto está plenamente en consonancia con el principio de que los agentes contaminantes deberían pagar por la contaminación.
Apoyamos asimismo la idea de un techo nacional para el comercio y estamos a favor de sanciones eficaces.
Por consiguiente, este será el sentido de nuestro voto sobre las diferentes partes de la propuesta.
Señor Presidente, comenzaré agradeciendo al ponente, Sr. Moreira da Silva, por su cooperación extremadamente fructífera.
En este Parlamento hemos aceptado el Protocolo de Kioto.
Solamente cuatro Diputados votaron en contra.
Sin embargo, Kioto significa 8% menos y no 8% más, lo cual ya entraña suficiente dificultad.
Sin unas medidas europeas, nuestros quince gobiernos no lograrán el éxito a nivel individual.
Unos ocho países han implantado ecotasas nacionales, pero el grueso del consumo industrial cae fuera de estas ecotasas nacionales.
Y ahí es donde precisamente entra en juego el régimen europeo de comercio de derechos de emisión, ya que aproximadamente el 50% de las emisiones europeas de CO2 se produce en este ámbito.
Mucho se ha debatido en los Estados Unidos acerca del comercio de derechos del CO2 pero no se ha tomado ninguna decisión positiva.
Es de esperar que nosotros en Europa adoptemos la decisión histórica de tomar la delantera en la implantación real de un régimen concreto.
Es algo que necesitamos de forma desesperada, ya que llevamos hablando toda una década de manera improductiva acerca de los gravámenes europeos sobre la energía.
No han llegado a materializarse debido a que ciertos gobiernos, primero el Reino Unido y ahora España, han votado en contra.
Otra de las razones por la que no han llegado a tomar cuerpo radica en la negativa del Sr. Comisario Bolkestein a constituir un grupo conductor.
De hecho, este régimen de comercio de derechos de emisión es el régimen europeo de gravámenes sobre la energía, aunque con diferente ropaje.
No obstante, se trata de un sistema mejor; mejor que los gravámenes energéticos sobre el CO2, tanto desde un punto de vista medioambiental como económico.
Mi grupo, el Grupo de los Verdes, ha conseguido que se aprueben dos importantes enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
La primera representa la mano tendida hacia los Estados Unidos.
En julio del pasado año estuvimos hablando en Bonn durante dos horas y media con empresas estadounidenses.
Se muestran enormemente interesadas en un régimen internacional de comercio de derechos de CO2.
Piensan que tan pronto como el presidente Bush termine su mandato, los Estados Unidos se adherirán a esta iniciativa.
El segundo tema que conseguimos fuera aceptado consiste en que la Comisión Europea ha recibido el encargo de desarrollar diferentes propuestas a fin de ampliar este régimen para incluir el sector doméstico y el del tráfico.
El sector del tráfico, en concreto, reviste gran importancia, pues hemos observado que nuestros gobiernos nacionales han fracasado en el intento de reducir las emisiones de CO2 en el sector del tráfico, y es algo que será necesario hacer.
Seguimos sin resolver un tema, a saber, el de la asignación de derechos de emisión.
Mi grupo está a favor de un sistema de subasta.
Hemos propuesto un compromiso moderado, únicamente el 15% mediante subasta y el 85% gratuito, pero incluso 15% sujeto a subasta constituirá un guiño de carácter positivo para la industria que ya ha abordado la reducción del CO2.
Mi grupo quedará totalmente satisfecho en el caso de que la mayoría de sus señorías refrende esta enmienda.
Señor Presidente, la Unión Europea puede estar legítimamente orgullosa de sus desvelos por cumplir los compromisos adquiridos en Kioto.
Es una lástima que los Estados Unidos no hayan estado a la altura de sus responsabilidades.
En este sentido espero que la Comisión prosiga sus esfuerzos en la escena internacional para inculcar a los Estados Unidos la necesidad de subirse al tren en este tema tan crítico.
Este es el primer elemento legislativo propuesto por la Comisión desde la firma del Protocolo de Kioto que aúna el control de la contaminación con un ahorro por importe de 1.300 millones de euros en los costes anuales de nuestros compromisos adquiridos en Kioto.
Congratulo a la Comisión por su propuesta, que establece fases aceptables en la Directiva, y que concederá a la industria el tiempo necesario para adaptarse al sistema sin menoscabo de nuestra responsabilidad fundamental.
Felicito asimismo al ponente por su excelente labor y su documentación tan técnica.
Creo que la Comisión de Medio Ambiente ha hecho en este caso un valiosa contribución a la propuesta original de la Comisión.
Apoyo plenamente la mejora de la Directiva realizada por la Comisión.
Aún cuando la propuesta original se circunscribía al CO2, me congratula que en el Parlamento seamos más ambiciosos y tratemos de ampliar el ámbito de aplicación a todos los demás gases de efecto invernadero.
Este tipo de acción demostrará a las claras la determinación de la UE de materializar un progreso real y tangible en este tema de enorme importancia.
Acojo asimismo con satisfacción la ampliación de la Directiva para incluir otros sectores como el químico y el del aluminio.
Destacaría al respecto un caso especial: la situación de la industria de la cal.
Dado que la cal y la dolima sólo se pueden producir mediante la eliminación del CO2 existente en la piedra caliza y la dolomita, no hay ninguna forma de reducir las emisiones de CO2.
Por tal razón, mi grupo ha presentado una enmienda que propone excluir la producción de cal y dolima del mecanismo de comercio de derechos de emisión de gases.
La industria seguiría sujeta a los requisitos en cuanto a seguimiento, información y verificación.
Pediría también a los colegas que reflexionen sobre esta situación concreta y que apoyen nuestra enmienda, la 89.
La fase voluntaria inicial de este esquema es importante y espero que los Estados miembros fomenten activamente la máxima participación en todos los sectores.
Resulta además esencial que la Directiva tenga carácter obligatorio a partir de 2008, de manera que constituya un objetivo concreto y tangible que contribuya a mantener centrado el foco de atención.
Para terminar, haré un comentario de carácter general acerca de la contribución de la UE a la mejora de la conciencia y protección medioambiental.
Como diputado irlandés, soy plenamente consciente de que la inmensa mayoría de la legislación medioambiental, así como los cambios de actitud, son una consecuencia directa de nuestra condición de miembros de la Unión Europea.
En el caso presente, como en otras muchas áreas políticas, la UE ha incidido de forma positiva en todas las facetas de la vida de nuestros conciudadanos.
Para acrecentar al máximo el potencial de nuestro trabajo en esta área tan crucial, esperamos poder hacerlo extensivo a los países de Europa central y oriental.
A tal fin, preveo con cierto entusiasmo una respuesta positiva por parte del pueblo irlandés al Tratado de Niza.
Señor Presidente, a lo largo de los últimos meses hemos sido testigos, dentro y fuera del Parlamento, de un debate acalorado acerca del efecto invernadero.
¿Representan la utilización de carburantes fósiles y la mayor concentración de dióxido de carbono en la atmósfera una amenaza seria o se trata simplemente de aire caliente?
Al fin y al cabo, investigaciones recientes han demostrado que el problema no tiene solución real, aun cuando se restrinjan las emisiones de CO2 por la población, y que el comercio de derechos de emisión contribuye de forma limitada a la reducción de las emisiones de CO2.
¿Es el comercio de derechos de emisión algo así como el cuento de la lechera?
No lo creo.
Desde mi punto de vista, la creencia de que la reducción de las emisiones de CO2 tiene un valor limitado en el proceso de reducir el efecto invernadero es errónea.
Sólo con que llegue a transmitir que el papel que desempeña la población en la generación del efecto invernadero puede reducirse al mínimo, el comercio de derechos de emisión habrá logrado un objetivo, a saber, que ahora tenemos mayor conciencia de nuestros recursos naturales y somos más ahorrativos en su utilización.
Con ello se habrá alcanzado un segundo objetivo irrefutable, el de que si deseamos disfrutar de un uso a largo plazo de recursos naturales como el carbón, el petróleo o el gas, tenemos que aprender a utilizarlos de forma responsable.
Hacer un uso más económico de los recursos naturales significa darles un trato distinto del que les otorgamos en la actualidad.
Dicho de otra manera, en comparación con nuestra forma actual de proceder, hemos de utilizarlos de modo diferente.
Reviste por tanto gran importancia garantizar que este planteamiento quede también reflejado en la forma de asignar los derechos de emisión.
Por esta razón nuestro grupo, junto con el grupo PPE-DE, ha presentado enmiendas a fin de incorporar a esta Directiva algún tipo de medida comparativa.
La comparación de los niveles de consumo de energía para determinar la asignación de los derechos de emisión constituye un incentivo adicional para las empresas de cara a adoptar medidas encaminadas a reducir su consumo de energía.
De esta forma se le ofrece a la industria la oportunidad, sobre la base de comparaciones mutuas e históricas, de reducir las emisiones de CO2 mediante el consumo de energía con métodos innovadores.
Esto constituye un incentivo mayor que la implantación de un gravamen sobre la energía y además transfiere parte de la responsabilidad social a los empresarios y a la industria.
En consecuencia, todas las propuestas presentadas últimamente para debilitar la Directiva y restringir su ámbito de aplicación no contribuyen de manera constructiva a una política energética mejor.
Más bien al contrario.
Partiendo de la base de que ciertos países no tienen intención de ratificar el Protocolo de Kioto, se está intentando restringir la propia contribución de los países a fin de no sufrir perjuicios económicos.
El hecho de que esta idea se sustenta sobre una hipótesis errónea es evidente.
Al fin y al cabo, una reducción del consumo de energía tiene igualmente sentido desde un punto de vista económico.
Esto ha provocado, lamentablemente, un exceso de enmiendas presentadas que, caso de aceptarse, obstaculizarán seriamente la eficacia del instrumento de comercio de derechos de emisión.
Las votaciones en las distintas comisiones han demostrado, sin embargo, que muchas de las enmiendas no cuentan con apoyo suficiente.
Me estoy refiriendo a las enmiendas que propugnan la inclusión de otros sectores y prevén muchas excepciones a la normativa.
Además, la enmienda 97 sobre coincineración debería rechazarse, ya que refuerza el escenario desigual de plantas de incineración de residuos frente a las plantas de coincineración.
A diferencia de las plantas de incineración de residuos, en las de coincineración tienen lugar procesos reales de producción, con los que no debería hacerse ninguna excepción.
Esto complica de forma innecesaria la Directiva.
Así pues, rogaría encarecidamente no apoyar propuestas de este tipo.
Señor Presidente, terminaré diciendo que las soluciones a favor de un mejor entorno de vida y un mejor futuro a menudo no son evidentes, y desde luego no lo son en el actual clima económico.
Sin embargo, no sólo el clima económico constituye un factor esencial en este contexto.
Nuestro cometido como vigilantes de la Creación divina nos exige gestionar correctamente tanto la Tierra como sus recursos.
Estoy plenamente convencido de que tiene una importancia vital para nuestro compromiso con el uso sostenible de los recursos de nuestro planeta.
El comercio de derechos de emisión puede constituir una herramienta para tal fin.
Señor Presidente, han transcurrido doce años desde Río, donde quedó aceptado que los gases de efecto invernadero debían ser restringidos en todo el mundo, lo cual demuestra la interminable lentitud con que se producen los procesos globales de cambio en relación con el medio ambiente.
El tema principal a debate son los costes.
Sin embargo, habremos de admitir con carácter general que cualquier medida adoptada hoy será la cause de sólo una parte del coste del daño futuro derivado, al que habrá que hacer frente más adelante.
Es algo que hemos vivido en fechas recientes en Europa central, con el mayor desastre por inundaciones que se recuerda.
Las aguas han remitido, pero las causas perduran, por lo que tendremos que emprender alguna acción para combatirlas, primero a escala local y luego también global.
Está aceptado con carácter general que la medida más importante consiste en la reducción drástica de todos los gases de efecto invernadero.
El informe del Sr. Moreira da Silva apunta en la dirección correcta y lo hace de manera excelente.
Necesitamos una perspectiva a largo plazo que implique al mismo tiempo nuestra fe en que resulta posible conseguir una mejora real.
Hemos sabido con alivio durante las últimas semanas, por ejemplo, que la prohibición del hidrofluorocarbono se ha traducido, al cabo de sólo unos pocos años, en que el agujero en la capa de ozono sobre la Antártida ha visto reducido su tamaño por primera vez.
El comercio de derechos de emisión por sí solo no llega a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, sino que sencillamente los distribuye de manera diferente.
Cualquier campaña eficaz deberá comenzar en nuestra propia casa.
Para ello, antes de nada debemos desarrollar fuentes renovables de energía y presionar a favor de los objetivos de eficacia energética que nos hemos fijado.
El enfoque a largo plazo sólo puede consistir en la aplicación del principio de que pague quien contamine, y que los ingresos recaudados se destinen para fines específicos y se utilicen para mejorar la situación.
Señor Presidente, Señorías, hoy vamos a votar la Directiva sobre comercio de derechos de emisión en Europa.
La Unión Europea se comprometió a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero siguiendo el Protocolo de Kioto.
La Comisión ha estado trabajando en una propuesta preliminar acerca de cómo regular el comercio de derechos de emisión entre empresas europeas.
Fijará valores en cuanto a techos e intercambios para nuestra industria, dominada por la energía, que deberán disminuir anualmente de acuerdo con los objetivos de Kioto.
Huelga decir que nosotros en la Unión Europea deseamos contribuir a un entorno mejor y a la reducción de las emisiones en todo el mundo.
Estoy a favor de la idea del comercio global de derechos de emisión como una forma de disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero.
El mercado de derechos de emisión sabrá canalizar, con toda la eficacia inherente al mercado libre, dichas reducciones hacia aquellos ámbitos donde resulte más económico disminuir las emisiones.
En consecuencia, el coste global de la política climática para la UE quedaría contenido.
La propuesta de la Comisión, no obstante, contiene varios aspectos problemáticos que necesitan modificación.
Debido a los costes generados por la reducción de las emisiones, la competitividad industrial de los países de la UE se verá perjudicada en comparación con aquellos otros que permanecen al margen del acuerdo de Kioto.
Existe un peligro muy evidente de que, en lugar de reducciones reales de emisiones, acabemos teniendo fugas de emisiones a escala global, en el momento en que las instalaciones europeas trasladen su operación a países que no se hayan sometido al acuerdo de reparto de la carga, derivado de Kioto.
El número de empresas individuales que tendrían que adquirir cuotas depende de la forma de materializar la asignación inicial.
La asignación inicial tiene que quedar decididamente exenta de cualquier gravamen.
Una asignación sometida a subasta y que, por tanto, exija un pago se traduciría en que las empresas de la UE habrían de soportar la carga de un coste adicional, que no tendrían sus competidores externos a la UE y que operasen en los mercados internacionales.
La asignación inicial no debe penalizar a las empresas que combaten de manera eficaz sus propias emisiones y deberán tenerse en consideración aquellas medidas que una empresa ya haya adoptado.
Por ejemplo, en mi país, Finlandia, se llevan aplicando reducciones voluntarias en las emisiones de dióxido de carbono desde hace más de una década.
El 85% de la industria y las plantas de energía ya han suscrito un acuerdo voluntario de ahorro de energía con el gobierno.
El proceso de asignación inicial debe tener en cuenta además el potencial real de la empresa, tanto técnico como financiero, para limitar sus emisiones.
Por ejemplo, a la industria siderúrgica en la zona de donde yo procedo no debe permitírsele quedar sumida en una posición desfavorable por la sencilla razón de que resulta imposible fabricar acero sin generar un cierto volumen de emisiones de dióxido de carbono.
El carbón no se utiliza en la industria siderúrgica para producir energía, sino como elemento integrante del proceso de fabricación.
Las emisiones se han reducido de manera eficaz mediante inversiones en tecnología moderna.
Por este motivo, junto con los compañeros de nuestro grupo, he presentado una enmienda que permita excluir los productos carbónicos del sistema de «comercio de techos de emisión» hasta un límite accesible con la mejor tecnología disponible.
La propuesta de Directiva de la Comisión resulta más problemática para Finlandia que para otros muchos países.
Los sectores industriales afectados son responsables de un gran porcentaje de las emisiones en Finlandia, mayor que en otros países.
Por otro lado, Finlandia obtendría un porcentaje pequeño de cuotas en la asignación, ya que los objetivos nacionales son rigurosos.
Dicho de otra forma, la asignación total será limitada.
No ocurre lo mismo con otros países que no tienen ningún tipo de compromisos y donde los objetivos climáticos incluso permiten un aumento de las emisiones.
Aun cuando el comercio de derechos de emisión constituye en teoría una forma económica de reducir las emisiones, no debemos permitir que la propuesta de Directiva imponga ningún tipo de restricción sobre el comercio hasta el punto de que no se perciban sus beneficios.
En teoría, el comercio de derechos de emisión resulta más ventajoso para aquellos cuyas propias medidas para la reducción de las emisiones implican un mayor coste que el de adquisición de cuotas de emisión a terceros.
En la práctica, el resultado depende sin embargo de la forma de asignación de las cuotas a las diferentes instalaciones individuales, esto es, de cuántas instalaciones se vean forzadas a pagar por las cuotas de emisión y de su precio de mercado.
La distorsión de la estructura competitiva dentro de un mismo sector industrial, tanto en Europa como en un contexto global, representa un peligro, que deberá vigilarse de cerca en cualquier debate futuro sobre la propuesta.
Señor Presidente, Señorías, la Sra. Comisaria Wallström ha comenzado por describir lo insuficientes que han resultado hasta el momento las medidas de protección climática en la Unión Europea.
Por tal razón deseamos negociar un nuevo instrumento para la jurisdicción sobre emisiones.
Todos nosotros -y me incluyo- decimos «sí» a tal idea.
Sin embargo, al mismo tiempo afirmo que, si desmenuzamos la situación global de las emisiones en la Unión Europea, podemos observar que algunos ya están seriamente afanados en reducir los gases de efecto invernadero y otros no.
Creo que no debemos permitir que este nuevo instrumento adicional cuestiones los esfuerzos ya realizados, algunos incluso con cierto éxito, y a la vista de los cuales no deberíamos utilizar unas limitaciones impositivas para acabar con unas estructuras que han logrado reducir el CO2 y demás gases de efecto invernadero.
Esto significa que hay dos aspectos que considero importantes: el primero es una mayor flexibilidad y el segundo, unas condiciones equitativas.
Si se me permite comenzar por la mayor flexibilidad, conozco una empresa en mi patria chica que desde 1990 ha reducido las emisiones de gases de efecto invernadero en un 27%.
¿Qué razón puede haber para que esta empresa se adhiera al régimen para el comercio de derechos de emisión, cuando dispone de sólidas razones empresariales para afirmar que no desea hacerlo?
Por otro lado, existe una empresa que sí está interesada, aun cuando la Directiva no le da cabida.
Ha reducido por iniciativa propia el CO2 y estaría encantada de adherirse.
En este aspecto, estoy a favor de permitir la inclusión y exclusión voluntarias (opt-in, opt-out).
La inclusión voluntaria, tal como la plantea la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, me parece totalmente satisfactoria, a diferencia de la exclusión temporal; las dos no son equivalentes, puesto que la exclusión sólo rige hasta el 31 de diciembre de 2007.
Por consiguiente, deseo proponer las mismas condiciones para ambas, de manera que si alguien se excluye, no quede totalmente exento, sino que deba cumplir con las mismas reducciones de emisión que si estuviera dentro, pero sin esta fecha límite del 2007.
Por todo ello desearía solicitar el voto a favor de la enmienda 81.
Retomo ahora el segundo aspecto, que trata de las condiciones equitativas.
Tenemos que garantizar que las empresas que queden incluidas y que ya han venido haciendo el esfuerzo desde 1990, vean reconocidos sus esfuerzos en el momento que se otorguen las cuotas de emisión.
Más aún, no sería de recibo que se produjeran cierres y reubicaciones de empresas con el fin de conseguir cuotas de emisión que a continuación se vendieran con margen de beneficio, poniendo en peligro los puestos de trabajo.
Estas cuotas de emisión deben extinguirse.
Si juntamos estos dos aspectos -flexibilidad y condiciones equitativas- podremos decir «sí» con la conciencia tranquila al uso del comercio de derechos de emisión para proteger el clima, pero en un contexto flexible y equitativo.
Señor Presidente, creo que la propuesta de la Comisión constituye una base excelente.
Todo el mundo debe estar implicado y la asignación inicial de derechos, ser gratuita.
Existe, sin embargo, una pega; el riesgo de distorsionar la competencia dentro de la UE.
En otras palabras, el terreno de juego puede hacerse excesivamente resbaladizo y usted tenía razón, Señora Comisaria, al señalar que resulta inaceptable en el contexto de regímenes nacionales de asignación.
Es la razón por la que soy contrario a las exenciones nacionales, por las cuales un país puede conceder una exención a una empresa o a un sector.
Estoy convencido de que todo el mundo debería participar.
En caso necesario, las exenciones se podrán conceder a escala europea por una u otra razón de peso, que podrá fijarse de manera objetiva.
Además, opino que la asignación debe tener en consideración además el ahorro energético de la tecnología utilizada en la empresa.
Una compañía que no trabaje de manera eficaz no deberá verse recompensada gratuitamente con una generosas asignación inicial de derechos.
Dado que es imposible vender debido a que un elevado número de sectores han de operar dentro de un mercado global y se verían perjudicados por dicha venta, los criterios europeos de asignación deberán establecerse de manera que sean objetivos, transparentes y rigurosos, así como aplicables a todo el mundo.
Precisamos una comparativa, la mejor tecnología disponible y necesitamos dictar criterios preceptivos basados en esto para todo el mundo y para cada Estado miembro, ya que este régimen afecta asimismo, de una manera u otra, al reparto de la carga entre los Estados miembros.
Existe por tanto la posibilidad de distorsionar la competencia y, por desgracia, los Estados miembros que están teniendo dificultades son casi en su totalidad Estados miembros pequeños, lo que nos dificulta enormemente el debate. Ello no significa que rechacemos el régimen, ya que para quienes encontramos difícil afrontarlo, convierte el esfuerzo en más llevadero y económico, al quedar reducido el precio del cometido.
Esta es la razón por la que necesitamos un régimen eficaz.
De cualquier forma tendremos que ajustar este régimen sobre la marcha y en cualquier caso nos enfrentaremos a problemas climáticos, gases de efecto invernadero, medidas que necesitamos adoptar mucho después de 2012.
Una cosa debemos tener clara: resulta imposible construir un paraíso ecológico sobre un cementerio económico.
Señor Presidente, a fin de prevenir el cambio climático, los Estados Unidos de América propusieron un sistema mundial de comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero y la creación a tal fin de mercados de cuotas de emisión.
Sin embargo, los Estados Unidos no se adhirieron al régimen que debe iniciar su andadura a comienzos de 2008.
La Comisión ha sugerido que el régimen de «comercio de techos de emisión» («cap-and-trade»), que rechazaron los Estados Unidos, debiera iniciarse en 2005.
Se ha propuesto un mismo sistema obligatorio para todo el mundo, basándose las reducciones de emisiones en mecanismos de mercado.
Con este instrumento se pretende crear un mercado.
El hecho de que sea un mercado no traerá consigo una reducción de las emisiones.
Las subastas del espectro radiofónico en el mercado europeo fueron una catástrofe.
Además, la propuesta de la Comisión no es un mecanismo de mercado.
Implica una distribución administrativa de las cuotas de emisión entre los países, así como entre las empresas ubicadas en sus territorios.
Resulta crucial para el éxito del régimen la asignación inicial y ésta no es un mecanismo de mercado.
Las empresas en los países que se han marcado ambiciosos objetivos en cuanto a la reducción de emisiones se encontrarán en desventaja respecto de las otras.
Las empresas que hayan reducido sus emisiones antes de la entrada en vigor de las cuotas se verán penalizadas.
Para ellas resultará más costoso aumentar la producción con bajo nivel de emisiones que para las empresas que producen grandes volúmenes de emisiones.
Los países y empresas que consumen gran cantidad de energía nuclear o hidroeléctrica se verán favorecidos.
El comercio en la UE de cuotas de emisión no debería ser obligatorio antes de 2008: hasta esa fecha, permitamos que sea un proyecto piloto de carácter voluntario para los Estados miembros.
Señor Presidente, la propuesta de Directiva para establecer un régimen para el comercio de derechos de cuotas de emisión de gases de efecto invernadero representa una aplicación anticipada y una etapa de aprendizaje gradual de la Comunidad para el régimen definitivo, que deberá entrar en vigor después de 2008, de acuerdo con las estipulaciones del Protocolo de Kioto.
El principio de Kioto es simple.
Es cuestión de hacer pagar a quien emite gases de efecto invernadero los costes del daño invisible y no cuantificado que causan al entorno y, por consiguiente, a todos nosotros.
Como este atentado contra un bien público no tiene un reflejo inmediato en términos de precios, la idea consiste en crear un único mercado de derechos a contaminar que será definido, cuantificado y comercializado por las autoridades públicas.
Los derechos se irán reduciendo gradualmente a fin de disminuir, de forma paralela, la contaminación.
Mi primer comentario es que tal sistema es ingenioso.
Proporciona un feliz maridaje entre la función de las autoridades públicas y las reglas del mercado, por lo que deberíamos desearle buena suerte.
En segundo lugar, la Comunidad Europea y sus Estados miembros deberían ser felicitados por apoyarlo de manera activa e implantar voluntariamente, durante el periodo 2005-2007, una fórmula experimental que nos permitirá rodar el sistema, colocarnos en una posición mejor para cumplir nuestros compromisos en cuanto a la reducción de emisiones después de 2008 y, así lo esperamos, desempeñar un papel pionero en relación con otros continentes.
La fórmula de aprendizaje se basa en la asignación gratuita de cuotas de emisión a cinco mil grandes empresas en sectores sensibles.
Estas cuotas son intercambiables a nivel de la Comunidad, lo que permite a los participantes que hayan conseguido ahorrar emisiones, beneficiarse de sus cuotas residuales a través de la venta de las mismas de mutuo acuerdo a operadores que puedan necesitarlas.
Podemos aprobar estas provisiones al tiempo que hacemos hincapié en que la asignación gratuita de cuotas no puede prorrogarse más allá de 2008, dado que, a continuación del periodo de aprendizaje, el objetivo ha de consistir en hacer pagar a las empresas íntegramente, y no marginalmente en el momento de las transferencias, por el coste oculto de estas emisiones sufragadas por todo el mundo.
En cuanto a nuestras reservas, queremos recomendar que el sistema propuesto sólo se aplique durante la primera fase al dióxido de carbono, pero sería de desear, a fin de evitar distorsiones, que empezáramos a considerar la forma de hacerlo extensivo lo antes posible a todos los gases de efecto invernadero.
Además, la asignación inicial de las cuotas de emisión, que se basará más que nada sobre planes nacionales, deberá quedar armonizada a partir de 2008 de acuerdo con un procedimiento de comitología, de cuya naturaleza y criterios apenas tenemos conocimiento, y todo esto nos parece demasiado vago y exige mayor precisión.
Sin embargo, en términos generales, el sistema nos parece bueno y apoyaremos el informe Moreira da Silva.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, quisiera dejar bien claro, antes de nada, que hoy no hablo en representación de la delegación CDU/CSU en el Parlamento europeo.
La mayoría de ese grupo propugna una postura diferente, pero yo estoy hablando en nombre del grupo PPE-DE, que apoya los puntos clave del informe Moreira da Silva tal como ha sido votado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Deseo expresar mi respaldo al informe y mi gratitud al ponente por su cometido.
Las negociaciones no siempre han sido fáciles de conducir -ha tenido que aprobar compromisos que resultaban particularmente difíciles para su país- y por tanto se merece nuestro especial reconocimiento.
Los compromisos eran difíciles para Portugal, pero eran intrínsecamente razonables y útiles.
La protección del clima constituye uno de los mayores retos para las décadas venideras.
Deberíamos al fin dejar de visualizar las empresas como contrarias a la protección climática.
Las terribles inundaciones en Alemania y los países limítrofes nos han hecho comprender claramente que también se ocasiona un gran perjuicio en términos económicos si no incidimos en la protección climática.
Estas inundaciones han estado, por supuesto, lejos de ser un efecto colateral incontestable del cambio climático -hasta qué punto lo fueron, continúa siendo un tema de debate académico-, pero los expertos no cuestionan que hemos de hacer algo para evitar tales catástrofes en el futuro.
Por tanto, es correcto que la Comisión promueva propuestas al respecto, pero también es cierto, como hemos convenido en esta Cámara, que la propuesta de la Comisión a la que nos enfrentamos contiene defectos importantes y las discusiones en las comisiones han girado en torno a qué hacer con ellos.
Un grupo intentó en principio rechazar de plano la propuesta de la Comisión y, al fracasar, pretendió al menos moderarla.
Otro grupo, en el que me encuentro, declaró que la propuesta debería mejorarse.
«Mejorarla, sí; moderarla, no» fue el lema bajo el que nos pusimos a trabajar y creo que el informe de la Comisión de Medio Ambiente ha erradicado definitivamente los principales puntos débiles de la propuesta de la Comisión.
Lo más importante es la aceptación de 1990 como año de referencia y el reconocimiento de logros previos por parte de las empresas.
En Alemania, Gran Bretaña, Finlandia y otros países donde ya se ha hecho algo, resulta simplemente incomprensible que alguien se vea penalizado por haber iniciado ya la protección climática.
Esto es lo que confiere tanta importancia a nuestra introducción del año de referencia y el reconocimiento de logros anteriores, de manera que las empresas que hayan actuado a favor, también reciban el reconocimiento debido por ello y entonces tendrán la oportunidad de obtener algún beneficio del comercio de cuotas de emisión de gases de efecto invernadero.
Hay otras mejoras a las que ha hecho referencia el Sr. Lange; a fin de que el cierre de una planta y la pérdida de puestos de trabajo no puedan ser asimilados a medidas de protección climática, hemos adoptado una enmienda en el sentido de que los certificados de emisiones sean retirados en el caso de que se cierre una instalación productiva.
El grupo PPE-DE ha presentado otras doce enmiendas, sobre las que nos hemos pronunciado de forma unánime a fin de introducir otras mejoras en el informe Moreira da Silva, sin afectar para nada el núcleo de los compromisos.
La enmienda más importante en este contexto se refiere a la forma en que deberíamos afrontar la industria del cemento y de la caliza.
Es un hecho cierto que resulta más difícil evitar las emisiones de CO2 en la fabricación de cal y de cemento que en otras industrias, por lo que deberá tenerse en cuenta sin poner en peligro el objetivo global.
Al igual que la mayoría del grupo PPE-DE, soy contrario personalmente a cualquier exclusión (opt-out) que se refiera a países completos y especialmente a la concesión de cualquier exclusión (opt-out) sin condiciones previas.
Incluso en las fases iniciales, no podemos hablar en términos de una exclusión (opt-out) a menos que existan condiciones previas perfectamente definidas, que además deben quedar sujetas a verificación inmediata.
El comercio de derechos de emisión representa la herramienta de economía de mercado para proteger el clima y, como creyente en la economía de mercado, estoy a favor del informe Moreira da Silva e invito a mis compañeros Diputados en esta Cámara a votar en apoyo del mismo.
Señor Presidente, yo también quisiera comenzar por inscribirme en el club de seguidores del Sr. Moreira da Silva y darle las gracias por tan excelente trabajo.
Quisiera asimismo expresarle mi agradecimiento por una discusión en una mesa redonda ayer por la tarde, que considero fue juiciosa y equilibrada y que además supuso una notable aportación al debate.
Además, deseo agradecer el documento de la Comisión, que constituye una base muy buena.
A la vista del tiempo disponible tan limitado, tal vez debiéramos haber adoptado la propuesta sin ninguna enmienda.
El Parlamento, sin embargo, ha propuesto una serie de enmiendas.
Tengo algunas opiniones acerca de qué aspectos debemos considerar al discutir los regímenes de comercio de derechos de emisión.
Hay tres compromisos que tenemos que respetar.
Hemos de asegurar la reducción del cambio climático.
Hemos de garantizar que nuestra industria, para la cual se ha creado este régimen, también dispone de la oportunidad de competir en igualdad de condiciones.
Además, tenemos compromisos internacionales que cumplir y mantener, como el Protocolo de Kioto, y por consiguiente no podemos alterar las normativas básicas.
Para que el sistema funcione, creo que se han de observar los siguientes seis puntos.
El sistema ha de ser sencillo; ha de ser administrativamente sencillo.
No podemos crear un sistema complicado que los participantes, sobre todo las empresas, no comprendan.
El sistema ha de ser evidentemente obligatorio.
Al fin y al cabo, no podemos crear un terreno de juego en el que algún jugador diga: «No, no quiero participar ahora, así que me voy a salir y sentar en el banquillo».
Tenemos que saber quién va a quedar cubierto por el sistema y resulta obvio que ha de incluir países e instalaciones individuales.
También creo que hubiese sido deseable asignar los derechos de emisión utilizando un procedimiento de subasta.
Existen diversas opiniones acerca de cómo efectuar la asignación.
El compromiso que hemos de votar ahora se basa en el 95%, como máximo, de la asignación exento de todo coste y el 5% mediante subasta durante el periodo inicial, y pienso que se trata de una solución válida.
De esta forma, disponemos al menos de un elemento sujeto a subasta, que parece más ajustado con el principio de «el que contamina, paga».
Huelga decir que el cupo de emisión ha de ser vinculante y ligado a un sistema de aplicación.
Al igual que el ponente, creo que el sistema debería cubrir más gases, aparte del dióxido de carbono.
También se ha debatido sobre la posibilidad de acarrear los derechos de un año para otro, y creo que es algo correcto.
Aquellas empresas que no agoten sus derechos de emisión durante un año deberían poder trasladarlos al siguiente.
Necesitamos resaltar ciertos aspectos y hacer especial hincapié en que debe ser coherente con el protocolo de Kioto.
No podemos inventar algo nuevo.
Sobre todo, deseo instar al Consejo para que garantice una toma de decisión sobre el 17 de octubre.
Señor Presidente, el objetivo de la Unión Europea de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero está justificado, pero la solución -como a menudo ocurre con las decisiones de la UE- es burocrática y costosa.
Se ha dedicado más atención a las minucias del régimen que realmente a la reducción de las emisiones.
Además, confiere un trato injusto a varios Estados miembros, dependiendo de aspectos como la estructura industrial y la estructura de la producción energética, así como de lo mucho que se haya realizado hasta el momento a favor de la reducción de emisiones.
Todos estamos de acuerdo en cuál debe ser nuestro objetivo.
El cumplimiento de los compromisos de Kioto.
Se han vertido numerosas críticas sobre el régimen de comercio de derechos de emisión.
Especial dificultad supondrá para aquellas acerías, inmersas en el mercado global, que barajen planes de expansión y ya hayan iniciado acciones para reducir las emisiones.
La Comisión elaboró una propuesta pobre, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía introdujo gran cantidad de mejoras, que sin embargo quedaron aguadas durante el debate en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Espero que cuando votemos, podamos mejorar la propuesta al aprobar ciertas modificaciones que permitan un procedimiento de exclusión (opt-out) menos rígido y la exclusión en el cálculo de las cuotas de dióxido de carbono procedente de materias primas.
No creo que las subastas y los techos a la hora del reparto de la carga por país resulten apropiados en este contexto.
El sector de las telecomunicaciones nos ha demostrado que las subastas no resultan recomendables.
Los problemas asociados con el comercio de derechos de emisión afectan a multitud de sectores industriales en toda Europa.
Están en juego miles de puestos de trabajo en la industria.
El peligro estriba en que la producción se traslade a otros lugares, donde generará mayor contaminación.
Señor Presidente, sobre la base de la doble constatación del grave nivel actual de contaminación atmosférica y su evolución previsible, por un lado, y los objetivos de Kioto y los medios diseñados para alcanzarlos, por otro, y si rechazamos las cuotas para los rezagados, el dominio perpetuado y exagerado de los países pobres por parte de las naciones ricas, y sobre todo la comercialización del aire, que considero un recurso universal, no podemos más que expresar ciertas reservas en relación con el sistema de cuotas de contaminación y el comercio con ellas.
No niego que el sistema sea claramente mejor que el existente.
Y quisiera decir con toda gravedad que estoy alarmado a título personal por la ausencia generalizada de conciencia, teniendo en cuenta que la respiración es algo que todo el mundo tendrá que practicar siempre.
Sin embargo, parece claro que en este contexto, nuestro ponente ha realizado un trabajo muy bueno.
Puedo afirmar que ha puesto todo de su parte para mejorar el sistema expandiendo su ámbito de aplicación, haciéndolo obligatorio y proponiendo complementariedad con otras políticas medioambientales: transporte público, energía renovable, fiscalidad, investigación, eficacia energética.
Por consiguiente, podemos votar a favor de estas propuestas aunque no abandonaremos la lucha en pro de una política global más valiente y menos mercenaria en este campo.
Señor Presidente, ¿puedo comenzar dando las gracias al ponente por la atención y la dedicación que ha demostrado en relación con este tema?
Ha sido, y continúa siendo, receptivo a los problemas que conlleva esta propuesta.
Deseo agradecerle y felicitarle por su enorme destreza, pero decididamente también por la perseverancia con que está intentando llevar a buen puerto el régimen de comercio de derechos de emisión.
Comparto la opinión del Sr. Liese en cuanto a que no se ha decantado por la Europa meridional, sino que ha intentado unir el norte y el sur de manera muy juiciosa.
La propuesta es una consecuencia de Kioto, donde se acordó que debía reducirse la emisión de gases de efecto invernadero.
Estoy en condiciones de afirmar, con legítimo orgullo, que el régimen de comercio de derechos de emisión ya está funcionando correctamente en el Estado miembro de donde procedo.
Un régimen de comercio de derechos de emisión sólido debe cumplir una serie de criterios: no debe discriminar entre empresas y sectores y debe recompensar a los pioneros por las medidas que ya hayan adoptado.
Volveré sobre este tema en un instante.
El régimen no debe obstaculizar el mercado y debe proporcionar también oportunidades a los recién llegados al mercado.
Además, el régimen debe ser competitivo en Europa y no debe afectar negativamente la posición europea en el mercado global.
En mi opinión, la propuesta de la Comisión no cumple estos criterios.
Un régimen de «comercio de techos de emisión» se puede materializar mediante el método de subasta o de «grandfathering» (atribución gratuita de derechos de emisión calculados en función de criterios históricos).
La subasta podría ser una solución si el mercado funcionara satisfactoriamente, pero si la subasta sólo tiene lugar en Europa, la competitividad frente al resto del mundo queda distorsionada.
El principal inconveniente del «grandfathering» radica en que los derechos se asignan inicialmente de manera gratuita sobre las emisiones en ese preciso instante.
Por tanto, este tipo de régimen de «grandfathering» no tiene en cuenta para nada las reducciones de consumo de energía que ya se han producido en el mercado neerlandés, y por supuesto en el alemán, así como en otra serie de países.
Por esta razón creo que lo mejor sería implantar un régimen según el cual, los derechos se asignaran en base a las tasas estándar de rendimiento.
Son derechos que deben conseguirse con antelación mediante la operación con mayor ahorro de energía, antes de que salgan a subasta.
Apoyo sinceramente la propuesta adaptada, que incluye una serie de enmiendas que he presentado en nombre de mi grupo.
Y quisiera decir a los compañeros Diputados alemanes que comprendo su punto de vista.
Señor Presidente, como otros muchos aquí, acojo con beneplácito el informe y felicito al ponente por el trabajo que ha realizado hasta ahora.
El compromiso que hemos acordado y votado en la Comisión de Medio Ambiente ha solventado muchos puntos de discrepancia entre distintos colegas en el Parlamento, aunque no todos, como bien sabemos.
Como otros muchos, si no todos aquí, soy un ferviente defensor de esta propuesta.
Evoluciona hacia una medida flexible, tiene sus fundamentos en el mercado y ayudará decisivamente a la UE en la consecución de los objetivos de reducción del CO2 que nos hemos propuesto.
Además todo ello se realizará a un coste razonable, lo cual no debe olvidarse.
Con los mecanismos nacionales existentes estamos aprendiendo sobre la marcha y debemos continuar haciéndolo.
Por consiguiente, tenemos que permitir que los mecanismos con que nos enfrentamos lleguen a una conclusión natural y dejar que ciertas instalaciones industriales se decanten por la exclusión temporal (opt-out) y la inclusión voluntaria (opt-in), al menos durante las fases iniciales del nuevo mecanismo.
Me encantará ver incluidos los seis principales gases de efecto invernadero.
Pero no me producirá ninguna alegría detectar restricciones en cuanto a la asignación de cuotas, a la introducción de un sistema de comparación sin estar sometido a prueba o a la limitación del acceso a sistemas de comercio internacionales, tal como prevé el Protocolo de Kioto.
Todas ellas son medidas que todavía están pendientes de estudio.
Todo viaje comienza por un primer paso.
No debemos subestimar la longitud del viaje que iniciamos hoy al poner en marcha esta normativa.
No debemos subestimar lo escarpado, pedregoso y enrevesado que va a ser el camino, pero espero, en bien nuestro y en el del mundo, que podamos iniciarlo con el pie derecho y en la dirección correcta.
Señor Presidente, el Protocolo de Kioto fue generalmente saludado como un importante paso adelante en la lucha contra los cambios climáticos que amenazan la vida en nuestro planeta.
Sin embargo, debido a la presión ejercida por los Estados Unidos, el protocolo contiene una rendija que permite a los países o a las empresas eludir el cumplimiento de sus compromisos.
Me refiero al régimen para el comercio de derechos de emisión de gases de efecto invernadero.
Resulta impensable que se pueda crear todo un mercado para comercializar la contaminación como si fuera un artículo, un mercado en el cual, en vez de reducir sus emisiones, las empresas pueden comprar emisiones adicionales a otras compañías, que se hallan dentro de los límites.
Es igualmente inconcebible que la gente se refiera al derecho a contaminar.
Considerado conjuntamente con el famoso principio de «el que contamina, paga», esto significa que cualquiera que pueda abonar el precio, tiene licencia para contaminar con impunidad.
Nos horroriza que la Unión Europea haya fundamentado su política para implantar el Protocolo de Kioto en el comercio de derechos de emisión y que esté enfocando todo el problema en términos de mercado.
Esto demuestra lo hipócritas que son sus declaraciones acerca del medio ambiente y el clima.
Teóricamente apoya el Protocolo de Kioto; en la práctica, lo socava.
La reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y la autorización a los monopolios a continuar obteniendo beneficios indecentes son mutuamente excluyentes.
En el sistema capitalista, por supuesto, todo se puede comprar y vender, incluso la contaminación.
Sin embargo, el clima y la vida futura en nuestro planeta no se puede comprar ni vender.
La protección de nuestro planeta está en manos del movimiento de las bases.
Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias al Sr. Moreira da Silva, quien a fuerza de una enorme cantidad de minucioso trabajo, ha confeccionado una propuesta aprovechable para ser debatida a partir de una propuesta muy pobre procedente de la Comisión, algo que realmente debería haberse desechado de entrada.
Así pues, muchas gracias a él, ya que lo que su instancia ha producido, Señora Wallström, no alcanza los niveles de calidad exigibles si deseamos que la protección del medio ambiente continúe haciendo progresos en Europa.
Nunca en ocho años y medio me había topado con una propuesta de Directiva tan pobre presentada a esta Cámara, así que podemos dar gracias al Parlamento de que al final haya tenido la oportunidad de mejorar ciertos aspectos de tan endeble proyecto.
Hasta aquí mis comentarios preliminares.
Mi segunda consideración es que estoy francamente de acuerdo con el Sr. Lange en cuanto a que, para que la propuesta se convierta en realidad, debe incorporar la flexibilidad en circunstancias equitativas.
Las circunstancias equitativas son necesarias no sólo porque ciertos Estados miembros de la Unión Europea ya han hecho cosas apreciables mientras otros no, sino también a la vista de la relevancia que el comercio de derechos de emisión supone para la competencia.
Todo el mundo imaginable ha hecho algún comentario sobre los Estados Unidos y lo malos chicos que son, para después afirmar que realmente se trata de un impuesto sobre la energía.
La Sra. Corbey dijo que la electricidad generada con energía nuclear no debía recibir un trato favorable.
Lo que la Comisión ha propuesto no cumple de hecho sus propias condiciones.
Es un monstruo burocrático, absolutamente ineficaz en términos medioambientales, y eso es algo de lo que no se puede culpar a Kioto, ni justificar haciendo referencia a éste, ya que Kioto, Sra. Wallström, fue suscrito por los Estados miembros.
En Kioto, los Estados miembros adquirieron un compromiso.
El Protocolo de Kioto hace referencia a seis gases de efecto invernadero, usted solamente a uno.
El Protocolo de Kioto compromete a los Estados miembros.
Usted quiere imponer obligaciones a las empresas.
El Protocolo de Kioto emplaza a los Estados miembros a utilizar todo tipo de instrumentos.
Usted quiere anular y vaciar de contenido la responsabilidad de los Estados miembros mediante la burocracia de la Comisión.
El Protocolo de Kioto estará en vigor entre 2008 y 2012.
Su comercio de derechos de emisión obligatorio será aplicable ya desde 2005.
El Protocolo de Kioto posee al menos tres instrumentos, de los cuales usted sólo utiliza uno y, sobre todo, usted viola el principio más importante, uno que ha sido aceptado por la comunidad internacional, a saber, que el mundo entero deberá reducir el CO2 allí donde pueda realizarse de manera más económica y rápida.
Parece claro, sin embargo, que lo que usted está proponiendo aquí es el comercio interior europeo, que no tendrá ningún efecto para nadie más, y que costará entre 20 y 33 euros por tonelada equivalente de CO2.
Usted no ha incluido para nada en su Directiva ninguno de los otros dos instrumentos.
El Protocolo de Kioto propugna una mezcla en la que debería regir el coste de 6 euros por tonelada equivalente de CO2 y, si usted hace lo que ha propuesto, el resultado será el cierre de fábricas y la reubicación de puestos de trabajo.
No obtendremos un balance positivo a escala mundial y esa es la razón por la que estamos a favor no sólo de condiciones equitativas, sino también de dejar que los instrumentos compitan entre sí hasta que esté vigente el Protocolo de Kioto.
Los quince Estados miembros de la Unión Europea se han comprometido a reducir individualmente en un 8% las emisiones de gases de efecto invernadero.
La Unión Europea ha asumido un compromiso diferente, un tipo distinto de reparto de la carga.
La forma de funcionamiento de este reparto de la carga consiste en que un país como Alemania, con su 21% negativo, tiene una gran participación, mientras que Portugal, por ejemplo, tiene autorización para aumentar otro 27% sobre la referencia de 1990.
Todo esto es muy justo y responsable, pero ahora, cuando Alemania y Gran Bretaña son los únicos Estados que, incluso al margen del monstruo burocrático del comercio de derechos de emisión engendrado por la Comisión, pueden aportar ciertos éxitos, no se les puede penalizar sobre el supuesto de que los que actuaron de forma voluntaria deben pagar ahora una multa adicional por haberlo hecho de manera satisfactoria.
¿Cómo quiere, Señora Wallström, que este tipo de imposición sobre los Estados miembros y las empresas constituya una motivación para ellos?
Como Diputado alemán al Parlamento, le puedo decir que desde 1990 se ha producido en Alemania una reducción de 231 millones de toneladas de equivalente de CO2.
Es una cifra enorme.
En ese mismo periodo, España, otro Estado miembro, ha vertido a la atmósfera otros 100 millones de toneladas de equivalente de CO2.
Castigar a las empresas alemanas por las negligencias españolas constituye una forma errónea de proceder, por lo que solicito a la Cámara su apoyo a la enmienda 75, que persigue asignar mayor responsabilidad a los Estados miembros.
Señor Presidente, si dispusiera de más de dos minutos de tiempo, rebatiría de la manera más amistosa posible los argumentos del Sr. Langen.
Creo que la Comisión ha elaborado una propuesta bastante buena, que estoy seguro hemos mejorado, ya que el Parlamento siempre hace mejor las cosas.
Quisiera expresar mi parecer sobre lo siguiente.
En primer lugar, ya disponemos de un comercio de derechos de emisión; a escala mundial se han comercializado unos 70 millones de toneladas de CO2 desde 1996, supongamos que a un precio de 3 USD por tonelada, lo que representa un negocio de 210 millones USD, y el intercambio está aumentando exponencialmente.
Es necesario imponer orden en este comercio y en Europa esta Directiva nos ayuda a hacerlo.
Esta es la razón por la que resulta razonable.
Estoy decididamente a favor de tener en cuenta la experiencia pasada en los Estados miembros, lo que significa que necesitamos un periodo de transición, pero con fecha de caducidad.
Para mí, esa fecha es 2008, momento en que la normativa debe regir para toda Europa.
También quisiera señalar que la normativa europea sobre competencia continúa vigente para el comercio de derechos de emisión y -a pesar de Kioto- la Comisión siempre puede intervenir en el mercado cuando considere que se está distorsionando la competencia.
Este comercio de derechos de emisión está alumbrando una nueva era en nuestra economía, dado que se está asignando un precio a los gases residuales, en este caso el CO2.
A la vista de la estimación de ese precio -la Comisión asume el de 20 euros por tonelada- resulta fácil imaginar la importancia que tendrá para la economía, para el sector energético y para la ecología.
Estamos llegando a una inversión del paradigma y si es verdad, estoy seguro que éste no será el último debate sobre el tema.
Espero que la resolución del parlamento siente finalmente los cimientos de un reencuentro entre todos, que nos permita alumbrar una solución sensata.
Señor Presidente, quisiera comenzar dando las más efusivas gracias al Sr. Moreira da Silva, que ha sido un magnífico ponente y ha elaborado una buena propuesta.
ET, Emission tradit es un extraño ser desconocido procedente de una extraña estrella desconocida.
Aún no sabemos si temerlo o amarlo.
Sin embargo, yo he intentado dotar a este ser de un rostro más humano y he presentado una serie de enmiendas, algunas de las cuales han sido aceptadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
La enmienda 2: si las autoridades ya tienen que actualizarlo introduciendo varios cambios a las instalaciones, entonces por favor que sea con la aprobación de los operadores.
La Comisión afirma en su propuesta que fijará un método de asignación para el periodo que comienza el 1 de enero de 2008.
Yo preferiría que no lo hiciera.
Estimo que el Parlamento tiene el derecho a participar en esto mediante un procedimiento de codecisión.
De la enmienda 30 me preocupa que la asignación de cuotas a las nuevas instalaciones esté, en principio, armonizada para toda la UE.
Mi enmienda 37 es especialmente importante.
Guarda relación con la necesidad de que los Estados miembros garanticen que los operadores de las instalaciones puedan, dentro de los respectivos periodos, pedir anticipadas las cuotas o posponerlas para otro año.
Lo considero muy, muy importante y hace un poco más operativo el tema.
Creo que ninguno de nosotros debería asustarse de esta propuesta.
Al fin y al cabo, sólo estamos considerando el periodo entre 2005 y finales de 2010, que la Comisión ya ha designado como una especie de periodo de rodaje.
No tenga miedo, valeroso Sr. Langen; siempre podemos cambiarlo todo.
Estoy segura de que a partir de la votación de hoy podremos sumergirnos en una auténtico proceso de debate.
Señor Presidente, tenemos que mostrarnos firmes en la implantación del Protocolo de Kioto, y no sólo me estoy refiriendo a los actores económicos, sino también a los Estados miembros y a la Unión Europea.
El Sr. Langen no debería olvidar que vivimos en un mercado interior, cuyo funcionamiento no está pensado para que se apaguen las luces en toda Europa, sino más bien para que intentemos crear un crecimiento económico ecológicamente compatible y sostenible en aras del empleo y de la preservación del medio ambiente.
A mi parecer, esto justifica y valida el que la Comisión tome nota del hecho de que ciertos Estados miembros ya están implicados en el comercio de derechos de emisión y que, como se ha dicho repetidamente hoy, algunos de ellos cuentan en su haber con logros preliminares en la tarea de reducir el dióxido de carbono.
Esto confiere especial importancia al hecho de que adoptemos 1990 como año de referencia.
Permítame, además exponer el parecer económico de que resulta extraordinariamente importante que los certificados de emisión se concedan de manera gratuita..
No cabe esperar nada de las subastas; es algo que hemos aprendido de nuestras amargas experiencias en el pasado, desde el comercio de licencias para los plátanos hasta las subastas de las licencias UTMS, razones por las cuales este instrumento deberá concederse sin cargo alguno.
Es importante desde el punto de vista del inversor, ya que esto no provocará que las empresas se vean penalizadas por costes preliminares y garantizará además que el comercio de derechos de emisión no actúe como un impuesto.
Las empresas tienen así a su disposición los recursos que precisan para investigación y desarrollo y para la aplicación de procesos con ahorro de energía y bajo nivel de emisión.
La asignación sin cargo garantiza además la igualdad de condiciones para todos los implicados y la transparencia del procedimiento.
Lo considero de máxima importancia y debo decir que además acogemos con agrado esta propuesta por motivos económicos, ya que por fin ayuda al precio a dar cuenta de los costes externos.
De todas formas, pediría a la Comisión que pusiera todo de su parte para lograr el avance de la Directiva marco sobre imposición, ya que no puede sino ayudar a completar los impuestos sobre las empresas y colaborar a que Europa efectúe satisfactoriamente ...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, éste es ciertamente un informe de gran importancia.
Sólo queda por saber si tendrá un impacto negativo o positivo sobre la vida real.
Para entonces se tratará de empresas reales y puestos de trabajo reales, de entornos familiares reales y del auténtico cambio climático.
Es un experimento en el que la UE no se puede permitir fracasar.
En principio apoyo con vehemencia el comercio de derechos de emisión, pero debo decir que esta propuesta es inquietantemente incompleta.
La propuesta de la Comisión, entre otras cosas, no logró responder a los siguientes interrogantes.
En primer lugar, está la competitividad de las empresas que pusieron en práctica acciones medioambientales durante las fases iniciales, atendiendo especialmente a los límites de los distintos países como consecuencia del reparto de la carga.
Luego están los factores distorsionadores de la competencia del reparto de la carga entre los Estados miembros en general, la relación entre el comercio de derechos de emisión y los intereses fiscales de los diferentes Estados, y la existente entre el comercio de derechos de emisión y el mercado de energía gratuita.
Además, están los temas de las transferencias masivas de ingresos derivados de la acción cooperativa entre distintos operadores y Estados, la ampliación, el blindaje de la propia UE contra ataques de operadores de terceros países o de especuladores tipo Soros, y temas relacionados con la protección legal y el acceso a la justicia.
Este último fue aceptado afortunadamente por la Comisión en base a mi propuesta.
Aparte de las cuestiones que aún permanecen sin aclarar, la propuesta parece confundir los fines con los medios para alcanzarlos, el ámbito nacional y el de las empresas, y los instrumentos de mercado y la administración tradicional basada en el control.
Al confundirlos, hace un flaco favor a su propósito y lastra innecesariamente el propio objetivo, que es el de reducir las emisiones, respecto al cual los operadores europeos han mantenido una postura unánime.
Los niveles inusualmente onerosos de burocracia asociados al régimen de comercio de derechos de emisión, una burocracia que el Parlamento de manera lamentable no ha querido asumir la responsabilidad de aliviar, presagian dificultades adicionales.
Especial inquietud me causa la posibilidad de las fugas de carbono.
Sin mi enmienda, la Directiva no era capaz de diferenciar las emisiones de dióxido de carbono resultantes de la utilización del carbón para fines energéticos y su empleo como parte de un proceso industrial.
En consecuencia, la posición de la industria siderúrgica europea, que presenta excelentes niveles ecológicos globales, correría el peligro de quedar debilitada en los mercados globales, provocando no sólo daños económicos, sino un perjuicio ecológico masivo.
Señor Presidente, esta Directiva subraya la seriedad de nuestro propósito de afrontar los gases de efecto invernadero.
Felicito al ponente por el excelente trabajo que ha llevado a término en un área de gran dificultad.
La cuestión de si la participación en el mecanismo de comercio de derechos de emisión previsto por esta Directiva debiera ser obligatoria durante la fase piloto ha sido objeto de intenso debate en los Estados miembros, incluida Irlanda.
Constituye uno de los puntos clave en esta propuesta de Directiva.
Las perspectivas medioambientales e industriales son bastante diferentes y necesitamos hallar el equilibrio correcto.
Al fin y al cabo, gobernamos por consenso.
El anhelo, desde un punto de vista medioambiental, a favor de un régimen totalmente obligatorio debe encajar adecuadamente con consideraciones de mercado y debe ser respetuoso con la industria.
Tiene que ser flexible y estar enraizado en el mercado.
Parece sensato aceptar un esquema que sea obligatorio para los Estados miembros, ya que todos los Estados han de participar en el esfuerzo por reducir las emisiones.
De hecho, necesitaremos vendedores en el mercado para que éste funcione.
Necesitamos una cierta permisividad con respecto a las instalaciones individuales para que se acojan a la exclusión temporal (opt-out) del mecanismo únicamente durante la fase piloto.
Evidentemente, a cualquier instalación que quede excluida temporalmente debe exigírsele que efectúe una acción equivalente a favor de la reducción de las emisiones.
Esta provisión de exclusión temporal sólo debería existir durante la fase piloto, ya que a partir de 2008 estamos obligados a alcanzar objetivos jurídicamente vinculantes emanados del Protocolo de Kioto.
Solicito el apoyo a la enmienda 50 y la enmienda 99, que versan sobre la emisión de CO2 procedente de la descarbonatación de la piedra caliza para producir cal, que supone una contribución al mercado importante y respetuosa con el medio ambiente.
Espero que la Comisión acepte estas dos enmiendas.
Señor Presidente, Señorías, quisiera comenzar agradeciendo las valiosas y constructivas contribuciones a un debate altamente interesante.
Esta no es la primera vez, y créanme que seguro que no será la última, que sometemos a debate las medidas para combatir el cambio climático.
Permítanme empezar situando este debate en un contexto más amplio, es decir, en lo que conocemos del cambio climático.
Todos somos conscientes de que se está produciendo un cambio climático.
El aumento de las temperaturas que hemos detectado durante el siglo XX es el mayor ocurrido en el último milenio.
Sabemos que las reservas de nieve en el hemisferio septentrional han disminuido un 10% desde finales de la década de 1960.
Sabemos que el espesor de la capa de hielo polar ha decrecido un 40% en sólo una década.
Los investigadores -y hemos convocado a los climatólogos más destacados- afirman que, para abordar el cambio climático, tendremos que ir mucho, mucho más allá del Protocolo de Kioto.
Por consiguiente, necesitamos adoptar medidas más ambiciosas que las que hemos discutido hasta ahora.
Hemos ratificado el protocolo de Kioto y, de hecho, estamos trabajando, dentro de la UE, en tres frentes diferentes.
Estamos interviniendo en el ámbito internacional alentando a países que han quedado fuera, como los Estados Unidos, a suscribirlo.
Es importante que sigamos esforzándonos por conseguir buenas condiciones y alcanzar aquellos objetivos del Protocolo de Kioto que son alcanzables.
Sin embargo, tenemos que resultar creíbles también aquí en casa y esa es la razón por la que hemos establecido el Programa Europeo sobre el Cambio Climático.
Junto con todos los partidos interesados, hemos identificado aquellas medidas que debemos adoptar aquí en casa a fin de cumplir nuestros compromisos y combatir el cambio climático de una manera rentable.
El comercio de derechos de emisión constituye uno de esos instrumentos.
Simplemente añadiré que todos somos conscientes de la existencia de un coste en el cumplimiento del Protocolo de Kioto, pero también tendremos que pagar un coste si dejamos de actuar.
Hacer lo que hacen otros y quedarse en el banquillo o no hacer nada no se puede considerar una contribución a la creación de unas condiciones equitativas.
Es necesario recordarlo.
Así pues, el comercio de derechos de emisión representa uno de los instrumentos que necesitaremos en el futuro.
Hemos estado hablando de grandes fuentes de emisión, pero necesitamos revisar también el sistema del tráfico y adoptar medidas eficaces a este respecto en el futuro.
Deseo darle las gracias, Comisaria, no sólo por participar en el debate, sino también por su compromiso personal con el tema.
El debate queda cerrado.
Es un gran placer para mí dar nuestra más cordial bienvenida a una delegación del Gran Hural, el Parlamento de la República de Mongolia, encabezado por Su Excelencia el Sr. Sanjbegziyn Tumur-Ochir, Presidente del Gran Hural.
Los miembros de la delegación han ocupado sus asientos en la tribuna de invitados.
Esta visita a Bruselas del Presidente del Parlamento de Mongolia es un gran honor y una nueva prueba del fortalecimiento de las relaciones establecidas entre la Unión Europea y la República de Mongolia.
Estoy seguro de que las conversaciones entre los miembros de la delegación de Mongolia y los diversos diputados de nuestro Parlamento que han tenido lugar ayer y hoy habrán sido fructíferas y servirán para estrechar las relaciones bilaterales de nuestras dos instituciones.
Les damos la bienvenida.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0285/2002) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la Posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica por vigesimotercera vez la Directiva 76/769/CEE del Consejo que limita la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados peligrosos (sustancias clasificadas como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción c/m/r) (8328/1/2002 - C5-0267/2002 - 2001/0110(COD)) (Ponente: Sr. Nisticò).
Señor Presidente, seré muy breve, puesto que ya hemos debatido ampliamente este informe, y me limitaré a subrayar nuevos aspectos que han surgido en un acalorado debate en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Ésta es realmente la vigesimotercera enmienda de la Directiva 76/769/CEE del Consejo que limita la comercialización y el uso de determinadas sustancias clasificadas como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción, una directiva que, por lo tanto, tiene la finalidad de proteger la salud de los consumidores y armonizar el mercado común en lo referente a productos con las mismas características.
Como se establece en el Anexo I, la propuesta se refiere a 25 nuevas sustancias clasificadas dentro de la categoría 2, de las cuales 14 se consideran carcinógenas -por fin se han incluido las sales de cobalto, algunas sales de cadmio, el benzopireno y algunos tintes azoicos que la bibliografía lleva varios años indicando que tienen propiedades carcinógenas- tres se consideran mutágenas y ocho se consideran tóxicas para la reproducción.
Además de sustancias como las mencionadas, la Comisión amplía la prohibición a los preparados, es decir, a las mezclas o soluciones de esas sustancias.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre todo la Sra. Schörling y algunos otros diputados, querrían que la prohibición se ampliara también a la comercialización de productos y artículos que contengan esas sustancias, como por ejemplo juguetes, textiles y solerías.
Me gustaría destacar que me opongo a que la prohibición se amplíe para incluir también a los productos.
Tengan en cuenta los perjuicios que causaría, no sólo en términos económicos, comerciales e industriales, sino también en términos psicológicos, que los ciudadanos supieran que una de esas sustancias, por ejemplo un tinte azoico, está presente en una elegante corbata, cuando, en realidad, esa corbata no libera nunca las sustancias carcinógenas y, por lo tanto, la salud de la persona que la lleva no se encuentra en peligro en ningún caso.
Por consiguiente, confirmo nuestra posición.
Nos oponemos a la enmienda 1, presentada por la Sra. Schörling, que la Comisión de Medio Ambiente aprobó con una reducida mayoría y que afirma que «la Comisión debería extender la prohibición de las sustancias clasificadas como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción [...] a los productos [...]».
También nos oponemos a la primera parte de la enmienda 2 (las primeras siete líneas) en las que vuelve a afirmarse que «la prohibición debería extenderse [...] a los productos [...]».
Sin embargo, aceptamos la segunda parte de la Enmienda 2, cuyo objetivo es presionar a la Comisión, recomendando a este órgano que presente una propuesta para prohibir la utilización de productos que contengan sustancias mutágenas o carcinógenas cuando haya evidencias científicas de que los productos liberan realmente las mencionadas sustancias peligrosas y que éstas son absorbidas y acumuladas por el cuerpo humano en concentraciones con efectos mutágenos, carcinógenos o tóxicos.
Creo que esta recomendación hará una gran aportación a la protección de la salud de los consumidores y del medio ambiente, y espero, señor Presidente, que la Comisión y el Consejo puedan incorporarla.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente por su constructiva labor.
Estamos ante una importante directiva, puesto que prohibiría las sustancias que se han identificado y clasificado como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción, también llamadas sustancias CMR.
Es una propuesta de amplio alcance, dado que prohíbe la venta al público de esas sustancias y todos sus posibles preparados.
Por consiguiente, la directiva propuesta fomentará la comercialización y utilización de productos alternativos más seguros.
Asimismo, la directiva que debatimos no sólo establece normas para la protección de la salud de los consumidores, sino que también preservará el mercado interior, puesto que introducirá normas armonizadas en toda la Comunidad.
Los argumentos a favor de una prórroga de la prohibición de los productos comercializados para su uso por los consumidores son comprensibles.
No obstante, es preciso analizar si el producto emite alguna sustancia o si esa emisión es suficientemente elevada para crear riesgos para la salud pública o el medio ambiente.
Este último aspecto, el cálculo del riesgo, está ausente en las enmiendas propuestas, razón por la cual la Comisión las rechaza por el momento.
Necesitamos saber más sobre los posibles riesgos de los productos.
Puedo confirmar que la Comisión abordará las preocupaciones del Parlamento analizando este posible problema.
La Comisión ya ha propuesto limitar los riesgos en numerosas ocasiones y, en la actualidad, unas 1.000 sustancias CMR y varios miles de preparados que contienen CMR están prohibidos.
Un ejemplo es el de los colorantes azoicos, que son carcinógenos reconocidos.
En ese caso, se prohibió la utilización de esos colorantes en un gran número de productos.
Sin embargo, el Parlamento Europeo insistió en que las alfombras orientales quedaran excluidas de la prohibición puesto que la emisión de esos colorantes azoicos es inferior a los límites máximos considerados aceptables.
La Comisión está de acuerdo, dado que también nosotros llegamos a la conclusión de que no había un riesgo significativo para la salud pública.
Por lo tanto, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1 y 2, pero estudiará con carácter de urgencia el problema potencial de las sustancias CMR en productos.
Señor Presidente, esta segunda lectura es realmente importante, dado que aborda la vigésimo tercera enmienda a la directiva que limita la comercialización y el uso de determinadas sustancias y preparados (sustancias clasificadas como carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción), las sustancias denominadas CMR.
Ni el Consejo ni la Comisión han estado dispuestos a hacer concesiones para poder llegar a un compromiso con el Parlamento Europeo sobre nuestra petición de que la directiva incluya también productos.
Después de todo, los productos son la principal fuente de exposición para el público, como por ejemplo en juguetes, textiles o suelos.
La evaluación de riesgos realizada de conformidad con la propuesta de la Comisión se basa en realidad en las medidas preventivas y estipula claramente que es preciso garantizar la seguridad del público.
Eso sólo puede conseguirse si se prohíben también las sustancias CMR en bienes de consumo.
Por alguna oscura razón, la Comisión y el Consejo no han querido aceptarlo, a pesar de que existen evidencias científicas.
El Consejo también señala que hay un gran número de productos afectados y, al parecer, considera que constituye una razón para no tomar ninguna medida.
En realidad debería ser al revés.
Si un gran número de productos contienen sustancias CMR, es obvio que deberíamos tomar medidas aún más rápidamente.
Habría preferido que se hiciera una propuesta de prohibición ya en 2002, pero no hemos podido llegar tan lejos.
Siempre es un placer trabajar con el Dr. Nisticò, todo un caballero.
Hemos sido capaces de elaborar una enmienda constructiva, un compromiso entre el Dr. Nisticò, por una parte, y los colegas del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, por otra.
Me gustaría pedir a sus Señorías que voten a favor de la enmienda 3, puesto que no podemos esperar más.
Hacerlo constituiría una gran irresponsabilidad y además no nos atendríamos al principio de cautela.
Es por eso que hago un ruego a sus Señorías: voten a favor de la enmienda 2.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista agradezco este informe, que servirá para imponer estrictas y adecuadas restricciones a varias sustancias muy peligrosas que sabemos tienen efectos tóxicos, mutágenos o carcinógenos para los seres humanos.
Es preciso que consigamos que este informe se apruebe.
En lo que respecta al aspecto más importante que debatimos hoy, que es la prórroga de esta prohibición de productos, el Grupo Socialista apoya en su totalidad la segunda enmienda, que propone esa idea.
Como es lógico, reconocemos también que es necesario seguir trabajando sobre ese aspecto.
Debemos estudiar esos productos, el nivel de riesgo que presentan, su contacto con seres humanos y los lugares en los que se utilizan.
Sin embargo, creemos que eso puede hacerse en fases posteriores del proceso legislativo.
Esta enmienda debería aprobarse con el fin de que esos debates puedan producirse.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en breve.
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
Señor Presidente, de acuerdo con el orden de voto, vamos a votar en primer lugar sobre el Acuerdo de Asociación con Argelia y posteriormente sobre la resolución.
En la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa lo hicimos al contrario: votamos primero la resolución y luego el Acuerdo de Asociación.
Dado que el voto de mi grupo a favor o en contra del Acuerdo de Asociación depende del contenido de la resolución, solicitamos que se vote primero sobre la misma y a continuación se proceda a la votación del Acuerdo de Asociación.
Señor Presidente, estoy dispuesto a retirar la enmienda 10 si la Cámara acepta la siguiente enmienda oral: quisiéramos conservar la totalidad del apartado 5, con la excepción de la última parte de la frase, que se modificaría como sigue: en lugar de «las ONG internacionales para acceder libremente al territorio argelino», propongo «las ONG que desean acceder al territorio argelino».
Me dicen que quería suprimir las palabras «y unas viviendas adecuadas».
¿Es así?
Sí, pero tras el debate de anoche he comprendido lo que quería decir y acepto el término.
Por lo tanto, se trata del apartado 5 con la modificación que acabo de mencionar.
Señor Presidente, creo que la enmienda oral reemplaza a la enmienda 12 presentada por el PPE-DE, en cuyo caso la enmienda 12 podría retirarse.
Por lo tanto, tendremos que dividir el apartado en tres partes para la votación.
Podríamos votar a favor de la primera parte -«Reafirma la necesidad de una retirada de los militares del proceso político de adopción de decisiones-, luego votaríamos en contra de la segunda parte -«de una desmilitarización de la sociedad»-, pero a favor de la tercera parte -«y de un reforzamiento de las instituciones políticas».
Creo que los distintos grupos de la Cámara estarán de acuerdo con esto.
Por consiguiente, el apartado puede dividirse en tres partes y podemos votar a favor de la primera y la tercera parte y en contra de la segunda, con lo que queda así suprimida la frase «de una desmilitarización de la sociedad».
Sí, pero me gustaría señalar que, en las actuales circunstancias, el Grupo PPE-DE votará en contra de esas tres partes.
En relación con el apartado 13, retiraré mi enmienda si la Cámara acepta la segunda parte relativa a la compatibilidad del derecho de asilo con las disposiciones del nuevo acuerdo sobre la libre circulación de las personas y con los derechos adquiridos de los inmigrantes legales de origen argelino.
Señor Presidente, me gustaría decir que mi grupo va a retirar la primera parte de la enmienda.
Por lo tanto, lo que queda debería ser: «pide a la Comisión que proceda a evaluar periódicamente las consecuencias económicas, sociales y medioambientales de la aplicación del Acuerdo de Asociación».
Señor Presidente, los Liberales hemos presentado una enmienda, la 2, pero he consultado con la Sra. Bastos, que me ha asegurado que el texto que queríamos añadir sobre la participación de los gobiernos locales y regionales en las consultas en las regiones fronterizas ya está incluido implícitamente en su texto.
Por consiguiente, querría retirar la enmienda.
- (NL) Hay una acuciante necesidad de ayuda financiera para todos los países de Europa del Este, una región en la que, durante la última década, se ha producido un hundimiento de las economías y donde no se prevén grandes mejoras en un futuro próximo.
Bosnia y Herzegovina es un caso especial.
Desde 1992, cuando la segregación de esta antigua provincia turca de Yugoslavia obtuvo el apoyo internacional, se han producido continuos intentos externos de crear un estado y de conseguir el apoyo de los habitantes de ese país para ese proyecto.
Sin embargo, la realidad es que es un estado que no pertenece a nadie.
Se trata de un país compuesto por minorías étnicas.
Sólo la minoría más numerosa deseaba la creación de ese estado y considera que es el país de los habitantes islamizados bajo la dominación turca.
Los otros dos grupos, que se sentían menospreciados durante la época turca, se sienten ahora más próximos a los estados vecinos, bien a Serbia o bien a Croacia.
Consideran que las fronteras nacionales que los separan en la actualidad de dichos países son obstáculos y les gustaría que se suprimieran lo antes posible.
Todavía no ha finalizado el recuento de los votos de las últimas elecciones, pero se cree que el electorado ha vuelto a votar por distintos movimientos nacionalistas y que, por lo tanto, los tres grupos quieren un futuro independiente.
¿Durante cuánto tiempo pensamos mantener vivo artificialmente a ese país con fuerzas militares, líderes nombrados desde el exterior y fuentes de financiación externas?
Nuestros esfuerzos acabarán por fracasar una vez que el país haya dejado atrás los complicados tiempos actuales.
- (PT) Voté a favor de este informe porque creo que hace una valiosa aportación al proceso de la mejora de la evaluación como herramienta para valorar el cumplimiento de los objetivos de la UE.
También comparto la opinión de que una evaluación sistemática es un instrumento de primer orden para garantizar la rentabilidad del dinero que se dedica a gastos en el presupuesto de la UE.
Al igual que el ponente, agradezco y reconozco los esfuerzos de la Comisión para desarrollar una cultura general de evaluación en la institución.
Por último, estoy plenamente de acuerdo con la solicitud del Consejo para que se sigan estrictos criterios de coste/beneficio cuando se soliciten informes de evaluación, pero también soy consciente de que la tarea más complicada es integrar los resultados de la evaluación en la futura política, en las orientaciones presupuestarias y en la asignación de recursos.
- (FR) El propio título de este informe, «Iniciativa para el crecimiento y el empleo - medidas de ayuda financiera a las pequeñas y medianas empresas (PYME) de carácter innovador y generadoras de empleo» es razón suficiente para que votemos contra este texto.
El ponente sabe, como todos nosotros, que la «asistencia financiera» a empresas, sean o no innovadoras, no crea puestos de trabajo.
Sabe que las llamadas «pequeñas empresas» suelen ser filiales de grandes grupos financieros.
Asimismo, sabe que esos grupos se embolsan esa ayuda para aumentar sus beneficios y que, cuando las dejan de percibirse las ayudas, cierran el negocio sin tan siquiera sentirse obligados a reembolsar las ayudas que se les han dado, como ha ocurrido en Francia con Daewoo en la región de Lorena, o con Mitsubishi en la región de la Bretaña, empresas que han cerrado sus fábricas y han despedido a cientos de trabajadores.
Sin embargo, se sigue pidiendo al Parlamento Europeo que apoye, sobre la base de la democracia representativa, una práctica que sólo beneficia a grupos industriales y financieros, y desde luego, no a los desempleados.
Al menos nosotros nos negamos a tomar parte en este fraude.
Si las instituciones europeas tienen fondos para regalar, esos fondos deberían ir a servicios públicos, dado que en todos los países europeos hay una escasez de personal sanitario, profesores y empleados de servicios públicos.
- (FR) El acceso a la educación y a una formación continua a lo largo de la vida laboral, así como las medidas tomadas para fomentar la movilidad de los jóvenes y los trabajadores contribuirán de forma esencial a la estimulación del empleo en Europa.
Toda estrategia de fomento del empleo debe incluir en primer lugar esfuerzos para fomentar la movilidad de los estudiantes y la formación continua de los trabajadores, por no hablar de los esfuerzos para facilitar la creación de empresas fuera de las fronteras nacionales.
La educación debería centrarse en el aprendizaje de un segundo idioma comunitario y de nuevas tecnologías.
La experiencia y los títulos deberían recibir un reconocimiento equivalente en toda Europa, y los sistemas de seguridad social y pensiones deberían poder transferirse de un país a otro sin que eso suponga perjuicio alguno para el estudiante o trabajador que se desplace dentro de la Comunidad.
Por último, la Comisión debería estudiar las medidas de ayuda financiera a las pequeñas y medianas empresas para presentar nuevas propuestas más flexibles y eficaces que las actuales, con el fin de fomentar que las PYME establezcan relaciones de trabajo transnacionales y, más concretamente, de contribuir a la implantación de relaciones de colaboración y de promover el espíritu empresarial en los nuevos Estados miembros.
- (FR) He apoyado el informe Bushill-Matthews, porque fomenta la inversión y la asistencia financiera a las empresas, en consonancia con el espíritu de la Carta europea de las pequeñas empresas.
Dado que las PYME participan en la ordenación del uso del suelo, en el engranaje esencial de las economías de nuestras sociedades, tienen un papel crucial tanto en términos humanos como sociales.
No obstante, a pesar de que crean puestos de trabajo, la ayuda financiera que reciben suele ser insuficiente.
Espero que este informe contribuya a subsanar ese déficit.
Asimismo, aunque debemos apoyar a las PYME del sector de la alta tecnología, no podemos olvidar las actividades tradicionales de las PYME, con independencia del tamaño de la empresa (pequeña escala, microempresas, etc.).
Por último, parece que la Comisión sólo está pensando en conceder ayudas para la creación de puestos de trabajo, pero debe garantizarse un seguimiento con ayudas posteriores a la creación de los puestos.
- (PT) En ningún caso exageramos cuando subrayamos la importancia de los instrumentos de apoyo para las pequeñas y medianas empresas, que tienen un papel crucial en la creación de puestos de trabajo, en el impulso de la inversión y en el crecimiento económico de los Estados miembros y de la Unión Europea.
Estoy totalmente de acuerdo con la valoración positiva de los resultados globales conseguidos en 2001 que ha hecho el ponente, en lo relativo al desarrollo de la iniciativa y a su efecto sobre el empleo.
El propio informe de la Comisión es bastante exhaustivo y la Comisión ha respondido claramente a la solicitud del Parlamento de una mayor velocidad y urgencia en su elaboración, aunque es lamentable que algunos comentarios concretos hechos por el Parlamento en su informe del año pasado sigan sin tenerse en cuenta, sobre todo en lo que respecta a la información sobre audiencias.
También apoyo la petición a la Comisión de presentar soluciones para reemplazar al programa «Joint European Venture», cuyos beneficios han sido escasos y que resulta insuficiente en su actual formato, así como la siguiente observación, que, en mi opinión, tiene una importancia estratégica y que es cada vez más esencial a medida que se aproxima la fecha de la ampliación: «la importancia del fomento de las inversiones y del espíritu empresarial en los países candidatos».
Señor Presidente, quiero expresar mis reservas sobre la votación del informe Moreira Da Silva.
El sentido del voto del Parlamento sobre las enmiendas 102 y 98 relativas a subastas resulta muy peligroso.
Los diputados finlandeses del PPE estamos claramente en contra de cualquier tipo de subasta.
Esas enmiendas se han adoptado por un margen muy estrecho, con una mayoría de sólo tres votos a favor de las subastas.
Las enmiendas 75, 81 y 86, que favorecían más posibilidades de excepciones (opt-out), han sido rechazadas por el Parlamento.
Yo quería apoyar esas enmiendas y la delegación finlandesa deseaba ver más posibilidades de que los Estados miembros se autoexcluyeran mediante cláusulas de excepción (opt-out) de los sistemas de comercio de derechos de emisión.
Lamento sinceramente esta decisión.
En lo que respecta a la enmienda 99, que afecta a las emisiones de productos de carbón relacionados con procesos como los utilizados en la industria del acero, lamento mucho que esta enmienda no haya sido aprobada.
Espero que la Comisión lo reconsidere, teniendo en cuenta la exigua mayoría de la Cámara, cuando proponga enmiendas antes de la segunda lectura.
- (PT) Aunque incluye algunos aspectos contradictorios e incluso negativos, el informe mejora significativamente la propuesta de directiva presentada por la Comisión.
Acepta algunas propuestas de enmiendas presentadas por nuestro grupo, así como por los demás grupos, que mejoran el texto y que vamos a apoyar.
Nos alegramos de que hayan propuesto medidas destinadas a garantizar el cumplimiento del Protocolo de Kioto, a pesar de la inaceptable posición de los Estados Unidos, que se han negado a ratificarlo.
No obstante, la propuesta de la Comisión sobre el comercio con los derechos de emisión de gases con efecto invernadero no se ha modificado suficientemente y es por ello que nos hemos abstenido en la votación, puesto que no aceptamos ese principio, y tenemos también ciertas reservas sobre algunas otras propuestas de enmiendas.
- (NL) D. Bob van den Bos y Dña. Lousewies van der Laan (partido D66 [partido demócrata neerlandés denominado Democraten 66]) han votado en contra de la resolución legislativa del Sr. Obiols I Germà para celebrar un acuerdo de asociación con Argelia.
Sin embargo, han votado a favor de la resolución presentada por el Sr. Brok.
En estos momentos, Argelia está pasando por un período muy inestable, en el que debe enfrentarse a todo tipo de violencia y está demostrando un escaso talante democrático.
Sigue habiendo violaciones a gran escala de los derechos humanos.
Daríamos una imagen equivocada si recompensáramos a ese país con un acuerdo precisamente en este momento.
D66 considera que un acuerdo de asociación con Argelia resulta inaceptable en las actuales circunstancias, porque carecemos de los medios para hacer cumplir la cláusula de derechos humanos.
Tal y como se subraya también en la resolución Brok, los mecanismos de evaluación para la aplicación de la cláusula de derechos humanos en los acuerdos de asociación son insuficientes.
D66 considera que es preciso encontrar instrumentos adecuados para hacer cumplir la cláusula de derechos humanos antes de que el acuerdo pueda tener el efecto deseado, la mejora de la situación de los derechos humanos en Argelia.
- (FR) El anuncio de la creación de un fondo para compensar a las víctimas de desastres es una buena noticia para los cientos de miles de víctimas de los desastres causados por el atroz clima en Europa.
Apoyamos plenamente la idea de que la Unión Europea puede prestar una ayuda rápida y flexible en el caso de grandes desastres que afecten a Estados miembros.
Los miembros del EDD-CPNT llevamos mucho tiempo solicitando, sobre todo con respecto a las terribles condiciones climáticas de Francia (la tormenta de diciembre de 1999 y las inundaciones del Somme de 2001), que la solidaridad europea se haga notar.
Por consiguiente, habíamos pedido que se restableciera la antigua línea presupuestaria «desastres naturales» con recursos suficientes, porque creíamos que era razonable que el presupuesto general de la UE se utilizara con ese fin.
En lugar de hacer eso, la Comisión optó por embarcarse en un enorme ejercicio de relaciones públicas.
Lamentamos que haya sido necesario un verano especialmente difícil y el sufrimiento de muchas víctimas para que Europa se haya decidido finalmente actuar.
A pesar de las vaguedades que rodean a la aplicación práctica del fondo, sobre todo en lo relativo a su financiación, esperamos que las instituciones europeas actúen de forma rápida, práctica y con transparencia en la compensación a las víctimas.
- (PT) Obviamente, hemos apoyado la creación de este Fondo, que es la expresión de la solidaridad del conjunto de la Unión Europea tras los graves desastres naturales que han tenido lugar en varios Estados miembros.
También he respaldado la mayor parte de las posiciones adoptadas por el ponente.
Sin embargo, lo que deseo subrayar en esta breve explicación de voto es que fue nuestro compañero Franz Turchi, del Grupo UEN, quien presentó una propuesta con dicho fin hace dos años, y que, desgraciadamente, no recibió una respuesta positiva.
Han hecho falta otros dos años sin tomar medidas, y sobre todo las graves inundaciones que se produjeron en agosto en Alemania, Austria y en algunos países candidatos, para convencer a la Unión Europea de la necesidad de escapar de la trampa legislativa que impedía que las instituciones comunitarias intervinieran mediante la prestación de ayuda financiera a las comunidades europeas que han sufrido importantes desastres naturales, una plaga que parece que se está dando con creciente frecuencia.
Supongo que podríamos decir aquello de «más vale tarde que nunca».
- (FR) El informe de Michael Holmes subraya, con razón, la falta de conocimientos científicos reales sobre poblaciones de peces de aguas profundas.
Sin embargo, sí sabemos que los peces de aguas profundas, como el reloj anaranjado, conocido comúnmente como «emperador», tienen una vida larga y, sobre todo, alcanzan tarde la madurez, lo que evidentemente significa que las poblaciones se reponen muy lentamente.
Estamos siendo testigos de una reducción de las capturas en aguas profundas, confirmada por la decisión de los propios armadores industriales, que han optado por suspender sus actividades, que ya no son rentables.
Por lo tanto, limitar el acceso a las poblaciones de peces de aguas profundas es una medida justificada, aunque podría volver a sopesarse cuando se disponga de nuevos datos científicos objetivos.
- (PT) El informe de seguimiento de la propuesta de la Comisión contiene varias contradicciones y aspectos negativos, concretamente en su insistencia en fomentar el trabajo temporal como respuesta al problema del desempleo, a pesar de las propuestas que hemos presentado para mejorarlo.
Desgraciadamente, no todas esas propuestas han sido aceptadas.
No obstante, celebro que la propuesta que presenté para proteger el derecho de los trabajadores a tener un puesto de trabajo de calidad con derechos se haya incluido.
Igualmente positiva es la insistencia del informe en el reconocimiento recíproco de cualificaciones, y su exigencia de que se preste más atención al abandono escolar prematuro, a la formación continua y a fomentar el aprendizaje de lenguas extranjeras, entre otras cosas.
Ésas son las razones por las que nos hemos abstenido en la votación.
- (NL) Este informe no legislativo está lleno de palabras bonitas y declaraciones obvias.
Como es lógico, es preciso que más mujeres puedan encontrar trabajo en sectores de la sociedad del conocimiento, como la tecnología de la información y la comunicación.
Asimismo, suena bien la propuesta de redacción de un «Estatuto del trabajador europeo», así como las propuestas de un sistema europeo de legislación laboral y seguridad social para los empleados que se desplacen dentro de la Comunidad.
Eso encaja con las preguntas que voy a plantear hoy a la Comisión sobre los trabajadores de la construcción polacos que trabajan sin convenios colectivos.
Sin embargo, la esencia de la propuesta está en la adaptación de los trabajadores a los puestos de trabajo, en lugar de adaptar el trabajo a los trabajadores.
Ofrece recetas sobre la forma en que un mercado laboral puede funcionar más eficazmente mediante una educación diseñada a la medida del trabajo.
Pretende facilitar que los trabajadores se trasladen a miles de kilómetros, a regiones con un idioma y una cultura distintos, en los que resulta que hay más oportunidades de trabajo.
Si las personas desean mudarse, es obvio que es bueno que sus cualificaciones se acepten allá donde vayan y que puedan llevarse consigo sus derechos de pensiones.
No obstante, la mayoría de las personas no desean esto, y con razón.
Europa no es América, donde, por necesidades económicas, las personas se ven obligadas a mudarse a lugares muy distantes, lo que corta todos sus vínculos con sus familias y amigos.
Dejemos que las cosas sigan como hasta ahora.
- (PT) Como indiqué en mi propio informe sobre el funcionamiento de Eures durante el período 1998/99 presentado hace cerca de un año, los pasos que se han dado en la Unión Europea para incrementar la movilidad profesional y para dar a todos los ciudadanos acceso a esa movilidad son extremadamente importantes.
Apoyo las medidas destinadas a fomentar la cooperación en el campo de la educación y la formación, con el fin de establecer un marco común para el reconocimiento recíproco de las cualificaciones profesionales, en colaboración con los interlocutores sociales y los establecimientos educativos y de formación profesional.
También me gustaría volver a recalcar la importancia de lanzar una campaña para incrementar el conocimiento de las posibilidades que ofrece el mercado interior y el mercado laboral europeo, así como de actualizar el sistema Eures (para que toda la información que recopila llegue a las personas que buscan trabajo y a los empresarios), así como un mecanismo permanente para analizar las trabas a la movilidad geográfica.
Sin embargo, lamento que el texto inicial redactado por la Sra. Bastos, que era equilibrado y realista, haya quedado distorsionado por enmiendas que le han conferido un carácter negativo e intervencionista y una visión política marcada ideológicamente que es totalmente inapropiada en el campo de las aptitudes y la movilidad.
- (FR) Hemos votado en contra de la resolución conjunta, que adopta una actitud hipócrita y paternalista hacia ese país, cuya desastrosa situación y pobreza se debe principalmente a décadas de explotación y saqueo, así como de una dominación que en un principio era colonial y que sigue teniendo un carácter imperialista.
No sentimos ninguna simpatía por los amotinados del ejército marfileño, que fue creado y en cierta forma moldeado por soldados franceses y que, desde su creación, ha tenido como única razón de ser oprimir a la mayoría pobre de la población marfileña sometiéndola además a la extorsión y al chantaje sistemático.
Es preciso decir, no obstante, que el ejército gubernamental no es mucho mejor.
Describir a Laurent Gbagbo como un presidente elegido democráticamente es una estafa cuando es de dominio público que las elecciones fueron amañadas y que uno de los candidatos no pudo presentarse por razones de prejuicios étnicos.
Además, este gobierno, como sus predecesores, ha estado creando deliberadamente un clima de xenofobia y prejuicios étnicos, que está consiguiendo que la vida sea insoportable para millones de trabajadores y agricultores inmigrantes procedentes de los países vecinos y para los originarios del norte del país.
Pedir a este gobierno y a su ejército que «garantice la seguridad de la población civil» es como pedir al lobo que cuide de las ovejas.
(Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
.
(FR) En un país en el que la utilización de los «prejuicios étnicos» se ha convertido en práctica habitual de todos los gobiernos, desde Konan Bédié a Robert Gueï y Laurent Gbagbo, una guerra civil podría conducir a una situación desastrosa.
Ni los soldados rebeldes ni el gobierno de Gbagbo tienen la legitimidad necesaria para representar al mosaico de poblaciones reunido en Côte-d'Ivoire.
El gobierno marfileño lleva más de dos años descalificándose a sí mismo al utilizar un lenguaje xenófobo contra las comunidades procedentes del norte del país.
Apoyar a uno de los dos bandos no va a conseguir que el conflicto tenga un desenlace positivo.
Albergamos dudas sobre los motivos de Europa y de Francia, que ha convertido a este país en su dominio privado desde su independencia.
Aunque es imprescindible condenar rotundamente la espiral de guerra y derramamiento de sangre, debemos devolver a los ciudadanos de Côte d'Ivoire los medios para que puedan tomar el control de su destino.
Debemos dejar de privatizar y expoliar toda su riqueza para el beneficio de las multinacionales como Bouygues, Bolloré o las empresas públicas francesas.
Dar a los costamarfileños los medios para alcanzar una solución democrática significa derogar una constitución que impide a la mitad de la población participar en la vida política, así como celebrar nuevas elecciones sin discriminación.
(Explicación de voto abreviada sobre la base del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
- (FR) En África Occidental, donde, con su libre circulación de armas, mercenarios, capitales y todo tipo de mercancías ilegales, los factores de desestabilización son múltiples y fácilmente manipulados, la única decisión responsable que podemos tomar es apoyar a las autoridades legítimas y a la maquinaria estatal, que es la única que puede establecer un baluarte contra los agentes de la anarquía y el desorden.
Es obvio que nuestro papel en Côte d'Ivoire no puede consistir en minar el poder del gobierno legítimo que, a pesar de sus defectos, representa la soberanía nacional y la integridad territorial.
Cualquier desestabilización en Côte d'Ivoire podría tener, dada la importancia económica y simbólica de este país para África Occidental, un efecto dominó especialmente devastador en toda la región.
Por lo tanto, es esencial que todos los actores internacionales implicados, en lugar de jugar con los miles de factores potenciales de división existentes, como algunos no han dudado en hacer en el Congo, actúen con la máxima responsabilidad, absteniéndose de fomentar algo que podría dar lugar, antes o después, a una balcanización de facto de Côte d'Ivoire y arrastrar al país a una situación similar a la del Congo.
Queremos destacar que, en estos momentos, creemos que la cooperación a través de Eurojust es la mejor forma de colaboración para el procesamiento de los delincuentes en el seno de la UE .
La jurisdicción de una posible autoridad procesal común europea para delitos financieros debería estar limitada a casos de fraude contra las instituciones europeas.
- (DA) La Comisión ha presentado otra comunicación sobre la lucha contra el fraude.
Permitirá excluir a las empresas que hayan cometido fraudes en los contratos con la Comisión.
Sin embargo, la verdad es que esa posibilidad ya existe.
No es necesario elaborar más comunicaciones.
La Comisión no tiene más que utilizar la directiva de 1992 relativa a la concesión de contratos públicos, que deja muy claro que puede excluir de la participación en la adjudicación de contratos públicos a las empresas que hayan presentado información falsa o hayan cometido evasión fiscal.
¿Por qué no se usa esa directiva?
¿Por qué no se usa la legislación ya existente?
He votado a favor del Informe Bösch porque llama la atención sobre un buen ejemplo de este evidente escándalo.
Durante años, Eurostat ha firmado contratos con una empresa que ha suministrado información falsa, lo que queda de manifiesto con tan solo una rápida comparación de las cifras.
La Comisión dice que pasó el asunto a OLAF ya en 1999.
Por lo tanto, ¿por qué no se ha tomado ninguna medida?
Esa empresa, que proporciona cifras incorrectas año tras año, se encuentra actualmente entre los 10 contratistas más utilizados por la Comisión.
¿Cómo puede ser eso?
La Comisión nos debe una buena explicación.
Una empresa que ha cometido un fraude evidente gana enormes cantidades de dinero gracias a contratos con la Comisión.
La empresa se ríe de nosotros desde Luxemburgo, mientras la Comisión hace pública otra fatua comunicación.
¿Qué señales manda esto al pueblo europeo?
- (NL) Uno de los muchos inconvenientes de las economías de escala es el creciente margen que tienen los aprovechados para actuar sin problemas durante mucho tiempo.
En organizaciones grandes y mal organizadas, hay un gran margen para personas que, ocultas tras un muro de burocracia, quieren llenarse sus propios bolsillos.
La Unión Europea es una de esas organizaciones grandes y mal organizadas, que ofrece inesperadas oportunidades a funcionarios, políticos y empresas que se ganan la vida con contratos europeos.
En 1998 y 1999, D. Paul van Buitenen, que en aquel momento era funcionario de la Comisión, demostró las posibles consecuencias, con la dimisión de toda la Comisión Europea como posible desenlace. En estos momentos, Dña.
Marta Andreasen, que ha tomado el relevo a la hora de tirar de la manta, está demostrando que la administración financiera es insuficiente para prevenir cualquier tipo de fraude.
Desgraciadamente, sus esfuerzos de mejora no han sido apreciados por todos, y se le ha forzado a dejar su trabajo.
Parece que hay personas que no van a ganar nada con las mejoras.
La Comisión de Control Presupuestario ha calculado que en 2001 se cometieron fraudes por importe de unos 1.250 millones de euros.
El ponente tiene razón cuando prefiere la posibilidad que existe desde hace 10 años de excluir de los contratos a las empresas que cometan fraudes, a la sensibilidad al fraude de los fondos y a la conveniencia de la existencia de un fiscal europeo.
No obstante, es probable que todas las medidas propuestas juntas tengan menos efectos que la descentralización y la reducción del tamaño de la organización.
Con esto concluyen las explicaciones de voto.
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el 10 de octubre de 2002.
Colegas, hoy tengo el triste deber de referirme a las muertes de personas inocentes en dos ataques recientes.
Todavía no conocemos el número exacto de víctimas ocasionadas por los coches bomba en la Playa de Kuta, Bali, el 12 de octubre.
Expresamos nuestra condolencia y nuestra simpatía a las familias de las 200 víctimas y de los más de 250 heridos.
Han sido víctimas de un terrible crimen que, en nombre de este Parlamento, condeno totalmente.
Hemos pagado un coste inaceptable por aprender la lección de que necesitamos una mayor cooperación y vigilancia constante en la lucha contra el terrorismo.
También condeno el ataque, sin conexión aparente, del día anterior en Vantaa, cerca de Helsinki, que mató a otros inocentes mientras desempeñaban sus actividades cotidianas.
Extiendo en nombre de todos nuestra simpatía hacia las desconsoladas familias.
Les pido ahora que guardemos un minuto de silencio en señal de respeto y simpatía hacia las víctimas inocentes de estos ataques.
(La Asamblea, puesta en pie, guarda un minuto de silencio)
Antes iniciar el orden del día, me es grato informarles sobre algo de lo que ya habrán oído hablar en las últimas veinticuatro horas: el clamoroso voto a favor del Tratado de Niza en el referéndum irlandés.
Ha habido mayoría a favor en las 42 circunscripciones del país, revocando el voto anterior, en el que 40 circunscripciones habían votado en contra.
La conclusión que extraigo hoy para nuestro Parlamento es que los líderes que asistan a la cumbre de Bruselas del viernes tienen que entender claramente que no puede haber nuevos obstáculos en el camino hacia la ampliación.
El momento de culminar la ampliación está al alcance de la mano.
Los preparativos de octubre para la cumbre de Copenhague de diciembre nos brindan la oportunidad de concluir este histórico acto de reconciliación europea.
Se ha distribuido el proyecto definitivo del orden del día elaborado por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves, 17 de octubre de 2002, de conformidad con los artículos 110 y 110 bis del Reglamento del Parlamento.
Martes
Puesto que se han presentado 70 enmiendas individuales al informe A5-340/02 de la Sra. Grossetête acerca del código comunitario sobre medicamentos para uso humano, además de las 132 enmiendas contenidas en el propio informe, he pedido a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, después de consultar a su presidente, que se reúna para examinar dichas enmiendas, de acuerdo con el artículo 130 bis.
Sin embargo, mientras tanto se han retirado algunas enmiendas, y otras son similares a las que se aprobaron en comisión.
A la luz de estos cambios, es mejor que no remita el informe a la comisión, sino que permita que se vote en el Pleno.
Señor Presidente, efectivamente, lleva razón al especificar ese punto.
Al principio, se habían presentado 70 enmiendas después de la votación en comisión.
Según las últimas cifras, ahora nos encontramos tratando 52 enmiendas de las cuales, aproximadamente 30 fueron rechazadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor mientras que otras muchas ya han sido votadas en el seno de la comisión.
No creo que otra reunión de la comisión competente serviría de mucho ni tampoco ayudaría realmente a que se aclarase la situación.
Si los diputados implicados se muestran dispuestos a hacer el esfuerzo de retirar las enmiendas superfluas, la votación del miércoles podría ser un gran éxito.
Señor Presidente, su decisión de no convocar otra reunión de la comisión resulta muy acertada.
Así, comenzamos la semana con buen pie.
Sin embargo, quizás debería usted pedir a alguien - sospecho que al ineludible Sr. Corbett - que echase un vistazo al Reglamento, porque resulta bastante extraño.
Se afirma lo siguiente: «Cuando se hubieren presentado más de cincuenta enmiendas a un informe para su examen en el Pleno, el Presidente podrá pedir a la comisión competente para el fondo, tras consultar con su presidente, que se reúna para examinarlas.»
Esto nos obliga, a usted y a mí, a estudiar un montón de enmiendas que, en ocasiones, pueden resultar bastante confusas.
Necesitamos un artículo riguroso que afirme simplemente: «Cuando se hubieren presentado más de cincuenta enmiendas a un informe para su examen en el Pleno, el Presidente deberá pedir a la comisión que se vuelva a reunir», o algo por el estilo.
Ahora la cosa está entre usted y yo.
Me complace decir que apoyo su muy sabia decisión.
Señor Corbett, sea o no una cuestión discrecional, le ruego nos saque de dudas.
Señor Presidente, yo también opino que su decisión es acertada, y demuestra que este artículo es flexible.
Tras consultar al presidente de la comisión para el fondo, el Presidente puede aplicar este artículo cuando convenga, y no aplicarlo cuando no convenga.
Los debates de hoy demuestran que incluso cuando no se aplica, este artículo sirve de acicate para que se retiren enmiendas. De ese modo, nos ahorra mucho tiempo después en el Pleno.
Señor Presidente, Señorías, a finales de diciembre de 2001, votamos un informe relativo a la estrategia y la organización para obtener un desarrollo de la energía en la península coreana y, como resultado, decidimos participar en el desarrollo nuclear civil de Corea.
Me gustaría ahora hacer mención a tres puntos de dicho informe puesto que, teniendo en cuenta lo aprendido a lo largo de las últimas semanas, son bastante interesantes.
Uno de los párrafos del mencionado informe dice lo siguiente: «Considerando que la Unión Europea ha reconocido que la KEDO es un proyecto industrial importante que constituye una contribución vital a la no proliferación nuclear y a la paz y estabilidad en la península corana, y que, después de mantener necogiaciones con los miembros fundadores, firmó un Acuerdo».
No se menciona la no proliferación nuclear puesto que, como hemos sabido, Corea del Norte ha decidido incluso desarrollar energía nuclear con fines militares.
Además, tenemos una vez más en este informe de gran inteligencia en contra del que votaron los Verdes nuestra declaración de que Corea no pudo mantener lo que decía querer mantener.
Declaramos en el artículo 16 de la página 9 de este informe que el Parlamento «subraya, no obstante, que seguirá presionando para obtener un acuerdo interinstitucional adecuado y que se reserva el derecho de bloquear en cualquier momento las transferencias de fondo a la KEDO en el futuro».
Por último me gustaría destacar este punto: «subraya, en conclusión, que la RPC deberá dar pruebas de buena fe a medida que progresa el proyecto KEDO, en particular cuando se produzca la verificación final de la OIEA», etc. Esto implica que es preciso que debatamos este asunto, que debemos solicitar que se llegue a un acuerdo con respecto a esta cuestión, que debemos dejar de financiar el sector nuclear civil en Corea del Norte y que, por último, debemos financiar un sector de producción de energía no nuclear para Corea del Norte.
En consecuencia, debemos sumar a este debate que se haga lo que los estadounidenses ya han hecho, es decir, dejar de financiar el sector nuclear coreano.
¿Hay alguien que quiera intervenir en contra de esta petición?
Señor Presidente, el tema suscitado por el Sr. Cohn-Bendit es un tema importante sobre el que el Parlamento Europeo ha trabajado no sólo en esta legislatura, sino también en la anterior.
El Consejo, bajo la Presidencia sueca, incluso acudió a Corea.
Nosotros estamos de acuerdo en tratar esta cuestión con una declaración de la Comisión y otra del Consejo en el mes de noviembre.
No el jueves por la tarde de esta semana, sin participación del Consejo ni de la Comisión.
Señor Presidente, nuestro grupo sugiere que este debate se celebre el jueves por la tarde para evitar alterar el orden del día establecido.
Por tanto, proponemos que este debate se posponga hasta el jueves por la tarde.
De no ser así, estamos en contra de que se incluya en el orden del día del martes porque no queremos alterar el orden del día de dicho día.
Señor Presidente, ¿esto implica que existe un compromiso de barajar una vez más la posibilidad de incluir este punto en el orden del día del mes de noviembre?
Sobre este asunto han de decidir su grupo y los demás grupos en la Conferencia de Presidentes.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Esta declaración es importante porque está íntimamente relacionada con la política económica y monetaria de la Unión, porque es un incentivo para llevar a cabo un cambio estructural de la gestión presupuestaria en muchas de nuestras economías, porque existe una desaceleración de la actividad económica y porque ha provocado un debate sobre el modo de responder.
Es importante que, si lanzamos un debate sobre el tema, lo hagamos con calma y con un enfoque racional y estratégico.
En estos últimos días se ha levantado una polémica considerable en torno a este tema, provocada por declaraciones publicadas en el periódico Le Monde.
Sé que muchos colegas de esta Cámara estaban ansiosos por debatir este asunto brevemente hoy, al inicio de la semana.
Me complace que el Presidente de la Comisión Europea se encuentre hoy aquí para hacer una declaración en nombre suyo y en el de la Comisión a este respecto. Tras su intervención, abriremos un breve intercambio de puntos de vista.
Presidente Cox, Señorías, intervengo hoy ante ustedes en un momento en que todos estamos encantados y llenos de confianza en el futuro de Europa.
El pueblo irlandés, al haber aprobado el Tratado de Niza por amplia mayoría, ha mostrado claramente su apoyo a los ideales y proyectos de la Unión Europea.
Quiero dar la gracias y rendir tributo al Taoiseach, Bertie Ahern, a todo el Gobierno irlandés y a la gran mayoría de los políticos irlandeses por la extraordinaria entrega de que han hecho gala.
Con este resultado en nuestro haber, podemos embarcarnos con confianza en el último tramo del camino hacia Copenhague y la aprobación final de la ampliación.
Presidente Cox, Señorías, me ha complacido mucho su invitación para venir hoy al Parlamento en compañía de Pedro Solbes para hablar de la coordinación de la política económica y del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en particular.
Lo que tengo que decir es muy sencillo.
La Unión Económica y Monetaria necesita reglas claras, efectivas y que sean respetadas.Para establecer dichas reglas necesitamos una autoridad que pueda aplicarlas en el contexto de la cooperación interinstitucional y, al mismo tiempo, actúe para proteger el bien común ajustando la política económica a las nuevas circunstancias.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha sido y sigue siendo extremadamente importante para la UEM.
La Comisión, verdadera guardiana de los Tratados, ha seguido de cerca su ejecución y continuará haciéndolo.
Como Primer Ministro italiano que promovió y aprobó el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y condujo a su país a la moneda común, y ahora como Presidente de la Comisión, creo firmemente en el valor de las reglas que sostienen la UEM y el Pacto.
Soy un acérrimo defensor de estas reglas, de esta Unión y de este Pacto.
La UEM ha reportado grandes beneficios a los países que la integran y a los demás Estados miembros de la UE.
Hemos dejado atrás los enormes déficit de los años noventa.
Hemos dejado atrás monedas locales expuestas a las subidas y bajadas de la especulación.
Sin embargo, de la mano de estos beneficios también llegan responsabilidades concretas.
Responsabilidades para todos, Estados miembros, instituciones europeas y ciudadanos comunes.
Con una moneda única, el crecimiento y los trabajos de cada Estado miembro dependerán no sólo de la política monetaria común, sino también de sus propias políticas fiscales.
La estabilidad es condición indispensable del crecimiento y el empleo en la UEM.
El Pacto de Estabilidad ha sido la piedra angular de la promoción y la gestión de la cultura de estabilidad instaurada de modo tan acertado con los criterios de Maastricht.
Pero el reconocimiento de las cosas extraordinarias que ha comportado y seguirá comportando el Pacto no debería hacernos perder de vista las limitaciones del marco institucional en el cual se aplica.
Tiene aún menos sentido aplicar el Pacto de forma inflexible y dogmática, sin atender a las circunstancias que cambian.
Esto es lo que he calificado - y sigo calificando - de estúpido.
No creo que el papel de la Comisión ni de mí mismo como Presidente de la Comisión sea aplicar las reglas de esta manera. Sé que ninguno de nosotros lo ha hecho jamás, ni desea hacerlo en el futuro.
Ni la Comisión ni yo mismo hemos sido nombrados para imponer las reglas de manera ciega, ignorando sus limitaciones.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a ser informados, y tenemos la obligación de decirles lo que creemos que es correcto, lo que creemos que funciona bien y lo que, por otro lado, creemos que podría mejorarse.
Los políticos como ustedes, economistas, banqueros, hombres de negocios y periodistas dicen las mismas cosas en privado y en sus conversaciones cotidianas que lo que yo digo abierta y francamente en interés de la credibilidad de nuestras instituciones.
Es el momento de decir en público lo que decimos en privado.
El público desconfía de nosotros y de las instituciones precisamente porque sospechan que sólo se airean los asuntos menores, y que las decisiones verdaderamente importantes se toman a puerta cerrada.
Estoy contento y orgulloso de que el Parlamento esté en el centro de este debate.
El Pacto es simple, como es debido. Pero en la práctica las cosas son siempre más complejas.
Por lo tanto, una de las tareas de las instituciones europeas es ser consciente de la complejidad y diversidad de las economías de los Estados miembros. Para ello tenemos que seguir el curso de los acontecimientos, tanto en nuestro continente como en el resto del mundo.
No podemos ignorar la desaceleración del ciclo económico europeo y mundial.
Esta desaceleración es tan pronunciada que buena parte de la economía global podría sufrir el mismo tipo de deflación que creíamos haber dejado atrás.
Mientras tanto, nos hemos dado cuenta de que el Pacto no había impedido que algunos Estados miembros adoptaran políticas fiscales incompatibles con el objetivo de estabilidad.
¿Qué teníamos que haber hecho en tales circunstancias?
¿Teníamos que habernos mostrado más bien inflexibles? ¿Deberíamos haber obligado a algunos países con grandes déficit a cumplir los objetivos presupuestarios sin atender a los cambios de la economía?
¿Deberíamos haber cometido un nuevo error, agravando los ya cometidos en el pasado cuando los países que no habían equilibrado sus presupuestos perdieron la oportunidad del crecimiento para saldar sus cuentas?
Señorías, esta habría sido la manera incorrecta de aplicar el Pacto.
Este enfoque podría haber puesto en peligro el porvenir económico de los países implicados y de toda Europa.
Si las instituciones europeas hubiesen intentado imponer objetivos poco realistas, habrían sido acusadas de poner en peligro el crecimiento y el empleo.
Sin embargo, yo quiero que Europa gane tanto la batalla de la estabilidad como la del crecimiento.
Sería una tragedia si se ganara la batalla de la estabilidad pero se perdiera la confianza y el apoyo de nuestros ciudadanos, la confianza y el apoyo que constituyen los cimientos de la democracia europea que ustedes representan.
(Aplausos)
Por esta razón, el mes pasado avanzamos ideas para realizar ajustes e introducir criterios más sofisticados para aplicar el Pacto, con el fin de convertirlo en un instrumento aún más valioso en la promoción de la estabilidad y el crecimiento.
Hemos propuesto que se fijen objetivos capaces de restaurar el equilibrio y la creación de instrumentos para controlar la trayectoria de este progreso.
Para salvar la distancia en este momento crítico, hemos propuesto dar un respiro a los países que necesitan un ajuste, con el fin de que podamos idear una línea de acción más realista para consolidar los déficit. Se trata de criterios que asegurarán tanto la estabilidad como el crecimiento.
En efecto, favorecerán ambos.
Estamos hablando de criterios que se aplican a todos los Estados miembros, grandes o pequeños, en beneficio de todos.
Por tanto, Señorías, estas ideas son plenamente coherentes con lo que hemos estado diciendo durante mucho tiempo.
El año pasado, en nuestra comunicación sobre el refuerzo de la coordinación de las políticas económicas, propusimos algunas mejoras importantes dentro del marco institucional actual.
Como sin duda recordarán, propusimos: desarrollar información y análisis económicos de la zona euro, mejorar el sistema de estadísticas que utilizamos, clarificar los principios comunes a las políticas fiscales y estructurales, aumentar la eficiencia del sistema de toma de decisiones
Si examinamos el caso reciente de Portugal, que estuvo obligada a revisar sus propias estadísticas de forma sustancial, me gustaría subrayar la importancia de un sistema de control adecuado para estadísticas presupuestarias.
En esta misma línea, y como establecen las conclusiones del Consejo Europeo celebrado en Barcelona, en breve avanzaremos propuestas para mejorar la transparencia y disciplina del Pacto.
Intentaremos clarificar tanto los principios fundamentales del Pacto como los principios básicos que deberían servir de base a la política presupuestaria nacional.
Por ejemplo, mostraremos que la necesidad de contar con reglas claras puede ser compatible con el reconocimiento de que las reglas del Pacto se aplican a diferentes países en diferentes situaciones respecto del nivel de deuda, las cargas financieras derivadas del envejecimiento de la población y las necesidades de inversión pública.
Si aplicamos el Pacto de Estabilidad de esta forma, encontrará su plena justificación como un instrumento de coordinación de la política económica, más allá de sus aspectos puramente disciplinarios.
Finalmente, se convertirá en un instrumento plenamente coherente con la estrategia de crecimiento y empleo adoptada por el Consejo Europeo en Lisboa hace dos años, una estrategia que el Parlamento siempre ha apoyado de todo corazón.
Pero no basta con reglas nuevas y mejores.
Una vez aprobadas, la protección del interés común de la UE también requiere la capacidad de aplicarlas.
Si realmente deseamos resolver los problemas de crecimiento y empleo en la UE, tenemos que conseguir una coordinación más inteligente y más efectiva de nuestras políticas económicas, que incluya las reformas estructurales necesarias.
(Aplausos)
Hay que definir de manera clara la responsabilidad de coordinar las políticas económicas.
Los ciudadanos europeos tienen que estar seguros de que el sistema se encuentra en manos seguras. Manos capaces de llevar firmemente las riendas del sistema, tanto en períodos de calma como en tiempos de dificultad y de crisis.
Sus Señorías recordarán que hace dos años les planteé este asunto, y que lo he mencionado en varias ocasiones.
Necesitamos una autoridad que tenga el poder de guiar el sistema de una manera rigurosa e inteligente, sin olvidar la complejidad de nuestras economías. Una autoridad que sea capaz de intervenir en defensa del bien común, para que cada Estado miembro pueda adoptar las medidas de política económica necesarias para evitar que su economía tenga efectos adversos en las economías de los otros Estados miembros.
Sólo una autoridad fuerte puede aplicar las reglas de forma rigurosa para prevenir actitudes inadecuadas y al mismo tiempo adaptar las reglas a las circunstancias variables.
Quiero que esto quede muy claro.
La política presupuestaria es responsabilidad de las autoridades de los Estados miembros.
Esto es así ahora y lo seguirá siendo en el futuro.
Por su parte, en su calidad de institución, el único mandato de la Comisión es actuar en el interés común de la UE respetando la plena igualdad de todos los Estados miembros.
Por su propia naturaleza, la Comisión está capacitada para desempeñar este liderazgo, sobre la base del mandato y las reglas establecidas por el Consejo y bajo el control del Parlamento. Se trata de dirigir el sistema para asegurar la coordinación de las políticas económicas a escala europea.
Existen numerosos ejemplos a favor de otorgar la responsabilidad a un árbitro independiente e imparcial como la Comisión. Sólo mencionaré uno.
Y el caso que voy a mencionar es pertinente porque resulta controvertido: la advertencia previa que la Comisión propuso al Consejo hace algunos meses.
Como recordarán, la propuesta cayó en saco roto.
Sin embargo, tanto el Consejo como el Estado miembro directamente implicado estaban de acuerdo en lo esencial con la medida propuesta por la Comisión. Todavía quedan deficiencias en el mecanismo de toma de decisiones.
Por esta razón, la primera aportación formal de la Comisión al trabajo de la Convención incluye propuestas para impedir que tales situaciones vuelvan a ocurrir en el futuro, sugiriendo que la autoridad para emitir tales advertencias previas se establezca en el Tratado.
Asimismo, la Comisión ha propuesto que se modifique el Tratado para incorporar en mayor medida la coordinación de políticas económicas dentro del marco de la cooperación interinstitucional garantizada por el método comunitario.
Por último, la Comisión ha avanzado propuestas para abordar de lleno la necesidad de una representación unitaria del euro en los organismos internacionales.
Estas son las propuestas que presentamos en la Convención.
Pero nada impide que algunas de estas propuestas se adopten hoy mismo.
Los cambios son muy importantes ahora, y lo serán aún más con la ampliación inminente de la UE.
Por consiguiente, instamos al Consejo a que considere estas propuestas de forma urgente.
Mientras tanto, continuaremos defendiendo las reglas actuales del Pacto de forma incondicional, asumiendo nuestra responsabilidad cuando y donde sea necesario, para proponer las mejoras que consideremos útiles.
Agradezco al Parlamento que hoy me haya brindado la oportunidad de plantear un asunto de tan vital importancia ante los representantes de los pueblos de Europa.
Las políticas económicas y monetarias de la UE no pueden ni deben discutirse a puerta cerrada.
Una Europa democrática, la Europa democrática que todos queremos, tiene que ser una Europa en la que las políticas que afectan al bienestar, el empleo, el crecimiento y el desarrollo sean una parte esencial de un debate político abierto.
En la Convención, la Comisión ha hecho y hará todo lo posible por señalar maneras inteligentes de establecer un centro de responsabilidad y autoridad en el sistema para la coordinación de la política económica de la UE.
Señorías, les insto a que apoyen estos esfuerzos. Gracias.
(Aplausos)
Esta introducción ha sido muy interesante, por lo que estoy seguro de que tendremos un buen debate.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Comisario, Señorías, me gustaría comenzar felicitando al señor Presidente por lo acontecido en Irlanda.
Ha mantenido una batalla increíble, junto con el apoyo de muchos de los diputados de esta Cámara, a todos los que me gustaría expresar mi agradecimiento.
También me gustaría agradecer a los diputados irlandeses de mi grupo y de Fine Gael, que se encuentra en la oposición, cuyo sentido de la responsabilidad para con Europa les llevó a inclinarse inequívocamente por una votación a favor.
Este hecho también es un logro suyo, señor Presidente y me gustaría poder darle mi más sincera enhorabuena.
Es un logro para todos nosotros.
En la vida se dan situaciones sobre las que no es agradable tener que hablar.
Hoy tenemos una de ellas.
Aunque me gustaría que constara mi simpatía hacia Romano Prodi, Presidente de la Comisión, como persona, tengo que añadir que nos ocupamos aquí, no de las relaciones entre personas, sino de asumir la responsabilidad.
Este es la razón de que una gran mayoría de mi grupo considere que ha sucedido algo que no debería permitirse que volviera a suceder de igual forma.
(Aplausos)
El pasado viernes, el Presidente de la Comisión declaró lo siguiente en Le Monde:
Señor Presidente, ante todo quiero agradecer al Presidente de la Comisión, cuya comparencia solicitó mi Grupo el viernes por la mañana después de conocer las declaraciones que había hecho al periódico Le Monde, que haya aceptado venir a explicar su posición donde tiene que hacerlo, que es en el Parlamento Europeo.
Desde entonces han pasado dos cosas importantes: una, que se ha ganado el referéndum en Irlanda, - creo que tenemos que felicitarnos todos -; otra, que el euro sigue estable, es decir, que no estamos en vísperas de la hecatombe.
Ahora bien, tengo que decir que en mi Grupo hemos leído con atención las declaraciones de Le Monde y creemos que el Presidente ha hecho una serie de reflexiones sobre temas actuales cuyo planteamiento compartimos en gran medida.
Nos habría gustado más que las hubiera hecho aquí, en vez de en un periódico, pero ése es el hecho.
La cuestión es que tenemos un Pacto que no sólo es un pacto de estabilidad, sino que también es un pacto de crecimiento y que hay que cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, para no caer en la misma situación que el presidente Bush padre, cuando perdió ante Clinton al decirle: es la economía, estúpido.
Ésa es precisamente la situación actual.
Tenemos una estrategia, la Estrategia de Lisboa, y hay que aplicarla, y para eso nuestra política económica debe ser inteligente.
El Pacto de Estabilidad se hizo hace 10 años, el siglo pasado, pero hay que aplicarlo ahora en una circunstancia nueva y es que tenemos unión monetaria, entonces no la teníamos.
Éste es el hecho decisivo, y por eso hay que aplicarlo con inteligencia y flexibilidad, como bien ha explicado el Comisario Solbes.
Yo no puedo defender más al Sr. Solbes que el Sr. Poettering, pero por lo menos le apoyo en este punto.
Hay una cuestión que él no ha abordado y que se planteó en el Congreso del PP en Lisboa.
Es la siguiente.
Al final se preguntaron: ¿de quién es la culpa de todo esto? y concluyeron: de los socialistas, que nos han llevado a esta situación.
Bueno, pues ahora mismo tenemos promesas de reformas fiscales, como si fueran la lotería para todos, por parte de los partidos de derecha en Europa, y no sólo en los pequeños países, Sr. Poettering.
He oído al Sr. Solbes hablar de Francia, de Italia; si usted piensa que Francia es un país pequeño, la verdad está haciendo propuestas revolucionarias.
Por lo tanto, tenemos que actualizar el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento insistiendo en el crecimiento.
También tenemos -y ha habido propuestas del Presidente y del Comisario en el día de hoy- que mejorar un instrumento que por definición es tosco, si vale la palabra tosco o la palabra inflexible, mejor que estúpido.
Y la Comisión tiene que presentar propuestas que permitan al Parlamento ejercer sus responsabilidades.
He oído al Presidente y al Comisario hablar de sus relaciones con el Consejo y, especialmente, con el Ecofin en su dimensión euro, pero sería interesante que nos dijeran cómo entienden que el Parlamento Europeo debe participar en la formulación de las grandes decisiones presupuestarias y económicas.
Creo que es nuestra obligación, y debemos estar allí.
Por último señor Presidente, y con ello concluyo, se han presentado unas propuestas muy concretas a la Convención, en aplicación del mecanismo de early warning, representación del euro.
Las grandes orientaciones de la política económica también tienen que tener una dimensión que permita al Parlamento participar.
Tengo entendido que en la Comisión los gobiernos están haciendo oídos sordos a esta propuesta.
Creo que en esto tenemos que apoyar a la Comisión y exigirle más capacidad de iniciativa.
Señor Presidente, el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión, afirmó la semana pasada que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento era «estúpido, como todas las decisiones rígidas».
El Comisario Lamy también ha calificado públicamente el pacto de «medieval».
Aparte del dudoso acierto de utilizar un lenguaje tan fuerte, en particular en declaraciones a un periódico del país que más está dañando la poca credibilidad que le queda al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, uno empieza a preguntarse si esto no formará parte de una campaña orquestada.
Mi pregunta al Presidente de la Comisión es la siguiente: cuando hizo esas declaraciones a Le Monde - y usted ha dicho que se reafirma en todas las palabras - ¿tenía la intención de abrir un debate sobre la manera de reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento?
Si es así, bienvenido sea el debate, pero habría sido mejor celebrarlo varios meses antes.
Si entonces la Comisión hubiese actuado de manera más firme, utilizando la licencia que le concedimos cuando le nombramos, su propia autoridad y también la del Pacto de Estabilidad y Crecimiento hubieran sufrido menos daño.
En las circunstancias actuales, la única opción es cambiar, pero debemos guiarnos por dos principios.
El primero es que una economía bien gestionada y una moneda estable requieren que los impuestos y el gasto estén equilibrados en el curso del ciclo económico.
El segundo es que las reglas son las mismas para todos los países, pequeños o grandes.
Estos principios constituyen la esencia del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y mi grupo espera que sean el punto de partida de cualquier reforma.
Si el día de hoy marca el inicio de un debate sobre la forma de mejorar y fortalecer el Pacto, ¿qué reformas necesitamos para recuperar su credibilidad?
En primer lugar, tengamos claro lo que no deberíamos hacer.
No deberíamos poner en duda el límite del 3% para el déficit, ya que se avecinan tiempos difíciles para la economía.
Si los países no liquidan sus deudas, todos pagaremos el precio con intereses más altos y una moneda más débil.
El Grupo Liberal está de acuerdo con el Sr. Prodi en que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento tiene que aplicarse de forma inteligente.
Por esta razón hemos apoyado la decisión de la Comisión de dar dos años más a los países para que equilibren sus presupuestos, puesto que el crecimiento ha sido más lento de lo previsto.
Pero no debemos olvidar que el aplazamiento hasta el año 2006 también requiere la reducción de los déficit estructurales a razón del 0,5% anual.
El Grupo Liberal cree que en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento debería incluirse un nuevo objetivo para el déficit estructural.
Esto aumentaría la presión sobre los gobiernos para que redujesen sus déficit en períodos de crecimiento económico fuerte, con el fin de permitir que el préstamo lleve el peso en períodos de bajo crecimiento.
De acuerdo con este análisis, cualquier interpretación inteligente concluiría que el reciente presupuesto de Francia no comporta ningún esfuerzo por reducir su déficit estructural, y a todas luces incumple el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En consecuencia, Francia debe hacer frente a un early warning.
Esto es lo que nos gustaría escuchar hoy de la Comisión.
La Comisión ayudará a restaurar la credibilidad del Pacto cuando avance una propuesta de early warning.
Señor Prodi, el Grupo Liberal está de acuerdo con usted en que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento necesita autoridad para ser aplicado.
Por esta razón pedimos que la Comisión tenga el poder de emitir early warnings contra países que están incumpliendo las reglas, independientemente de que los Ministros de Hacienda estén o no de acuerdo.
Sólo se podrá obligar a los Estados miembros a que adopten medidas correctivas si el Pacto cuenta con un policía fuerte.
Que quede claro: no apoyaremos ninguna reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que socave los principios básicos de responsabilidad fiscal e igualdad ante la ley.
El punto final de la reforma debe ser un Pacto de Estabilidad y Crecimiento reforzado que castigue la largesse fiscal y recompense a los países que gestionen sus presupuestos de manera responsable.
A juzgar por la calurosa acogida que Francis Mer, Ministro de Hacienda francés, dio a sus observaciones en aquella entrevista, me temo que Francia se sentirá autorizada a incumplir las reglas.
Si usted desea tener la autoridad para aplicar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, deberá ganarse esta autoridad actuando rápidamente contra Francia y contra cualquier otro país tentado de seguir su ejemplo.
Señor Presidente, Señor Prodi, tengo que estarles muy agradecido.
Hay que tener mucho valor para decir que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es absurdo y ustedes han demostrado hoy tener aún más valor al perseverar y defender claramente su punto de vista.
Ahora tenemos que profundizar y revisar dicho Pacto y establecer un nuevo objetivo.
El Pacto es absurdo cuando su casa está en llamas y, llevan razón, tenemos que evitar quemarnos.
La crisis financiera es aún más grave en Europa de lo que lo es en los Estados Unidos.
Tenemos que estar preparados al menos para dos años duros de reestructuración con las inevitables consecuencias sociales que ello conllevará.
No podremos superar esta crisis sin la ayuda de iniciativas públicas consistentes para las que se precisará el uso del presupuesto.
El Pacto también resulta absurdo en un momento en el que la Unión Europea se está alejando de los objetivos de Lisboa, como ya ha mencionado.
Es absurdo cuando la ampliación exigiría un Pacto para los países que entran a formar parte de la Unión con el fin de equiparar sus economías con las de los actuales Estados miembros con una solidaridad práctica.
Un Pacto de Estabilidad y Crecimiento digno de su nombre protegería el gasto público de interés general, acabaría con una competencia fiscal que desprecia la ética y la eficacia, ofrecería a la Unión un presupuesto real y garantizaría a los Estados miembros su capacidad de obrar a la vez que mantienen una disciplina de control sobre la deuda pública.
Señor Prodi, está pidiendo que se conceda a la Comisión autoridad real sobre la coordinación de las políticas económicas, pero nosotros deseamos algo más que advertencias prematuras y que la autoridad adopte medidas correctivas.
Lo que queremos la mayoría de nosotros para la Unión Europea es que adopte una política económica que se ocupe de la actual situación económica y del desarrollo sostenible, y, a pesar de que la Comisión es, de hecho, el único órgano ejecutivo para promover los intereses comunes, todavía no cuenta con la cultura y legitimidad necesarias para aplicar una política económica.
Esta es la razón de que estemos protestando para que la futura constitución de la Unión establezca de forma clara una nueva legitimidad y voluntad política.
La Unión ya no sería un mero mercado sino que participaría en las elecciones de la sociedad y los conceptos relacionados con la economía pública.
Su mandato provendría de las personas y los poderes de la sociedad civil y los parlamentos establecerían que se redactaran decisiones y que se realizara un seguimiento de las mismas.
(Aplausos procedentes del lado izquierdo)
Señor Presidente, le concedo con gran placer y satisfacción el orden meritorio del club de los pensadores disidentes del cual he sido presidente durante años.
Por último, gracias a su intervención políticamente incorrecta, como ha quedado demostrado por las reacciones de algunos de los de la derecha, creo que podríamos mantener un verdadero debate sobre la gobernanza medioambiental, social y económica de Europa.
Además, el Sr. Herzog lleva razón al decir que la responsabilidad de la Comisión con respecto a esta gobernanza medioambiental, económica y social de Europa debe quedar asegurada en la Convención.
Dejemos de ser tan hipócritas.
Cuando los gobiernos contraen deudas por haber tomado decisiones equivocadas, tenemos que decirles que han tomado las decisiones equivocadas.
Cuando Francia no es capaz de reformar su sector agrícola siguiendo las propuestas de la Comisión para la reforma agrícola, debemos decirlo.
Cuando Europa o los Estados miembros adoptan las decisiones erróneas relativas a la energía, debemos decirlo.
Sin embargo, hay algo con los que tenemos que acabar si queremos evitar una situación en la que los ciudadanos rechacen nuestra Europa que, dicho sea de paso han rozado de nuevo la victoria en Irlanda, y es que las reformas no pueden funcionar únicamente sobre la base de las propuestas de bancos y empresarios sin tener en cuenta a aquellos que, ya sea ahora o en el futuro, tienen que vivir con ellas.
Estas reformas tienen que ser equiparables en toda la sociedad desde el punto de vista social, medioambiental y económico.
Eso es exactamente lo que quería decir al afirmar que el Pacto social es absurdo.
Vamos a tomar el ejemplo de Alemania, señor Poettering.
Nuestro gran candidato ha pedido la dimisión del señor Prodi.
¿En nombre de quién o de qué pide el Sr. Stoiber la dimisión del Sr. Prodi?
¿Por qué no tiene el coraje de repetir aquí, en esta Cámara, delante del Sr. Prodi, lo que ha dicho su candidato?
Me hubiese gustado oírle repetir lo mismo.
Nos podíamos haber reído juntos de esto.
En segundo lugar, me gustaría saber si un país como Alemania, que para la unificación gastó 600 billones en transferencias desde Occidente hasta Oriente, debería ser tratado como cualquier otro país ya sea grande o pequeño.
¿Debería tenerse en cuenta el hecho de haber realizado estas transferencias, de haber pagado pensiones a personas que nunca han contribuido al plan de pensiones, sí o no?
Dejemos de ser hipócritas y, finalmente, agradezcamos al Sr. Prodi que haya abierto el debate.
Sigamos.
El club de los pensadores disidentes volverá a lanzar este debate de un modo incluso menos absurdo que el del Sr. Prodi.
(Aplausos)
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Señorías, hoy, por tanto, se han puesto en tela de juicio de forma simultánea los dos pilares del sistema monetario y económico, es decir, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento por un lado y el Banco Central Europeo por otro, por las mismas razones: intransigencia por parte de los responsables y falta de flexibilidad con respecto a los medios.
Sin embargo, el diagnóstico está claro y las soluciones quedan dentro de nuestro alcance.
La desaceleración del crecimiento se ha intensificado a lo largo de los últimos meses y el déficit de la zona del euro ha aumentado desde el 0,2% de P.I.B del año 2000 al 1,4% del año 2001.
Mientras que las empresas necesitan desesperadamente financiación, los directivos del Banco Central Europeo, enfrentados a la amenaza de la deflación, se han mostrado intransigentes y con miras estrechas al rechazar la bajada de los tipos de interés como si la inflación fuera una amenaza.
Es cierto que las únicas instrucciones que se les ha dado son las de combatir esta amenaza.
El progreso social y el desarrollo económico no les preocupan.
Por lo que se refiere al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y pondría «crecimiento» entre comillas, los partidarios de una Europa burocrática y federal, que se enfrentaron a retrasos en la aplicación de reformas estructurales en un momento en el que existía crecimiento pero en el que los gobiernos eran social-demócratas, pretenden culpar a los gobiernos que han heredado una difícil situación económica y pretenden reducir los impuestos y las cargas para volver a lanzar la economía y aplicar las inversiones estructurales.
Sin embargo, este umbral teórico, en contra de los poderes conferidos al Banco Central Europeo o de las normas del euro, nunca ha sido objeto del consenso popular.
Como los colegas de la Comisión han sugerido, podríamos posponer con facilidad la reducción del déficit en dos o tres años, puesto que todos sabemos que es más fácil reducir el déficit durante un período de crecimiento.
No obstante, los partidarios del dogma, como hemos vuelto a presenciar hoy, se muestran en contra de ello porque a los ojos de los federalistas, es uno de los principales símbolos de la integración supranacional que se ha conseguido.
Se lo digo, -yo no le interrumpí, Señor Cohn-Bendit, concédame la misma cortesía-, usted también tiene una oportunidad de hablar largamente, es libre de ignorar estos problemas, de hacer como si no los viera.
Estos problemas anuncian otros muchos, cuando en la actualidad se están ofreciendo pruebas de que aquí, como en cualquier otro lugar, la libertad y responsabilidad de los Estados miembros siguen siendo los componentes básicos de una construcción realista de Europa.
Eso es lo que está en juego y lo que tendremos que asentar.
Señor Presidente, con gran sorpresa, leí en el periódico a finales de la semana pasada que el Presidente de la Comisión se había referido en una entrevista al Pacto de Estabilidad y Crecimiento como algo «absurdo».
Confiaba en que se tratara de un malentendido pero, desgraciadamente, el Presidente Prodi persiste en su opinión y sigue repitiendo su declaración, que, es, cuando menos, imprudente.
Está claro que las declaraciones de este tipo ponen en tela de juicio la política de la Comisión con respecto a la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Creamos el Pacto de Estabilidad y Crecimiento hace menos de cinco años.
La aplicación del Pacto goza de una toma de decisiones clara y sencilla.
También se necesitan sanciones inequívocas.
Los debates sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento así como la posibilidad de mejorar el Pacto son necesarios pero estos debates no deberían poner en juego la credibilidad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La manifestación de una divergencia de opinión entre las partes implicadas fuera, anuncia, en efecto, el fin del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Me gustaría poder oír de labios del Comisario Solbes de qué modo discutirá las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento de una forma inteligente y, dentro de este marco, también me gustaría que la Comisión me dijera qué medidas pretende adoptar para presentar a los Estados miembros cuestiones presupuestarias de una forma adecuada.
La economía europea no se beneficia de una discusión constante entre las partes implicadas sobre las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Si continúa esta corriente, corremos el riesgo de crear un pacto de inestabilidad, y probablemente, no es lo que queremos.
Señor Presidente, una de dos: O sus declaraciones son el resultado de la connivencia individual con los Estados miembros, en cuyo caso no podemos esperar transparencia por parte del Presidente de la Comisión sino más bien lo que podría describirse como un acercamiento maquiavélico a la política, no defendida en la Universidad de Boloña, y si fuera así, síganos contando, o bien sus medidas y comportamientos se parecen a los de un Papa que nos informa de que, en realidad, el nacimiento de la Virgen es simplemente una tomadura de pelo de la Iglesia.
Si pretendía provocar un debate, como el Sr. Watson ha sugerido, entonces cuéntenos toda la historia, díganos que los problemas reales de la economía de Europa no son el resultado del Pacto y su supuesta rigidez sino que están provocados por problemas estructurales sin resolver, por la incapacidad de resolver el gasto público actual que sirve únicamente para alimentar las administraciones abotargadas, por la incapacidad a la hora de resolver el estado de bienestar, en concreto el sistema de pensiones, de suprimir la excesiva rigidez que ahoga el mercado laboral y la empresa y de avanzar por el camino de la privatización y la liberalización.
No es casualidad que los países que atraviesan las dificultades más graves sean precisamente aquellos que se han mostrado más reacios a adoptar los programas de reformas más ambiciosos de los últimos años.
Esto es lo que queremos que nos cuente, Presidente Prodi, en este debate o en la próxima ocasión que sea entrevistado.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente de la Comisión, aunque me alegro enormemente de haber tenido el debate de hoy, me gustaría que constara que veo las citaciones realizadas con respecto a usted, señor Presidente de la Comisión, para que acuda al Parlamento por lo que equivale a una carta azul en respuesta a sus recientes manifestaciones sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Si echamos un vistazo a la historia veremos que cualquier unión monetaria carente del apoyo de la unión política ha fracasado.
La UE no es todavía una unión política y, por tanto, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es lo que podría considerarse como una medida provisional, un Ministro de Economía europeo imaginario.
Destrúyalo, y pondrá en peligro la unión monetaria.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es absurdo pero levantar dudas sobre el mismo es una irresponsabilidad y, por supuesto, una negligencia.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es una herramienta eficaz para contrarrestar la locura presupuestaria, un sustituto factible de la política presupuestaria de la UE que, por el momento, no existe.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es ni complicado ni rígido, es flexible y lo suficientemente sencillo, con la norma de no adquirir nuevas deudas en períodos favorables y con un margen operativo de hasta un 3% de PIB en los no favorables.
La mayoría de nuestros Estados se atienen al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Me pregunto yo, ¿por qué motivo la mayoría de los europeos son tomados por tontos, solo porque algunos tengan problemas y no han hecho sus deberes o no quieran hacerlos?
Como dicen, la gente que no se toma en serio a sí misma no es tomada en serio por los demás.
¿Por qué va a regirse y a qué va a poder aferrarse la gente, el público y los países candidatos si la Comisión, como guardiana de los Tratados y los Estados Miembros, declara que los principios constitucionales son opcionales y los sacrifica a la conveniencia y oportunismo vinculado a la elaboración de la política del día a día?.
Ir acumulando deudas puede ser conveniente a corto plazo pero, a la larga, la trampa de la deuda pone en peligro el crecimiento y el empleo, la estabilidad y la cohesión social.
Señorías, me gustaría utilizar este minuto y este debate para manifestar mi agradecimiento y dar mi enhorabuena al consejo directivo del BCE y a su Presidente, Wim Duisenberg, por su pulso firme y por ser un ancla de estabilidad.
Me gustaría también decir al Presidente del Banco Central Europeo que cuando empieza a haber goteras en el tejado de una casa, o cuando un barco empieza a hacer aguas, el inquilino o el capitán no deben abandonar.
Ruego al Sr. Duisenberg que retire la prematura dimisión que ya ha anunciado y que permanezca.
En este momento deseo dedicar un debate a saber si un país que desconfía abiertamente del Pacto de Crecimiento y Estabilidad tiene algún tipo de derecho moral a proponer un candidato como su sucesor.
Señorías, señor Presidente, usted declaró en Radio Europe 1, y ha repetido hoy que estaba solicitando una institución central que coordinara las políticas de los países de la eurozona.
No creo que necesitemos otra institución.
Ya tenemos una: la Comisión.
Su tarea consiste en fortalecerla en lugar de debilitarla.
Su tarea es aplicar el Tratado en lugar de menoscabarlo y utilizar una mejor coordinación para conseguir que los objetivos se hagan realidad.
Señorías, necesitamos una mayor confianza y ocasionar menos problemas.
Por tanto, mi grupo saca la tarjeta amarilla a todos los que han levantado dudas con respecto al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Si hay alguien que lo malinterpreta, tendremos que sacar la roja.
Señor Presidente, la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha llegado a un punto muerto porque se ha enfocado de forma equivocada en los déficits presupuestarios actuales más que en los déficits estructurales que son los que realmente importan.
¡Cuánto tiempo ha hecho falta para que la Comisión lo admita!
Me gustaría recordarle que este Parlamento consideró en 1997 que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento tenía que aplicarse de forma flexible y que había una mayoría entre las grupos que apoyaban este punto de vista.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento está básicamente diseñado para que se emplee como un instrumento para coordinar las políticas económicas europeas.
La Unión Económica y Monetaria necesita un marco regulador que pueda tener en cuenta las tendencias del mercado cuando se aplique de forma flexible.
Una interpretación estricta, por el contrario, permitiría que los déficits presupuestarios aumentaran como consecuencia de la subsiguiente tendencia más pronunciada a un debilitamiento cíclico y la reducción asociada de los ingresos y el aumento del gasto.
No obstante, todos deben aplicar los estabilizadores automáticos de forma exhaustiva, cuando la economía en conjunto atraviese un período de poca actividad.
Su empleo no debería quedar sometido a cláusulas de buen comportamiento que no pueden resultar positivas o los objetivos del proceso de Lisboa (competencia, pleno empleo y cohesión social) quedarán fuera de nuestro alcance.
Un presupuesto equilibrado se dirige al punto medio de un ciclo y este objetivo siempre debe tenerse en cuenta frente a los antecedentes de las condiciones del clima económico.
Este es el motivo de que ni el Tratado ni el Pacto prevean una precisión permanente ni ofrezcan una planificación vinculante ni ello tampoco sería compatible con cualquier interpretación del Pacto que estuviera de acuerdo con este propósito.
Lo que resulta insatisfactorio sobre la aplicación del Pacto es el hecho de que apenas hace hincapié en el crecimiento económico, lo que significa que tiene que hacerse una distinción entre los déficits resultantes del gasto actual y los derivados del gasto de capital productivo.
Esto podría hacerse si la política económica de Europa tuviera como referente el déficit estructural.
Únicamente entonces el Pacto de Estabilidad y Crecimiento desempeñará su papel de instrumento de coordinación positivo.
Sin embargo, esto implica una coordinación eficiente de las políticas económicas con la participación del Parlamento.
También con respecto a este asunto, señor Prodi y señor Solbes, espero que la Comisión tenga una iniciativa inequívoca.
Señor Presidente, hemos solicitado este debate porque deseábamos dejar constancia de que es hora de suspender el Pacto de Estabilidad y Crecimiento con el fin de llevar a cabo una revisión de sus criterios irracionales e incongruentes para la convergencia nominal que no tenían en cuenta los problemas y dificultades a los que se enfrentan los Estados miembros o los distintos grados de desarrollo que son un factor a la hora de agravar sus problemas económicos y dificultar el crecimiento y la aplicación de las estrategias de la Comunidad sobre el empleo y la lucha contra la pobreza.
Esto quedó claro en la primera mesa redonda sobre la exclusión social mantenida por la Presidencia y la Comisión la semana pasada en la ciudad danesa de Aarhus, en la que participé en calidad de ponente del Parlamento Europeo.
Ahora, continuando con las declaraciones del Comisario Lamy y el Presidente de la Comisión, Romano Prodi, puedo decir que estamos de acuerdo con dichas afirmaciones.
Este Pacto es, efectivamente, absurdo al igual que todas las decisiones estrictas.
Este Pacto es una herramienta torpe para la gobernanza económica y debería ser sustituido por algo más inteligente puesto que la norma del 3% es, decididamente, medieval.
Todas estas razones demuestran que no tiene sentido mantener el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No tiene sentido que, por un lado, el Comisario Solbes Mira, confirme que en el año 2002 no se cumplirán los objetivos de los programas de estabilidad y está clarísimo en el caso de Alemania, Francia e Italia, pero que, por otro, por lo que respecta a Portugal se abra un procedimiento de déficit excesivo y aplauda la aplicación de medidas para políticas antisociales que crean más pobreza y un mayor desempleo, precisamente en el país que cuenta con la peor situación social y económica y el nivel de desarrollo más bajo de toda la Unión Europea.
Lo que queda claro es que la principal función del Pacto es servir como un pretexto, como una tapadera política para la mayoría de las políticas del gobierno más revanchista, desastroso y perjudicial visto en Portugal desde la revolución del 25 de abril de 1974.
Por tanto pregunto: ¿va a presentar el Comisario Solbes Mira su dimisión? ¿o va a optar por proponer la suspensión del Pacto con el fin de celebrar un amplio debate sobre las directrices económicas y sociales de la UE?
¿Y va a cancelar el procedimiento de déficit excesivo que ha impuesto a Portugal?
¿O va a hacerlo el Presidente Prodi con el fin de ocuparse de los objetivos del desarrollo económico sostenible, de un mayor número de puestos de empleos con derechos y de una mayor inclusión social?
Espero sus respuestas.
Señor Presidente, no puedo hacer otra cosa que darle la enhorabuena por su decisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento incluido en el Tratado de Amsterdam.
Estoy de acuerdo en el hecho de que es absurdo establecer previamente la fecha en la que los Estados miembros de forma simultánea conseguirán un presupuesto equilibrado.
El déficit presupuestario es parte de la política económica, la política económica a corto plazo.
Aún más, es lo único que queda después de la muestra de irresponsabilidad del Banco Central Europeo.
No obstante, el grado de déficit sólo debería depender de la situación preponderante en una fecha determinada.
Estoy de acuerdo en que resulta absurdo establecer el mismo margen de maniobra - 3% - para todos los países, teniendo en cuenta que algunos ya se encuentran con grandes deudas, mientras que otros no Algunos solamente contribuyen de forma marginal a los datos globales de Europa, mientras que otros son los motores del mercado común.
Por tanto, ¿por qué los negociadores de Amsterdam, que tampoco eran tontos, adoptaron una norma tan tonta?
Y, sobre todo, ¿se necesitaba una norma?
En contra de la opinión del ministro de economía francés, el Sr. Mer, no creo que un país pueda ignorar sus compromisos con el pretexto de que tiene otras prioridades, en este caso, las de reducir los impuestos para los ricos.
Estoy de acuerdo en que necesitamos reglas que afecten a todos los países de nuestra Europa.
Sin embargo, si deseamos normas flexibles e inteligentes, una autoridad económica común debe ser capaz de tomar decisiones de acuerdo con la situación común.
Es la falta de visión de los negociadores de Amsterdam, su rechazo a una auténtica Europa federal lo que les llevó a adoptar una norma absurda, estableciendo los mismos límites para el déficit, el mismo plazo para conseguir la conformidad previa para todos los Estados miembros.
Es posible que su intervención positiva, señor Presidente, convenza a la Convención, al Consejo Europeo y a Europa en su conjunto de que elijan la inteligencia ante la imbecilidad, de que elijan una constitución federal.
Señor Prodi, al igual que los oradores anteriores, tengo que felicitarle, al igual que el Sr. Lipietz acaba de hacer, por su lucidez y valentía demostradas al mantener su postura.
Me gustaría felicitarle, en concreto, por su sentido político, puesto que básicamente lo que ha hecho ha sido instigar el único debate que importa a los votantes y a la opinión pública europea: ¿es Europa capaz de ofrecer a estos países crecimiento además de mera estabilidad?
Señor Prodi, me gustaría animarle para que no detuviera el trabajo bien hecho y que no fuera lúcido a medias.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es absurdo, pero, como el Sr. Solbes dice, tenemos que conservarlo.
El Tratado de Niza es absurdo, pero, gracias a Dios, dice el Sr. Cox, ha sido ratificado.
La ampliación es absurda, dice el Sr. Barnier, porque multiplica el riesgo de oclusiones y, por tanto, de debilidades, pero será ratificado en la venidera Cumbre de Copenhage.
Por tanto, Señor Prodi, puesto que se ha topado con la lucidez al igual que S. Pablo de camino a Damasco, no se detenga allí.
Lo que resulta absurdo del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, no es tanto su forma como su contenido.
Lo que es absurdo es creer que sociedades distintas, que se desarrollan de forma distinta, pueden encontrarse entre la espada y la pared, o entre Escila y Caribdis o, lo que es lo mismo, entre el tipo de interés del dinero y un presupuesto más ajustado.
Lo que es absurdo es creer que una Alemania veterana, como el Sr. Eichel ha dicho esta mañana, puede imponer su política de tenencia de toda la vida a naciones que, al igual que Francia, están experimentando una regeneración demográfica natural y que, por tanto, deben invertir en el futuro.
Lo que necesitamos es el crecimiento, señor Prodi, crecimiento, un término que su Pacto - que, de hecho, ya no es su pacto - ha olvidado por el camino.
¿Cómo se consigue el crecimiento?
Se consigue con tipos de interés más bajos, no superiores a la inflación, como su Banco Central, el más rígido y, por tanto, según usted, el más absurdo de las instituciones europeas, insiste en imponer en Europa.
Continuar con esta política, Sr. Prodi, con el desempleo que estamos experimentando actualmente, no sólo será absurdo sino que me parece que pronto llegará a ser fraudulento.
Señor Presidente, Señorías, me gustaría empezar con una puntualización preliminar con el fin de hacer hincapié en el clima en el que estamos entablando el debate.
Los países que pertenecen a la Comunidad Europea cuentan en la actualidad con una deuda que asciende a un total de 4.700 billones de euros.
Lo que significa que, en conjunto, los países de la Comunidad Europea deben 4.700 billones de euros.
Sólo el pago de intereses anuales, del que se sirve esta deuda, asciende a 230 billones de euros cada año, más del doble del presupuesto de la Unión Europea.
Estoy seguro de que usted, señor Presidente de la Comisión, estará de acuerdo conmigo cuando digo que, en el momento actual, sería absurdo y una estupidez abrir aún más estas compuertas.
Pasaré ahora a hablar del Pacto de Estabilidad y Crecimiento para el que tenemos reglas elaboradas que están muy claras.
El déficit no puede superar el 3% y se aplican sanciones si la norma del 3% no se cumple con el objetivo de equilibrar los presupuestos.
Este es el punto en cuestión y del que tenemos que ocuparnos ahora.
Sirvió de gran ayuda a los presupuestos de sus respectivos países, en el momento en el que se encontraba a la cabeza de su gobierno, que dichas normas crearan confianza.
Esta confianza llevó a bajar los tipos de interés y quitó una gran presión sobre su presupuesto.
Mi segundo argumento es que me parece que sería realmente absurdo desperdiciar estas ventajas ahora.
Señor Presidente de la Comisión, usted ha dicho que Europa necesita una autoridad que tendría una función indiscutible de gobernanza económica.
Es posible que no haya empleado esas palabras exactamente, pero se refería a un gobierno económico de Europa.
Es un punto de vista que comparto.
En mi opinión, sólo puede ser la Comisión.
No obstante, lo que se necesita para dicho gobierno económico es que debería establecer normas y vigilar que se cumplen con el fin de que puedan emitir los mensajes adecuados.
Señor Presidente de la Comisión, en su entrevista con Le Monde, envió el mensaje equivocado.
Lo que esperamos hoy de usted es que rectifique dicho error y debería hacerlo como lo solicitó el Parlamento el 2 de mayo de 1997 y aplicar las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, no de forma flexible, sino de forma estricta y coherente.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento fue adoptado en 1997 como una ampliación al procedimiento de déficit excesivo, puesto que el Tratado de Maastricht, como se sabe, había exigido a los Estados miembros que permanecieran por debajo del límite del déficit excesivo con el fin de poder participar en la moneda única.
Por tanto, en nuestros pensamientos, no en letra sino en espíritu, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no puede ser ni mejor ni peor que el requisito de Maastricht en cuestión.
Puede que mucha gente piense que la introducción y éxito del euro son reivindicaciones ex post de la inflación y de los límites de déficit excesivo, ambos límites demasiados restrictivos.
Se equivocan.
Los límites estrictos impuestos en Maastricht lograron ciertamente mantener el control de los precios pero agravaron el desempleo en la economía de Europa.
El desempleo y la recesión no han fortalecido el valor del euro, lo han menoscabado y como prueba de ello sirve el hecho de que el euro cayó casi un 20% frente al dólar cuando se introdujo, en un momento en el que los déficits presupuestarios se encontraban más controlados que ahora, mientras que ahora que se supone que los déficits están fuera de control, el euro se encuentra prácticamente en paridad uno a uno frente al dólar.
También lo demuestra el hecho de que cada vez que el Banco Central Europeo ha subido los tipos de interés, es decir, cada vez que ha hecho más estricta la política monetaria, el euro se ha devaluado en lugar de revalorizarse en contra de las expectativas de los que decidieron subir los tipos de interés.
Se supone que los mercados monetarios castigarán a Europa por la falta de una disciplina presupuestaria al hacer bajar el valor del euro.
Es un error.
Los mercados monetarios saben muy bien lo importante que es la actividad económica para el valor de una moneda y no parecen tener ninguna intención de castigar una relajación razonable en su política restrictiva ? razonable, por supuesto, ya que ninguno habla de excesos o de irresponsabilidad ? en un momento en el que nos encontramos al límite de otra recesión importante.
Creo que este análisis justifica la elección de las palabras y análisis del Presidente Prodi.
Señor Presidente, señor Prodi, si la aplicación de una política para limitar las nuevas deudas contraídas por los estados se añade en la práctica a las medidas destinadas a la reducción de la inflación combinadas con un aumento simultáneo del crecimiento económico, entonces no hay nada que pueda decirse en contra.
Aquí está el quid de la situación en la que nos encontramos hoy.
La mejor opción para generar crecimiento es estimular la demanda por medio de la inversión de los gobiernos, la inversión de las empresas y el consumo privado.
Si, a pesar del mercado interior europeo, los estados nacionales siguen asumiendo que tienen que conseguir situaciones ventajosas para ellos mismos en el seno de la Unión Europea - y eso es posible en ausencia de una armonización adecuada de una política social, fiscal y económica - entonces, sencillamente, las condiciones fundamentales para un crecimiento sostenible en Europa no residen allí.
El aumento de la demanda interior no se conseguirá mediante la reducción de los salarios, que disminuye el poder adquisitivo, ni aumentando las cargas fiscales a las pequeñas empresas, que son las que crean más trabajos y aprendizaje, ni tampoco se conseguiría reduciendo las cargas fiscales de las grandes empresas que ya no pagan nada en absoluto.
La reducción de los tipos de interés durante una desaceleración, aunque no haya una inflación importante tiene un efecto procíclico y no tiene sentido económico.
Existen diferencias importantes entre los presupuestos de los Estados miembros.
El hecho de que los presupuestos sumergidos estén al orden del día significa que no hay, incluso en el seno de la Unión Europea, una base comparable para el cálculo y la gestión de los presupuestos.
Si esto nos lleva a hablar de alterar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, no debe hacerse por la compleja situación económica actual, lo cual sería oportunismo político, sino que, en su lugar, el debate tiene que ser una consecuencia de la construcción que es fundamentalmente disfuncional.
Si tiene que haber una mejora real de la inversión, cualquier reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento debe ir de la mano de una mayor coordinación de las políticas europeas sobre economía, asuntos sociales, empleo, fiscalidad y medio ambiente.
Señor Presidente, señor Prodi, me gustaría calificar su declaración en Le Monde como justa y comprensible desde el punto de vista económico pero no demasiado perspicaz desde el punto de vista político.
Sólo tenemos que echar un vistazo al debate de hoy para saber a qué me refiero.
Parece ser un debate entre por un lado, los que da la impresión que desean deshacerse totalmente del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y por otro, los que, al parecer, han concedido al actual Pacto de Estabilidad y Crecimiento el estatuto de escritura sagrada.
Éste no debería ser el tema de la discusión.
¿Cuál debería ser?
En mi opinión, debería referirse a encontrar el equilibrio correcto entre la necesidad, también reconocida por parte de mi propio grupo, de alcanzar un equilibrio de crédito estructural a medio plazo y la necesidad también fundamental de tener en cuenta la realidad económica y los movimientos cíclicos.
¿Se trata ahora de un permiso, como algunas de sus Señorías lo denominan para que cada país haga lo que quiera?
No, en absoluto.
Sin embargo, se trata de un incentivo para refinar las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, por ejemplo, estableciendo una diferencia entre las inversiones necesarias, la infraestructura y demostrando preocupación por un lado y - por qué no decirlo - por otro, promesas de elección irresponsable.
En mi opinión está bien que a los países que experimentan un retroceso en su economía, tales como Alemania, se les conceda más tiempo para conseguir reconducir su posición presupuestaria.
Sin embargo, en mi opinión, los países que pretenden un deterioro estructural de su déficit, por ejemplo, mediante cheques falsos, como Francia, deberían recibir en el futuro, y con razón, una tarjeta amarilla.
Señor Prodi, si su intención era la de levantar una discusión sobre la reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, entonces puede contar con mi apoyo.
Admiro su valentía al decir que no quiere quedarse como sordo y mudo ante la economía cambiante.
Si se trata de eso, puedo disculpar su inoportunismo.
Se lo puedo asegurar: los agitadores inteligentes actúan bien al final de cualquier modo.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, nuestros ciudadanos se merecen un euro fuerte.
El euro nunca puede convertirse en una moneda dominante en el mundo, como hemos decidido que sea, a menos que se cumplan estrictamente los objetivos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
De verdad que no entiendo por qué dice ahora que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es absurdo.
Antes de que los artículos del Pacto fueran firmados y sellados usted era un economista, un economista cualificado y era influyente en el debate de la política económica.
¿Por qué no dijo que estas condiciones eran absurdas antes del Tratado de Amsterdam?
Estamos de acuerdo en este Pacto para situaciones como estas: para facilitar el trabajo de los políticos cuando hay una recesión y cuando es difícil equilibrar las finanzas del sector público.
Esto no es una sorpresa.
Los períodos de auge económico no duran por siempre.
Ciertamente, no es sorprendente para ningún Ministro de Economía ni tampoco puede ser una sorpresa para la Comisión.
Los períodos de auge están seguidos de una recesión.
Es obvio que sea más difícil conseguir los objetivos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento en un período de depresión que en un período de prosperidad económica.
Estos cuatro Estados miembros que se encuentran ahora en dificultades y que han prometido a sus ciudadanos algo que no pueden hacer están pagando el precio de no hacer lo que deberían haber hecho cuando tuvieron un auge económico.
Muchos diputados del Parlamento estarían dispuestos a aumentar la responsabilidad de la Comisión y ampliar su papel a la hora de coordinar la política europea.
Sin embargo, desgraciadamente, puntualizaciones como éstas y el hecho de que sean realizadas por los miembros de la Comisión, cuyo cometido no gira en torno a ninguno de los dos aspectos, no acrecentan lo más mínimo nuestra fe en la idea de que deberíamos dar a la Comisión un papel más importante en la coordinación de la política económica en la Convención sobre el futuro de Europa.
Cuando el Comisario Lamy, por ejemplo, condenó el Pacto por ser medieval lo hacía más bien en representación del Partido Socialista francés que del punto de vista de la Comisión sobre la política de comercio.
Realmente debería retirar puntualizaciones como éstas y le estoy pidiendo además que piense bien lo que dice.
Señor Presidente de la Comisión, creo que al hablar de lo absurdo, invocó al espíritu de la ley.
«Absurdo» o «tonto» son términos a los que parece ser propenso puesto que lo emplea dos líneas más adelante en el mismo artículo al decir que no es tan tonto como para querer deshacerse de los servicios públicos al igual que Francia ha hecho.
Por tanto, creo que alguien quiso que usted dijese más, o menos de lo que usted quería decir, y quizás, alguien quería encubrir lo que estaba diciendo en alguna otra parte de este artículo como, por ejemplo, que una unión monetaria sin una unión política sería toda una locura.
Si hoy abandonamos cualquier política de coordinación económica, ¿qué quedará de nuestra capacidad para utilizar el euro?
Es el problema al que nos enfrentamos.
Hoy día, los Estados miembros y con razón, están pidiendo una competencia presupuestaria.
Pero se olvidan, o no quieren ver, que su competencia debe coordinarse con las políticas económicas.
Hoy, sin embargo, no queremos saber cómo coordinar estas políticas económicas.
El Parlamento ha hecho sus sugerencias.
Deben ser consideradas y desarrolladas de modo que, al final, las amplias líneas de la política económica tengan un propósito, que los Estados miembros acepten hacerlas suyas a la hora de establecer sus propias directrices.
Al haber dicho eso, señor Prodi, ha abierto un debate que me parece importante.
Para que se realice de forma inteligente, nunca debemos abandonar la importante naturaleza del presupuesto.
Debemos considerar la posibilidad de que la Comisión tenga un papel más importante en los procedimientos prematuros de advertencia al definir el interés general de Europa.
¿Hemos dado la suficiente importancia a lo sucedido cuando se concedieron las licencias UMTS?
Puede que hubiera sido mejor tener una Comisión más fuerte entonces, por lo que se refiere a las propuestas, como en determinadas circunstancias excepcionales, los Estados miembros necesitan dejarse llevar por el liderazgo de la Comisión.
Estoy pensando, por ejemplo, en la crisis del petróleo.
No obstante, la Comisión debe apoyar a los Estados miembros diariamente, respaldarlos y no intervenir como un policía en los momentos críticos.
En el debate que va a celebrarse, que ha lanzado y que nos gustaría tener, es preciso que consideremos una coordinación adecuada de los diversos criterios y, en concreto, de los criterios de sostenibilidad de la deuda.
Es lo que nos parece más importante a largo plazo.
Señor Presidente, Presidente de la Comisión, Comisario, Señorías, apoyo plenamente el informe bien equilibrado y sincero del Presidente Prodi así como las recomendaciones del Comisario Solbes.
La necesidad que refrendo plenamente es la de una aplicación flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y de la coordinación de las políticas medioambientales, sociales y económicas que comienzan en la eurozona, que sin embargo, ha sido olvidada por completo durante los últimos años de recesión, en parte, por los graves errores anunciados por la Comisión Europea y el Banco Central Europeo, gracias a los cuales realmente disuadieron cualquier intento de promover o coordinar una política económica anticíclica compartida por los gobiernos de la Unión.
Además, es cierto que la gestión selectiva y flexible del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no puede dejarse a la discreción de los gobiernos individuales puesto que podría tener como consecuencia el debilitamiento de la cohesión social y, lo que es peor, el aumento de la inflación.
Por tanto, apoyo la propuesta de incluir los objetivos de Lisboa y Gotemburgo, es decir, la programación de la inversión pública en las áreas de investigación, el aprendizaje permanente y la mejora medioambiental y la creación de un transporte europeo y de las redes de telecomunicaciones integradas, como un objetivo adicional al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sustrayendo la suma de dichas inversiones del déficit presupuestario total de los gobiernos de los Estados miembros.
Esta decisión requiere un apoyo contundente por parte de la Comunidad Europea.
Ciertamente, la Comunidad debe ser capaz, a través de la Comisión, de evaluar ex ante, la compatibilidad y conformidad de las inversiones con el objetivo de conseguir que la Unión Europea tenga la economía más competitiva y dinámica basada en nuestro conocimiento, el pleno empleo y el desarrollo sostenible del mundo para el año 2010, facilitando la coordinación de estas inversiones.
Señor Presidente, Comisario, la Unión Europea tiene una moneda única pero no tiene una política económica común.
Tiene una moneda única pero no tiene una autoridad política económica auténtica.
Tiene una moneda única pero no tiene una autoridad presupuestaria federal auténtica.
Hasta ayer, la Unión tenía el Pacto de Estabilidad y Crecimiento: el sustituto maravilloso - sí, un sustituto - de una política económica inexistente, de un presupuesto redistributivo adecuado inexistente, para una autoridad de política económica inexistente, mientras que incluso la moneda única y el área monetaria están lejos de ser perfectas.
Como sabe, Presidente Prodi, la credibilidad del euro está vinculada, entre otras cosas, sobre todo, diría yo, al Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a su capacidad de forzar a los Estados miembros a producir políticas presupuestarias responsables: políticas presupuestarias, destacaría, que ellos mismos han propuesto y que han aceptado todos sus ciudadanos.
Por supuesto, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento está sujeto a restricciones de las que, queda claro, que todos somos conscientes, especialmente, en un momento de recesión tal como el que el la Unión Europea está experimentando actualmente.
No obstante, señor Prodi, una cosa es encontrar una forma inteligente de atajar estas restricciones y otra muy distinta cambiarlas realmente para cambiar las normas a mitad del juego, dejando una batalla campal.
Lo que me preocupa, Presidente Prodi, no son los cambios inteligentes, que siempre son bien recibidos, sino el riesgo de que una política presupuestaria sea verdaderamente renacionalizada.
Esto, Presidente Prodi, es el asunto más grave, el riesgo más peligroso de todos, puesto que podemos acabar refrendando las políticas de países irresponsables y penalizando a países que han aplicado políticas responsables, los países que han depositado su confianza en nosotros.
Recompensar a los saltamontes y castigar a las hormigas no ayudará al euro: no contribuirá a la integración Europea en este punto tan sensible de su desarrollo.
Es el motivo de que los miembros del Partido Popular Europeo que participarán en la Convención, actuando de acuerdo con el mandato recibido en el reciente Congreso de Estoril, propongan que la Convención constitucionalice los principios básicos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Estoy seguro de que estará de acuerdo conmigo y, por favor, estén atentos a sus amigos oportunistas que solo se acercan en el último momento.
Señor Presidente, acojo de buen grado, entiendo y apoyo las recientes declaraciones del Presidente Prodi sobre la política financiera de Europa.
Si no he entendido mal, la Comisión ahora ha dado paso a un comienzo inteligente para un proceso de defensa del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que sólo será posible si se demuestra valentía política y si es capaz de romper con algunas de sus posturas actuales.
Confiamos en que el Parlamento Europeo que es, por definición, la institución de la Comunidad más abierta y representativa del ciudadano de a pie, entienda y apoye el proceso positivo que el Presidente Prodi ha puesto en funcionamiento.
Sólo aquellos que hayan dado vueltas con la cabeza en las nubes y que se hayan alejado por completo de la realidad económica europea pueden mostrarse sorprendidos hoy.
Desde los albores del Pacto de Estabilidad y Crecimiento quedaba claro que estaba basado en normas que funcionarían de modo razonable en tiempos de crecimiento económico pero que podría resultar un obstáculo al enfrentarse a circunstancias imprevistas y con sólo un crecimiento moderado.
La Europa del euro se crea en un marco de trabajo de una política monetaria única y doce políticas presupuestarias aisladas.
Esto justifica la existencia de normas claras que eviten que las economías indisciplinadas, especialmente la más grandes, pongan en peligro la estabilidad del sistema.
El rigor presupuestario es la garantía de que la generación actual no deje como legado una deuda excesiva a generaciones futuras.
Obligar a los Estados a racionalizar su gasto y a conseguir que sus servicios sean más eficientes es fundamental para conseguir una auténtica estrategia de desarrollo.
Estoy convencido de que todos estamos de acuerdo en esto.
No obstante, las normas disciplinarias deben se entendidas por los mercados y no deben contravenir políticas nacionales ni los intereses y compromisos legítimos asociadas a las mismas.
Esto requiere que sean formuladas de forma flexible y adaptadas cuando se demuestre que es necesario.
Éste es el pecado original del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y es la razón de que cada vez más voces soliciten su reforma.
Cerrar los ojos a esta nueva realidad sería rechazar de plano todos nuestros compromisos, condenando el Pacto y, en especial, sus objetivos, al fracaso total.
Una interpretación estática del Pacto de Estabilidad y Crecimiento empieza a parecer insostenible, porque no responde a la situación económica actual y se ajusta incluso menos a los objetivos que la Unión Europea estableció en Lisboa para llegar a ser, a corto plazo, la economía más poderosa del mundo.
Utilizar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de modo inteligente, haciendo hincapié en el pilar del crecimiento en la actual situación económica es absolutamente fundamental por naturaleza para no rebelarse y para que la construcción que tan laboriosamente se ha llevado a cabo no se derrumbe.
Señor Presidente, las economías difieren - esto es un hecho.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento tiene que interpretarse de forma mucho más sofisticada.
El contexto necesario ha de ser la solvencia de las finanzas públicas y una economía estable.
Además, tal y como usted ha afirmado, hay que tener en cuenta el ciclo económico para la política presupuestaria.
Las nuevas reformas tienen que ser sostenibles, calibradas según el perfil de la deuda del país.
También tenemos que prever la inversión pública, porque puede conducir al crecimiento al que usted se refirió en la Cumbre de Lisboa, y no sólo servir al bienestar.
Países como el Reino Unido, por ejemplo, tras aquellos desastrosos años de inversión deficiente bajo el gobierno tory, necesitan ponerse al día, y debemos permitir que lo hagan.
Pero el hecho es que, tal como dice el viejo chiste, «si pones a todos los economistas del mundo en línea, uno detrás de otro, puede que nunca llegues a una conclusión».
No queremos alinear a los miembros de la Comisión y descubrir que no hay más que incoherencia.
Cambiemos el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Flexibilicémoslo - usted puede ayudar a ello -, pero reconozcamos que tiene que ser un instrumento sofisticado en una economía real.
Señor Presidente, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se introdujo para salvaguardar el euro como una moneda fuerte pero, teniendo en cuenta la precaria posición económica de Europa en general y de la alta tasa de desempleo, debería poder permitirse una nueva reflexión así como redefinir los criterios de estabilidad por la simple razón de que así se conseguirá que el euro siga siendo fuerte.
Una moneda es tan fuerte como su economía.
Si la economía está cojeando, la moneda se debilitará a largo plazo.
La elevada tasa de impuestos en Europa debilita la economía y no deja a los ciudadanos particulares el espacio suficiente para maniobrar o los ingresos disponibles necesarios para impulsar el gasto del consumidor.
Además, se está vertiendo demasiado dinero en la distendida burocracia del funcionariado.
Estoy hay que cambiarlo.
El euro no solo necesita un pacto de estabilidad sino también, principalmente, de crecimiento.
Por tanto, debatir este asunto es tan necesario como inteligente, para que el euro pueda convertirse a largo plazo en una moneda fuerte en lugar de una débil.
Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por este debate, que no ha sido meramente académico como podría haber sido, teniendo en cuenta sus orígenes idiosincrásicos y su ocasión, sino que ha sido un debate de peso relativo a la economía, que confío en que pueda volver a repetirse en el futuro.
Las diferentes posturas - no se preocupe, señor Poettering, nunca mezclo las relaciones personales con las opiniones políticas - que han surgido en este debate han revelado algo importante, es decir, que el sistema en el que estamos trabajando no se encuentra equilibrado.
Existe un instrumento coercitivo ex post para garantizar que se respeta el rigor necesario, aunque, gracias a la falta de autoridad, no siempre se impone una obligación auténtica: con frecuencia se trata de una invitación más que de una obligación, - pero no existe un instrumento ex ante que cree las condiciones necesarias para un desarrollo equilibrado, que ayude a los países que se encuentran unidos en la moneda única a conseguir un desarrollo equilibrado de las finanzas de la salud pública y el empleo.
No tenemos una política económica que podamos evaluar y seguir juntos.
En consecuencia, estaremos en peligro si quebrantamos el código de supervivencia de la Comunidad -y eso sería realmente absurdo- si no empleamos la astucia política necesaria para prever desacuerdos y tensión y evitar una situación en la que tengamos que aguantar, desprovistos de poder, hasta que llegue el momento de las restricciones, con el riesgo, como ya hemos escuchado, de que los Estados miembros consientan demasiadas negociaciones.
Esta es la dirección en la que la Comisión desea encaminarse, de modo que déjenos comenzar, como el Comisario Solbes ha dicho, y continuar explotando todas las posibilidades ofrecidas por los instrumentos existentes, pero debemos garantizar que la política económica europea no se vuelva a dictar por medio de meros instrumentos de contabilidad.
Se han hecho una serie de referencias al Banco Central Europeo, pero el Banco Central Europeo está haciendo su trabajo correctamente, ustedes lo saben.
El problema es que no podemos dejarle sin apoyo.
Tenemos una política europea en la que, gracias a Dios, hay un Banco Central que ha obtenido logros desde el principio por lo que debemos concederle lo debido teniendo en cuenta que realmente empezó desde cero.
Ha sido una tarea hercúlea crear una estructura de seguimiento y control, una estructura de análisis financiero económico desde el principio con 12 países diferentes y debemos salvaguardar la independencia del Banco Central pero no su aislamiento.
Estamos aquí hoy celebrando un debate que ha puesto de manifiesto que la cuestión de una autoridad para la política monetaria aún no se ha resuelto.
Señor Presidente, me gustaría que volviera a celebrarse un debate sobre este aspecto.
De hecho, compartimos una moneda única y esto implica que no podemos devaluarla, significa que no podemos variar sus tipos de interés, significa que realmente estamos vinculados a un sistema que en muchos aspectos es fuerte y rígido.
Entonces bien, si deseamos que este sistema funcione, debemos establecer una institución con autoridad para ayudarnos a coordinar las claves de la política económica.
No estoy presionando para que la Comisión obtenga el trabajo aquí - nos estoy presentando como candidatos.
Nunca he dicho que esta autoridad debiera ser necesariamente la Comisión, por supuesto que no.
Es preciso crear esta autoridad, establecerla y formarla porque tenemos que proteger la moneda única todos juntos y, por tanto, tenemos que movernos juntos hacia el futuro.
Puedo asegurarles que, en mi entrevista, que, insisto, fue larga, la palabra que ha sido objeto de tanta crítica no estaba referida al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, como se ha informado, sino al hecho de que el Pacto se ha interpretado de una forma demasiado literal.
Se ha hecho referencia, por ejemplo, por parte del Sr. Mr Abitbol, justamente ahora a San Pablo: el problema radica en la diferencia entre el pensamiento y la letra.
Estamos encerrados en una esquina y tenemos que trabajar de acuerdo con la letra de la ley y es la letra la que es absurda.
Tenemos que tener instrumentos, tenemos que utilizar la política, tenemos que utilizar el espíritu de la ley si vamos a interpretar los problemas de nuestra gente.
Recuerden que, cuando hay discrepancias entre las políticas económicas de los distintos países, las cosas vienen a la cabeza en cualquier momento.
En este sentido, señor Watson, no mencioné el asunto por casualidad.
Concedí la entrevista a propósito, aunque lleva razón, podría haberlo discutido con el Parlamento, y lo haré cuando me pida que discuta estos asuntos puesto que son la base de nuestra vida comunitaria.
Mencioné el asunto por el trabajo de la Convención.
Necesitamos debatir estos asuntos para que la Convención se dé cuenta de que somos expertos, de que somos capaces de ocuparnos de estos asuntos.
Otro de los motivos por los que he sacado el asunto es que los personas de Europa nos piden que debatamos los asuntos económicos no sólo desde el punto de vista de las cuentas de balance y de las finanzas sino desde el de los aspectos que afectan a sus vidas cotidianas y puedo asegurarles que esto no significa ser relajado o demasiado flexible en los asuntos económicos.
En el pasado, tuve incluso el valor de imponer un impuesto europeo en mi país - denominado particularmente como impuesto europeo - porque creo que los ciudadanos tienen que recibir información clara y precisa.
Obviamente, nosotros en esta Cámara tenemos que debatir la cuestión del espíritu y la letra del Pacto, con el debido respeto del Pacto y dentro de las dificultades de la situación actual en la que tenemos que aplicarlo tanto en países grandes como pequeños.
Este es otro de los problemas surgidos durante este debate: ¿se aplican con igual rigor en el caso de un desvío por parte de Francia, Alemania o Italia, cuyo déficit se aproxima o ya ha superado el 3%?
Puedo asegurarles que, si las notificaciones oficiales o las estadísticas de la Comisión confirman esta información, según se acordó en la declaración de Amsterdam, la Comisión aplicará las medidas establecidas en el Tratado y el Pacto y la liberará de su obligación con respecto a las mismas porque es su trabajo.
Sin embargo, he dicho y vuelvo a reiterarlo frente a la Cámara, que no es suficiente.
No basta con establecer la existencia del déficit, cerrando la puerta después de que el caballo se haya desbocado.
Aquí tenemos que desarrollar una política económica común que debemos a nuestros ciudadanos.
Es la razón por la que la palabra que utilicé pudo parecer bastante fuerte.
Presento mis excusas a los académicos pero creo que me ha servido para mostrar a todos lo que debemos hacer en el futuro.
(Aplausos)
Algunos oradores han criticado al Sr. Prodi quien declaró que el Pacto de Estabilidad era absurdo.
Teniendo en cuenta que esas palabras provienen del guardián del Pacto, son, ciertamente, sorprendentes.
Sin embargo, no se trata de un lapsus línguae.
El Sr. Prodi está intentando, de forma evidente, por medio de medidas desesperadas, salvar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento que ha llegado ahora a un punto muerto.
Ciertamente, al añadir inmediatamente que para tener un Pacto flexible tendría que haber una autoridad en Bruselas con poder de toma de decisiones, el Sr. Prodi ha demostrado claramente que desea pasar a un supraestado.
Está claro cuál es el obstáculo hoy: por un lado, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento que es cada vez menos relevante, y, por otro, que los Estados miembros no tienen intención de ceder sus poderes presupuestarios y económicos a Bruselas, como ha quedado demostrado por los acalorados debates sobre la gobernanza económica del grupo de trabajo de la Convención.
Por tanto, el Sr. Prodi se encuentra intentando desplazarse en la dirección del plan de los federalistas cuando pretendían introducir el euro.
Es un movimiento inteligente a corto plazo.
A largo plazo, sin embargo, será un error.
El supraestado económico sería sólo otro sistema rígido, siguiendo los pasos del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, nos atrevemos a decir, del euro.
Señor Presidente, a lo largo de la noche del 26 al 27 de septiembre, el barco de Joola se hundió en la costa de Senegal, llevando a bordo a muchos senegaleses, un grupo de ciudadanos europeos y Roel y Lisette Arendshorst de Groningen.
El presidente Wade de Senegal ha asumido la responsabilidad del desastre.
Puesto que su propio país no cuenta con los fondos suficientes para recuperar el barco, el presidente Wade ya ha mencionado la posibilidad de un entierro en el mar.
Esto es intolerable.
Para los parientes de las víctimas es de suma importancia que los cuerpos de sus seres queridos sean recuperados lo antes posible puesto que a medida que pase el tiempo surgirán problemas de identificación.
Según una investigación, el barco se encuentra embarrancado en un banco de arena y sería relativamente fácil recuperar los cuerpos con la ayuda de buzos submarinos.
Este tipo de recuperación no es excesivamente costosa pero podría resultar demasiado cara para Senegal.
La semana pasada, ya hice un llamamiento urgente a los Comisarios Nielson, Patten y Bolkestein para que destinaran fondos europeos del Fondo Europeo de Desarrollo.
El tiempo apremia y todavía no tengo una respuesta.
Una vez más, debería pedir a la Comisión que ofrezca apoyo financiero a Senegal a la mayor brevedad posible para que los padres y hermanos de Roel y Lisette, y los parientes de otras víctimas no tengan que seguir viviendo en la ansiedad y puedan dar el último adiós a sus seres queridos de una forma digna.
Señor Presidente, sobre la observancia del Reglamento, con respecto a Zimbabwe. Me horroriza que la semana pasada el COREPER decidiera que la Conferencia Ministerial UE-SADC (Comunidad para el Desarrollo de África Austral), programada para los días 7 y 8 de noviembre, no tenga lugar en Copenhague, sino en Mozambique.
Recordará que este Parlamento había insistido en que bajo ninguna circunstancia debería invitarse al Ministro de Asuntos Exteriores zimbabwense a la Conferencia Ministerial de Copenhague, porque esto incumpliría de modo flagrante la prohibición de viajar a la UE.
Nunca recibimos garantías a este respecto y ahora sabemos por qué: Los Ministros de Asuntos Exteriores de la Unión Europea han decidido de manera cínica esquivar su propia prohibición.
Ahora contemplaremos el vergonzoso espectáculo del viaje a África de los Ministros de Asuntos Exteriores europeos, cuyo único propósito es facilitar la presencia de los zimbabwenses en la reunión.
Resulta grotesco y es una ofensa para esta Cámara y, lo que es aún más importante, es un insulto para el aterrorizado y hambriento pueblo de Zimbabwe, cuya vida y sustento han sido destruidos por las acciones del régimen de Mugabe.
Señor Presidente, en nombre del Parlamento, le ruego que exprese nuestra repulsa por esta decisión al Presidente del Consejo y le pida que la revoque.
Señor Presidente, el pasado mes de junio la Comisión de Peticiones viajó a mi región, Asturias, y se entrevistó con varios peticionarios.
Un grupo de peticionarios presentó al Sr. Gemelli una petición en la que se denunciaba el trazado de una autovía en mi región - la autovía del Cantábrico - porque parece que vulnera el Derecho comunitario y, también, porque perjudica gravemente a explotaciones agrarias muy importantes financiadas por el FEOGA.
Al mismo tiempo, también presenté una pregunta a la que respondió de forma preliminar la Sra. Wallström y a la que se responderá extensamente más tarde, como ella dice.
Nuestra sorpresa es que, sin haberse debatido este tema en la Comisión de Peticiones y sin haber recibido la segunda respuesta de la Sra. Wallström, un diputado del grupo mayoritario de este Parlamento, acompañado del Secretario general de su partido, visita a la Sra. Loyola de Palacio, celebra una entrevista con dos altos funcionarios de la Comisión Europea y aparece públicamente en mi región diciendo que el expediente está cerrado.
Señor Presidente, eso es atentar contra la credibilidad de este Parlamento, contra las competencias de la Comisión de Peticiones.
También pone en duda la independencia de la Comisión Europea, en este caso, y de determinados funcionarios de la Comisión Europea, y lo que solicito, señor Presidente, y termino, es que se compruebe si fue así.
Nosotros no podemos permitir que se tome una decisión antes de que se celebre un debate en la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo.
Pido al Sr. Presidente - le enviaré más documentación - que, por favor, se informe de si eso fue así.
Si he entendido bien, señora González Álvarez, es posible que también sea preciso plantear algunas preguntas a la Comisión para que podamos llegar al fondo del asunto.
Señor Presidente, me complace el hecho de que usted se encuentre en la Presidencia porque esta tarde he recibido una llamada telefónica de una joven.
Era la ganadora del concurso de Misses de Dinamarca.
Ha decidido, muy valientemente en mi opinión, no acudir a Nigeria para participar en el concurso de Miss Mundo.
Sin embargo, hoy ha recibido una carta de la organización del concurso de Miss Mundo, animándola a participar alegando que uno de los vicepresidentes del Parlamento Europeo - y de hecho, se trataba de usted, señor Imbeni- ha alentado a las candidatas a que participen y se abstengan de un boicot.
Evidentemente, esta joven de la que hablamos está bastante confusa, lo cual es comprensible, por supuesto.
Por tanto, quiero pedirle que hoy confirme o que me confirme lo antes posible que el Parlamento Europeo no se ha mostrado a favor de que las candidatas participen en el concurso de Miss Mundo y que, por tanto, no estamos animándolas a que participen.
También me gustaría que me confirmara que lo más cerca que el Parlamento ha estado de discutir si estas mujeres deberían boicotear el concurso de Miss Mundo ha sido en el debate que mantuvimos en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades cuando se pidió específicamente a las mujeres que boicotearan el concurso de Miss Mundo.
Espero poder obtener una confirmación ahora y, si no ahora, entonces que sea por escrito en un futuro próximo.
Señora Thorning-Schmidt, sin emplear demasiado tiempo de mis colegas, puedo confirmar que, en primer lugar, no comparto su opinión, en segundo, que manifesté mi opinión en una rueda de prensa, en tercero, no hablé en nombre del Parlamento, por supuesto, y en cuarto, envié un mensaje de correo electrónico al Presidente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades en el que afirmaba que, en mi opinión, la decisión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades de solicitar que se boicoteara la iniciativa era errónea, por una serie de motivos en los que no voy a entrar aquí por miedo a abrir un debate que no se encuentra en el orden del día de hoy.
Si lo desea, más adelante, mañana o pasado mañana, puedo explicarle los motivos por los que creo que la línea adoptada por la Comisión de Derechos de la Mujer no era apropiada.
Ahora, sin embargo, en calidad de Presidente del Pleno no puedo hablar del asunto.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0332/2002) del Sr. Andrew Nicholas Duff, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales sobre el impacto de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y su futuro estatuto [2002/2139(INI)].
ponente.
(EN) Señor Presidente, la futura condición de la Carta fue una de las cuatro cuestiones clave que nos legó el ya famoso Tratado de Niza para que lo examináramos en la CIG de 2004, y desde Laeken es una cuestión central para la Convención.
Si se aprueba esta resolución, representará una contribución formal de la delegación parlamentaria a la Convención.
Hemos estudiado el efecto que ha tenido la Carta hasta el momento como instrumento proclamado solemnemente, y hemos observado que el Defensor del Pueblo, el Parlamento, la Comisión e incluso en ocasiones el Consejo la han utilizado ampliamente.
Asimismo, hemos descubierto alguna incertidumbre entre los ciudadanos respecto del alcance de la Carta como instrumento proclamado solemnemente.
Para los tribunales, la Carta ya constituye una importante fuente de referencia, junto con el TEDH y las tradiciones constitucionales de los Estados miembros.
Sin embargo, la tradición constitucional nacional ya es amplia y, en una Unión de 25 o más Estados miembros, se tornará imprecisa.
Por lo tanto, tenemos que incorporar la Carta firmemente en los Tratados, para que lo que en la actualidad constituye una importante fuente de referencia se convierta en una fuente central.
El Comisario Vitorino y su grupo de trabajo en la Convención están estudiando los detalles técnicos y semánticos relacionados con esta incorporación, y espero con ilusión su informe sobre el éxito de los esfuerzos de su grupo de trabajo.
Esta resolución parlamentaria refresca la historia política de la Carta.
Establece la razón por la que es importante su incorporación en los Tratados, y la razón por la que debería ser obligatoria para la Unión y para los Estados miembros, en la medida en que ponen en vigor el derecho y la política de Europa.
Asimismo, establece la razón por la que la Carta se convertirá en un componente básico del desarrollo ulterior del concepto de ciudadanía europea.
Durante el proceso de ampliación, la Carta explicará detalladamente la razón por la que los derechos fundamentales son tan importantes para acercar Europa al ciudadano.
Propone que establezcamos para nosotros mismos un régimen de derechos fundamentales en el centro del proceso de integración, para que destaque como la joya de la corona de nuestra futura constitución.
Pido al Parlamento que vote a favor del informe.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría felicitar al Sr. Duff, no solo por su actuación en calidad de ponente de este informe sino también como miembro de la Convención encargada de la redacción de la Carta de los Derechos Fundamentales.
El informe que debatimos hoy se basa en las anteriores posturas mantenidas por el Parlamento, adoptadas cuando se redactó la Carta, a lo largo del año 2000, y dichas recomendaciones responden plenamente al objetivo de conseguir que esta Carta sea la base de una constitución.
Hablo en calidad de Comisario pero, por supuesto, no puedo ignorar el hecho de que, al mismo tiempo, represento a la Comisión de la Convención sobre el Futuro de Europa y, en calidad de dicho cargo, presido el grupo de trabajo de la Carta.
Sin meterme en detalles, me parece que puedo decir a la Cámara que los miembros del grupo de trabajo para la incorporación de la Carta al Tratado han manifestado un gran consenso con respecto a las respuestas dadas a los aspectos técnicos contra los que estamos luchando y que se refieren a las modalidades y consecuencias de la potencial incorporación de la Carta en un futuro Tratado constitucional así como a las modalidades y consecuencias de la adhesión potencial de la Unión Europea a la Convención Europea de Derechos Humanos.
Creo que existe un grado elevado de unidad entre las recomendaciones incluidas en el informe del Sr. Duff y las conclusiones del grupo de trabajo.
Para ser exactos, me gustaría primero hacer hincapié en mi acuerdo con el hecho de que la Carta hoy día es una realidad arraigada verdaderamente en la vida europea, que emplean los ciudadanos, los Abogados Generales, en los juicios del Tribunal de Primera Instancia y en los tribunales nacionales, incluso en última instancia, en los tribunales constitucionales de los Estados miembros.
El informe del Sr. Duff también hace la observación de que al incorporar la Carta no se atribuirán nuevas competencias a la Unión.
La Carta ya se muestra clara con respecto a este asunto pero podría ser más explícita al tratar las cláusulas horizontales que presentan la incorporación de la Carta en el Tratado, particularmente con el fin de disipar los temores que algunas personas han manifestado.
La Carta no es en sí una fuente de competencias o una base jurídica que permitirá a la Unión aprobar medidas legislativas.
Es una fuente de referencia para los valores que deben estar presentes en todas las políticas de la UE.
Del mismo modo, la Carta no limita de ningún modo las competencias de los Estados miembros.
No sustituye al sistema de los Estados miembros en el ámbito de los derechos humanos, ni está diseñada para reemplazar la función de las constituciones nacionales.
Por tanto, comparto la opinión del ponente que hace hincapié en que ahora debe conferirse a la Carta fuerza jurídica vinculante y un estatuto constitucional de conformidad con las modalidades que se decidan y que dependerán de la futura estructura de los Tratados.
Aparentemente, para este asunto se han redactado dos soluciones alternativas.
En primer lugar, una que, de hecho, merece el apoyo de la mayoría de los miembros del grupo de trabajo y que consiste en la incorporación de toda la Carta, en forma de un título o primer capítulo del Tratado Constitucional.
De forma alternativa, la inclusión en el trabajo del Tratado Constitucional de un artículo que haga referencia a la Carta y que incluya el texto completo de la Carta, tratado en una sección específica del Tratado Constitucional o en un protocolo.
En la actual coyuntura, resulta bastante legítimo no intentar modificar las disposiciones de la Carta antes de que sean validadas en el Tratado Constitucional.
La Carta representa el compromiso político de la anterior Convención que debe ser respetada por esta Convención.
Sin embargo, esto no significa que no deban hacerse algunas adaptaciones políticas, en particular, con respecto a las denominadas cláusulas «generales» u «horizontales».
El grupo de trabajo de la Carta ha estado trabajando en este asunto y el objetivo es conseguir adaptaciones que no alteren lo esencial de las disposiciones y que estén, en cambio, destinadas simplemente a aclarar el significado de las actuales normas horizontales.
El Parlamento Europeo y la Comisión siempre se han mostrado favorables a la adhesión a la Convención Europea de los Derechos Humanos.
El ponente reitera este punto de vista, el cual recibo con agrado.
Los miembros del grupo de trabajo de la Carta piensan que la adhesión de la Unión a la Convención Europea es totalmente compatible con el hecho de consagrar una carta con valor constitucional y fuerza jurídica vinculante.
Con respecto a este asunto, creo que el resultado obtenido por este grupo de trabajo también recibirá un amplio consenso.
Si la Unión se adhiere de hecho al Tratado, quedará sujeta al control externo, lo cual sigue por completo la línea de lo ejercido por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos de Estrasburgo sobre los Tribunales Supremos o Constitucionales de los Estados miembros.
En este sentido, no existe una relación subordinada entre los Tribunales ni tampoco se ve alterada la independencia del sistema jurídico de la Comunidad Europea.
Este aspecto se encuentra estrechamente vinculado al de la futura personalidad jurídica de la Unión.
La tarea de la Convención es ciertamente centrarse en la incorporación de una disposición constitucional en el Tratado Constitucional para permitir que la Unión pueda negociar la adhesión desde el punto de vista práctico con el Consejo de Europa y decidir, de conformidad con el procedimiento normal, el momento en el que la adhesión debería tener lugar y bajo qué condiciones, sin menoscabar de ningún modo los compromisos individuales de cada Estado miembro con la Convención Europea sobre los Derechos Humanos y sus protocolos adicionales.
Sinceramente confió en que la incorporación de la Carta en el Tratado Constitucional y la adhesión de la Unión a la Convención Europea de los Derechos Humanos constituirán dos hitos fundamentales en el proceso de otorgar a la Unión Europea una constitución que reconozca los valores y principios de los derechos fundamentales.
Señor Presidente, uno de los principales cometidos de la Convención sobre el Futuro de Europa es contestar a la cuestión planteada en Laeken hace casi un año sobre si sería adecuado incorporar la Carta de los Derechos Fundamentales en el Tratado de la Unión Europea.
Se creó un grupo de trabajo en el seno de la Convención con este fin, presidido de forma competente por el Comisario Vitorino y que está dispuesto a hacer públicas sus conclusiones.
Hoy, el Parlamento Europeo, a través del informe del Sr. Duff, pretende encarecidamente reafirmar la postura que siempre ha mantenido.
Debería expresar mi acuerdo con sus conclusiones públicamente y aprovechar la oportunidad de felicitar al ponente por el amplio consenso que supo añadir a sus logros en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
No nos cabe ninguna duda de la necesidad que tenemos de hacer que nuestros ciudadanos y sus derechos se conviertan en el centro de nuestra existencia común.
Lo que tenemos no es tanto un mercado como un conjunto de hombres y mujeres que dan sentido a esta Comunidad.
Esta es la razón de que roguemos encarecidamente que la Carta de los Derechos Fundamentales se incorpore como parte fundamental del futuro Tratado Constitucional de la Unión Europea.
Por supuesto, somos conscientes de que muchos de los derechos, principios y libertades podrían haber sido redactados de otra forma así como de que tendrán que revisarse en el futuro.
Ningún trabajo humano es perfecto.
Sin embargo, desde nuestro punto de vista, todavía no es el momento.
Hoy es el momento de aclarar y reforzar el estatuto jurídico de la Carta, concediéndole una naturaleza vinculante y aumentando la protección jurídica de los ciudadanos europeos desde las instituciones europeas y desde los Estados miembros cuando aplican el Derecho comunitario.
Por tanto, apoyamos la estrategia defendida en este informe así como sus conclusiones principales: conseguir que sea la parte principal del nuevo Tratado Constitucional, establecer normas formales para su revisión, y siguiendo con la atribución explícita de una personalidad jurídica única a la Unión Europea, defender la adhesión a la Convención Europea de los Derechos Humanos.
Señor Presidente, Comisario, Señorías.
Esencialmente, el debate que estamos manteniendo hoy podría parecer meramente técnico: ¿qué estatuto tendrá la Carta en la constitución que saldrá de la Convención?
Este debate plantea una cuestión que es absolutamente fundamental desde un punto de vista político: ¿qué vamos a hacer con respecto al debate de la ciudadanía en el seno de esta Convención?
Afortunadamente, nuestra Carta no se ocupa únicamente de la ciudadanía sino que también representa para nuestros ciudadanos un punto de referencia esencial y desde el comienzo de este proceso hemos dicho que la Convención debe tener como objetivo una Europa más democrática, más comprensible y más transparente.
Lo que piden nuestros ciudadanos es poder ser capaces de sentir que son ciudadanos europeos.
Me parece que la herramienta que tenemos a nuestro alcance actualmente para conseguir que la ciudadanía tenga vida es la Carta.
De modo que vamos a incorporarla.
El Parlamento ya lo ha solicitado en muchas ocasiones y volverá a hacerlo en la votación del informe del Sr. Duff.
Creo que es un requisito previo para que el trabajo de la Convención sea aceptado.
El problema es saber cómo incorporarla.
Personalmente, me preocupa el hecho de que dicha incorporación conferiría un estatuto de primer rango a la Carta dentro de la jerarquía de los textos europeos.
Esto significa básicamente que cuando uno u otro sector necesite establecer disposiciones en este ámbito debe respetarse el espíritu y la letra de la Carta.
Por tanto, surge el problema de una revisión y sabemos que es un debate que ha causado gran preocupación incluso cuando se concluyó el trabajo de la anterior Convención.
Al igual que muchos de ustedes, creo que la actual Convención no tiene la autoridad suficiente para volver a abrir este texto así como también considero que sería inadecuado desde el punto de vista político.
El principal aspecto consiste en ver cómo debería realizarse esta revisión porque no hay motivo para pensar que dichos textos se han grabado sobre piedra.
Nosotros mismos a la hora de redactar esta Carta nos concedimos algunas libertades con el texto de la Convención Europea de Derechos Humanos, dada la necesidad de adaptarlo y modernizarlo.
Imaginemos que nuestros sucesores pudieran necesitar adaptar el texto: podría tener lugar en las mismas condiciones en las que nosotros mismos escribimos dicho texto.
Básicamente, la Carta sólo podría ser revisada de conformidad con las normas más restrictivas propuestas por la Convención.
Mi grupo y yo hemos presentado una enmienda con este fin y confiamos en que el Parlamento sea capaz de aprobarla cuando se vote el informe del Sr. Duff.
Para terminar haré dos comentarios breves.
Primero, estoy ansioso por saber si el debate que, en teoría es técnico, sobre las denominadas cláusulas «horizontales» corre el riesgo de limitar el alcance de la Carta.
Éste debería ser nuestro enfoque común: no limitar el alcance de la Carta.
Por último, por supuesto, en nombre de mi grupo y en el mío propio, me gustaría manifestar mi apoyo a la adhesión de la Unión Europea a la Convención Europea de los Derechos Humanos.
De esta forma, tendremos un conjunto de medidas completo destinado a proteger los derechos de nuestros ciudadanos y nuestros residentes.
Señor Presidente, en primer lugar debería agradecer al infatigable ponente su trabajo en la Carta.
Es importante que continúen las animadas discusiones sobre la Carta y la posición que debería ocupar en relación con el trabajo de la Convención.
También me gustaría agradecer al Comisario Vitorino no sólo su apoyo por principio a una ampliación del trabajo sobre la Carta sino también el hecho de que haya destacado que no sería tan fácil incorporar toda la Carta en la futura constitución ni en cualquier otro lugar al que se incorporase, siendo la constitución la candidata más probable.
Lo que me parece fundamental como políticos a la hora de debatir estos asuntos es el hecho de que vivamos constantemente en la tensión existente entre la visión y la realidad.
La visión está lo suficientemente clara.
Debo retroceder y decir algo sobre el contenido pero todos desearíamos que la Carta fuera incorporada por completo.
La Carta es importante.
Abarca derechos humanos fundamentales así como otros derechos que es importante garantizar para los ciudadanos de Europa.
Por otro lado, también necesitamos decidir cuál es nuestra actitud ante los hechos, o nuestra realidad política actual, y preguntarnos a nosotros mismos en qué medida podría la Carta soportar que en la actualidad haya 15 países en la Unión Europea con la esperanza de que sean 25 una vez que nos hayamos embarcado en la Conferencia Intergubernamental.
Debemos tener clara esta tensión en todo momento.
Apoyo la Carta.
Siempre me ha parecido que se trataba de una buena Carta.
Siempre he trabajado sobre ella en relación con la constitución danesa y tengo que decir que es bastante mejor y con mayor visión de futuro que, por ejemplo, esa lectura particular de la constitución únicamente tal y como está y sin el conjunto de antecedentes históricos.
No creo que todas las constituciones existentes sean perfectas pero también creo que, por otro lado, la Carta se está convirtiendo en el presente en una especie de «vaca sagrada».
Por tanto, me parece buena idea poder ver si algunos artículos son más importantes y significativos que otros y si hay asuntos que podrían no ser considerados como fundamentales para su incorporación en esta fase.
Me gustaría agradecer al Comisario su sinceridad así como que haya dejado claro que el asunto no es realmente tan sencillo.
Señor Presidente, Comisario, el informe se ocupa de uno de los problemas más importantes que la Convención Constitucional Europea tiene que resolver, es decir, cómo integrar la Carta de los Derechos Fundamentales en el futuro tratado constitucional europeo y cómo garantizar una protección sin trampas de los derechos fundamentales en la Unión Europea.
Durante mucho tiempo, el Parlamento ya ha sido la fuerza motora de este asunto en la Unión Europea.
Este informe, dirigido expresamente a la Convención, considera que el Parlamento cumple una vez más su función política.
Por tanto, me gustaría expresar lo agradecido que estoy al ponente y, por ello, ocuparme de tres aspectos que también quedan reflejados en mis enmiendas.
Para muchos, la esperanza justificada y primordial es que la Convención se mostrará a favor de la incorporación de la Carta en el tratado constitucional por lo que debe garantizarse que contiene no sólo meros principios rectores para las instituciones de la Unión Europea; estos principios deben originar derechos vinculantes que la Unión Europea tiene que salvaguardar y que, llegado el caso, pueden configurar la base de un recurso presentado ante los tribunales por parte de cualquier ciudadano.
El informe, por ejemplo en su punto 1, está en lo cierto cuando lo enmarca como una exigencia.
No obstante, pienso que el Parlamento está frustrando sus propios objetivos cuando afirma que, según el punto 2 de dicho informe, la Carta de los Derechos Fundamentales se incorporará en el Derecho constitucional europeo únicamente en forma de preámbulo.
Es posible que un preámbulo pudiera servir como una especie de pretensión de un futuro tratado constitucional pero, desde el punto de vista jurídico, no es una norma relevante para el Derecho.
Me parece que nadie entendería dicha postura por parte del Parlamento.
En segundo lugar, llevamos razón al solicitar que la Unión Europea se adhiera a la CEDH.
Ya ha quedado claro que el hecho de contar con una mayoría en la Convención favorecería esta postura.
Si el Parlamento desea continuar siendo la fuerza motora de este asunto, entonces, me parece que también debe llamar por su nombre a los problemas asociados.
Pienso que el considerando Z no es adecuado al mencionar simplemente que el TJE tiene la misma relación con la CEDH que cualquier tribunal constitucional nacional.
Afirmar esto es cubrir con un velo el problema, puesto que los quince Estados miembros tienen enfoques diferentes por lo que respecta a las relaciones entre los tribunales constitucionales nacionales y el Tribunal de Justicia de Estrasburgo.
En mi opinión, el tratado constitucional debe dar su propia respuesta al asunto incluido en el informe.
Más adelante explicaré mi tercer punto al ponente.
Señor Presidente, los derechos fundamentales por naturaleza no se confieren sino que se reconocen y los derechos fundamentales se derivan forzosamente de la dignidad humana.
La oposición del Consejo a que la Carta de los Derechos Fundamentales tenga carácter jurídico vinculante nos coloca en una situación absurda, en la que, por un lado, los derechos fundamentales se consideran como una consecuencia inevitable del reconocimiento de la dignidad humana mientras que, por otro, se deniega a las personas la oportunidad de ejercer sus derechos.
Agradezco al ponente que de nuevo aclare que es una prioridad principal del Parlamento incorporar los derechos fundamentales en la constitución europea y de hecho son una piedra fundacional sin los que una constitución es totalmente inconcebible.
No obstante, estoy de acuerdo con los comentarios de la señora que intervino antes que yo, en el hecho de que no pretendemos que se utilice como un preámbulo a este fin, sino como el Artículo 1 de la Constitución, pero no creo que existan diferencias de opinión con respecto a este punto.
En segundo lugar, agradezco al ponente su observación en la que se dice que no debemos permitir que el capítulo sobre la Carta de los Derechos Fundamentales vuelva abrirse y negociarse en la Convención Constitucional que no tiene fuerza para modificar la Carta de los Derechos Fundamentales.
Si vamos a poner en duda de nuevo la Carta, la credibilidad de la primera Convención en conjunto se vería dañada así como se echaría por tierra el método de la Convención como tal.
Sin embargo, a mi entender, existe cierta contradicción, y de aquí mi pregunta al Comisario Vitorino, que ha retomado este punto, en el anuncio de que las enmiendas tengan que hacerse sobre las disposiciones horizontales que constituyen una parte esencial de las estipulaciones sobre el alcance y efecto de la Carta de los Derechos Fundamentales.
No es difícil imaginar, y algunas de las discusiones me llevan a sospecharlo, que se está intentando utilizar las disposiciones horizontales para limitar el alcance de la Carta.
Debemos resistirnos ante dicho intento.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, nuestro Parlamento haría un gran servicio a la democracia si dijera la verdad.
De hecho, esta es otra excelente oportunidad de reflexionar sobre este asunto fundamental: la verdad sobre la integración europea.
El ponente, por ejemplo, propone lo siguiente: «La Carta no atribuye competencias a la Unión.
Por el contrario, tiene el efecto de limitar el ejercicio del poder de las instituciones de la Unión Europea debido a la obligación que éstas tienen de respetarla».
Y añade: «La Carta no limita la competencia de los Estados miembros con arreglo a los Tratados.
No sustituye a los sistemas de derechos fundamentales de los Estados miembros, sino que los complementa».
De hecho, debería ser así por dos razones: en primer lugar, porque el único organismo competente en esta materia, la Conferencia Intergubernamental todavía no ha concedido el poder legislativo a la Carta y, en segundo lugar, porque como ya se ha dicho, las posturas que contiene la actual Carta están dirigidas a los organismos e instituciones de la Unión y a los Estados miembros únicamente cuando apliquen el Derecho comunitario.
Sin embargo, por desgracia, esto no es cierto.
Existen muchos hechos que demuestran que se están realizando intentos para que la Carta se convierta en un instrumento que pueda imponer la unidad en los Estados miembros y mantener la tutela supraconstitucional sobre ellos.
Dentro de poco tendremos, por ejemplo, el informe Swiebel que demuestra este claro cambio de la forma y la metodología empleadas para estudiar la situación de los derechos humanos y evaluar a los Estados miembros.
El año pasado también contamos con el informe Cornillet que se ocupaba del mismo ámbito.
En resumen, podemos decir que si el Estado de derecho es todavía el Estado de derecho, únicamente podemos afirmar que la Carta, desgraciadamente, ya está provocando reacciones en contra del Estado de derecho ordinario.
Es algo que deberíamos condenar.
Sin embargo, esta no es la recomendación del ponente quien, por el contrario, parece mostrarse a favor y aplaudir las reacciones, pasos y directrices de la Comisión, el Consejo, el Parlamento, el Defensor del Pueblo e incluso de los Tribunales europeos, que colman de desprecios a las competencias de la Conferencia Intergubernamental y pretender actuar como si la Carta ya fuera parte del Derecho.
No es éste el caso.
El Estado de derecho no es «como si»; el Derecho existe o no existe.
Por tanto, me temo que existe un deseo de minar el Estado de derecho y es precisamente lo que estamos haciendo como consecuencia de esta ambigüedad.
En consecuencia, este informe debe contar con el apoyo entusiasta de aquellos que?
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, como se recomienda en el informe Duff, el Comisario Vitorino acaba de declarar que el grupo de trabajo que él preside en el seno de la Convención se mostraba partidario de proponer la incorporación de la Carta de los Derechos Fundamentales en los Tratados o incluso en la futura Constitución europea.
Puesto que algunas cuestiones fundamentales todavía no se han resuelto, me parece que esta declaración es prematura.
Nos han dicho que la incorporación de la Carta en los Tratados, que la convertiría en vinculante a escala europea, no concedería a la Unión ninguna competencia adicional.
Sin embargo, esto no es creíble.
Nos han dicho que no implicaría que el texto expuesto en Niza tuviera que volver a ser escrito de ningún modo, pero es imposible.
Ciertamente, determinados puntos del texto tendrían que volver a ser escritos y este hecho abriría la caja de Pandora.
Por último, nos han dicho que esta incorporación no implicaría restar poder a las democracias nacionales, pero es una falacia.
De hecho, señor Presidente, la Carta corre el riesgo de imponerse de forma estricta sobre las democracias nacionales, lo que nos parece muy peligroso.
Es lo que explico en la opinión minoritaria que se adjunta al informe Duff.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría agradecer al Sr. Duff su excelente informe así como los comentarios expertos del Comisario Vitorino.
Cualquiera que tenga el honor de participar de forma activa en la Convención que redactó la Carta se dará cuenta de que el amplio consenso no era evidente en aquel momento.
Es el resultado de esfuerzos intensos, exhaustivos y concienzudos.
Por ese motivo, debemos evitar que el texto de la Carta vuelva a ser presentado para su discusión.
En su momento se realizó un excelente trabajo.
Presentar apartados de la Carta para que sean discutidos sólo conseguirá debilitar este excelente trabajo.
Por tanto mi consejo es que habría que dejar la Carta tal cual está con la excepción de cambios técnicos.
Esta es la primera puntualización que me gustaría hacer.
Mi segunda puntualización se refiere a la combinación de la Carta con la CEDH que ha generado más problemas de los necesarios.
Es evidente según se deduce de una serie de artículos escritos por jueces y expertos de los dos tribunales de justicia de Luxemburgo y Estrasburgo y también queda claro según el trabajo realizado por el grupo de trabajo de la Convención del Sr. Vitorino.
Resulta que puede ser totalmente factible sincronizar el trabajo de ambos tribunales por lo que respecta a la CEDH y por lo que respecta a la Carta.
Es también la opinión del grupo de PPE-DE aquí y del grupo PPE-DE del Consejo de Europa.
Por tanto, pensamos que se ha despejado el camino para la inclusión de la Carta en el nuevo Tratado constitucional.
Es nuestro deseo poder hacerlo y, en consecuencia, nos comprometeremos a hacerlo en la Convención.
Esto me lleva a la tercera y última puntualización, es decir, la importancia de la Carta para los ciudadanos de la Unión Europea.
Es fundamental para los derechos de nuestros ciudadanos que se encuentren anclados con firmeza en el nuevo Tratado Constitucional que se está redactando.
Sabemos perfectamente que los derechos de los ciudadanos, los derechos de las minorías y los derechos sociales todavía son muy frágiles, especialmente, en los países de Europa Central y Oriental.
Es fundamental que estos derechos se consagren en los nuevos Tratados y, sobre todo, en el apartado constitucional del Tratado.
En mi opinión, debería ser posible poner en práctica estos derechos.
De este modo, los ciudadanos de Europa Central y Oriental pueden contar con los mismos derechos constitucionales, unos derechos consagrados en una Constitución europea, garantizada por la Unión y, llegado el caso, aplicables por los tribunales europeos.
A mí me parece que ésta es la idea central del informe Duff Report, que refrendaremos.
Señor Presidente, la Carta es un indicador en la carretera que conduce a la ciudadanía de la Unión Europea y también establece por escrito que sus personas, más que el mercado o el poder, deberían ser el centro de la política europea, y, por tanto, me uno a aquellos que han dicho que estos derechos no deben existir únicamente sobre el papel.
También deben llegar a ser vinculantes.
Doy mi enhorabuena al Comisario y al ponente por su intención de que la Carta llegue a formar parte del tratado constitucional.
Estoy de acuerdo en que no debería ser mencionada únicamente en el preámbulo, sino que la Carta debería constituir el primer capítulo de la Constitución.
Siempre decimos que esta constitución debería poder leerse en los colegios.
Esta Carta puede leerse fácilmente; sería un buen prefacio para una Constitución europea y su reflexión sobre los valores de Europa me lleva a creer que realmente debería copiarse por completo.
Mi segunda serie de pensamientos me lleva a sostener la opinión de que la Carta debería incorporarse sin que se realice ningún cambio en la misma.
Fue un asunto objeto de una larga discusión en la primera Convención y no veo ningún motivo por el que deberíamos volver a modificarla otra vez.
Como mucho, es posible que se necesitaran algunos ajustes de tipo editorial para los artículos transversales pero no modificaciones sustanciales.
Contienen todo sobre el alcance de la Carta y no necesitan ser duplicados ni que se hagan más complicados.
Nuestro ponente merece ser agradecido por su excelente informe que, sin duda, se convertirá en un documento importante para la Convención.
Señor Presidente, el tema del informe es, aparentemente, el efecto de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Sin embargo, uno busca en vano en el informe una discusión seria de esta cuestión fundamental desde el punto de vista jurídico y político.
Me contentaré con hacer dos puntualizaciones.
En primer lugar, ¿por qué necesitamos una Carta de la Unión Europea cuando tenemos la Convención Europea de los Derechos Humanos refrendada por todos los Estados miembros de la Unión Europea?
La respuesta es la siguiente: porque la Unión Europea como tal no ha refrendado la Convención.
Sin embargo, el hecho de hacer un cambio sencillo en el tratado la Unión Europea debería hacer a la Unión refrendar el tratado de forma natural y es también algo que se recomienda en el informe.
Sin embargo, cuando eso suceda se producirá un choque inevitable entre el Tribunal de Derechos Humanos y el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Desde el punto de vista jurídico, la palabrería del informe sobre una cooperación fluida es pura tontería.
En segundo lugar, la parte fundamental del orden del día de la Carta se ocupa de fomentar la expansión permanente de la Unión Europea.
La Carta es simple y llanamente una piedra para la construcción de un estado federal de la Unión Europea.
Tanto la ciudadanía como la constitución forman parte de un estado federal.
Como se deduce, por ejemplo de los párrafos 7, P, X y N, los ciudadanos de la Unión Europea están sujetos a las autoridades federales de la Unión Europea.
Todo esto constituye una interferencia destructiva y vergonzosa en asuntos de legislación nacional y el hecho de que se cubra con un velo es motivo suficiente como para votar en contra del informe.
Señor Presidente, ante todo quiero sumarme cordial y sinceramente a las felicitaciones que quienes me han precedido en el uso de la palabra han dirigido al ponente por este trabajo completo, sistemático, y me atrevería a decir que pedagógico, en un tema que, aparentemente, todo el mundo conoce, pero que no siempre es así.
He tratado de colaborar con él en dos puntos.
El primero, al que se han referido otros muchos intervinientes, es insistir en que la Carta debe incorporarse tal cual a los Tratados.
Como ha dicho mi colega, la Sra. Almeida Garrett, toda obra humana es perfectible y, de todas las obras humanas, los textos jurídicos suelen ser las más perfectibles.
Sin embargo, hay un refrán español que dice que lo mejor es enemigo de lo bueno y, en este caso, la opción no es una carta mejor o esta Carta; la opción es esta Carta o ninguna, y nosotros creemos que hace falta esta Carta.
El segundo punto, Señor Presidente, consistió en recordar expresamente algo que este Parlamento ha incluido en su Reglamento: la Carta ya es vinculante para nosotros; para nosotros, eurodiputados, ya es el parámetro con arreglo al cual debemos comprobar que las iniciativas legislativas se ajustan a los derechos fundamentales.
Esto no podemos olvidarlo.
Si nosotros, a través del Informe Corbett, lo hemos incluido, no podemos ser los primeros en desconocerlo.
Por ello, mi Grupo - y yo mismo - vamos a votar con entusiasmo el Informe Duff, porque creemos que la Carta tiene un enorme mérito al ser el primer texto de la Unión que cuenta con el respaldo de la opinión pública.
Ésta, y no cualquier disposición sobre su reforma, es su gran forma.
Este dato permitirá que la Carta no sea aguada o desnaturalizada en el futuro.
La opinión pública europea está detrás de la Carta, pese a quien pese, ya que a muchos parece pesarles mucho.
Señor Presidente, una Constitución y la Carta de los Derechos Fundamentales son las dos caras de la nueva Europa que estamos construyendo porque la democracia no puede organizarse con veinticinco países sin derechos fundamentales de carácter vinculante.
En primer lugar, porque la credibilidad de la ampliación y la confianza debe fundamentarse en acciones comunes de principios y derechos que consoliden las relaciones entre los Estados y los ciudadanos cuya historia les ha negado la posibilidad de la convivencia y la confianza recíproca.
En segundo lugar, porque la nueva ciudadanía de la Unión, que sitúa a los ciudadanos europeos en el centro de la legitimidad europea, exige su defensa y protección frente a cualquier comportamiento abusivo que podría derivar de la centralización del poder en el nombre de una toma de decisiones eficiente.
Por tanto, debemos encontrar una base para conceder a los ciudadanos un acceso directo a los tribunales de la Unión y debemos, igualmente, definir los mecanismos que persuadirán a los tribunales nacionales de que apliquen la Carta en el nombre de los ciudadanos.
En consecuencia, el estatus de la Carta debe alcanzar el rango de derecho primario, convirtiéndola en una fuente de referencia fundamental para el Tribunal de Justicia y para los Tribunales nacionales con lo que convertirá este instrumento en la legislación básica de la Unión y en una parte integral auténtica del acervo comunitario jurídico.
¿Qué tipo de espacio de libertad, seguridad y justicia estaríamos construyendo sin una Carta de Derechos Fundamentales?
¿Qué tipo de modelo podría existir para la coexistencia cívica y política sin ella?
Señor Presidente, no se está creando una nueva competencia como resultado de la Carta.
Por el contrario, limita el ejercicio del poder de la futura Unión.
Además, no se ha usurpado ningún derecho de los que ya gozan los ciudadanos de los Estados miembros, ni tampoco se está diluyendo una mayor protección en una Carta que solamente presenta normas mínimas.
En consecuencia, si deseamos contar con una democracia organizada, basada en los valores comunes, vamos a conseguir que la Carta forme la base de una Constitución, convirtiéndola en una fuente fundamental de referencia y protección para los ciudadanos de la Unión.
Es lo que afirma el informe, es la opinión del Sr. Duff y creo que, de hecho estoy convencido, es la opinión del Comisario Vitorino.
Mi más sincera enhorabuena a los dos.
Señor Presidente, no se sorprenderá de que, como conservador británico, sea un poco la nota discordante en este armonioso debate.
Estoy de acuerdo en que todas las instituciones de la UE observen las mismas normas, pero no estoy tan convencido de que tales imperativos legales tengan que incluirse en la Convención.
Tampoco creo que la UE tenga que imponerlas a los Estados miembros más allá del compromiso actual representado por sus firmas en la Carta de los Derechos Fundamentales.
No deberían aplicarse a empresas privadas, individuos u organizaciones, ni deberían incluir asuntos sociales, de empleo o política cultural.
Se nos presenta un vehículo repleto de buenas intenciones.
Sin embargo, temo que también estemos dando pie a una pesadilla con la dualidad entre el Tribunal Europeo de Derechos Humanos por una parte, y el Tribunal de Justicia Europeo por la otra.
Tenemos casos que cambian de uno a otro, y los únicos beneficiados son los abogados.
Lo lamento por aquellos colegas que son abogados distinguidos, no deseo que mermen sus ingresos, pero no deberíamos alentarlo.
El quinto considerando demuestra que esto ya está ocurriendo.
La perspectiva de autoridades en conflicto anunciadas en los dos tribunales resulta intolerable desde un punto de vista burocrático y es una pesadilla judicial.
Asimismo, me preocupa el apartado 2.
La Carta tiene que obligar a la Comisión, al Consejo, al Parlamento y al Comité de las Regiones, pero ¿debería ser un «punto de referencia central para el Tribunal de Justicia Europeo y los tribunales nacionales»?
No, no debería ser un punto de referencia central de los tribunales nacionales.
Este es otro indicio del potencial de confusión.
Esta confusión tiene que resolverse antes de que se adopte el informe.
Insto al Parlamento a que rechace este informe y permita que la comisión lo resuelva.
Señor Presidente, creo que la gran mayoría de los miembros de esta Cámara está de acuerdo con las conclusiones del ponente y del Comisario Sr. Vitorino sobre la necesidad de introducir la Carta en el nuevo Convenio de la Unión Europea.
Me voy a referir nada más que a dos aspectos procesales: en primer lugar, las perspectivas de una ampliación de la competencia del Tribunal para poder recoger recursos de carácter individual que, hasta ahora, se encuentran con fuertes legitimaciones desde el punto de vista procesal (desde el punto de vista de legitimación, intereses o reconocimiento de derechos individuales afectados).
Y en segundo lugar, a la referencia que ha hecho el Comisario Sr. Vitorino a la posible ratificación del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Creo que el problema no es tan sencillo como el Comisario Sr. Vitorino lo ha presentado, -así lo ha subrayado la Sra. Kaufmann-, porque no se trata simplemente de colocar sobre un Tribunal Constitucional al Tribunal Europeo de Derechos Humanos, sino que se trata de una construcción supranacional -la construcción comunitaria- con un Tribunal de Justicia, que tiene unas características muy especiales, y sobre eso colocar otro procedimiento diferente.
Aunque estoy en desacuerdo con la mayor parte de las observaciones de mi predecesor, el Sr. Stockton, creo que este tema merecerá, probablemente, un estudio, no sólo en la parte relativa a la Carta propiamente dicha, sino a las competencias de las instituciones comunitarias, muy especialmente a las competencias del Tribunal de Primera Instancia y del Tribunal de Justicia.
Creo que el tema deberá ser objeto de estudio en la Comisión de Asuntos Constitucionales, y estoy seguro de que el Comisario Sr. Vitorino le dedicará la atención que merece.
Señor Presidente, no cabe duda de que, para muchos países la solución más fácil sería incorporar la Carta con referencia al artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Supuestamente, también sería la solución más fácil para mi país.
Sin embargo, igualmente pienso que debemos pensar más y más concienzudamente para que si el objetivo es que las personas se identifiquen con el tratado, éstas sean capaces de consultar el Tratado o Constitución y ver fácilmente cuáles son los derechos que tienen en relación con la Unión Europea.
Por tanto, creo que debería elegirse la solución más idónea según la cual la Unión Europea goce de personalidad jurídica y se adhiera a la Convención de los Derechos Humanos y así dicha solución concedería al Tribunal de Derechos Humanos más autoridad en relación con el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Sin embargo, si optamos por la solución máxima, al mismo tiempo debemos mostrarnos abiertos ante las preocupaciones que legítimamente podrían sentir determinados Estados miembros, especialmente cuando se trata de asuntos de identidad nacional.
Me habría gustado quizás haber visto que el ponente insertaba únicamente una cláusula simple en la que se afirme que debemos tener en mente esta preocupación puesto que si escuchamos realmente la preocupación legítima que los Estados miembros puedan tener y al mismo tiempo optamos por la solución máxima, creo que lograríamos combinar la visión amplia con los hechos.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos los que han hablado, y en especial a aquellos que están de acuerdo con el informe.
Asimismo, felicito al Comisario Vitorino por haber negociado con éxito un acuerdo en su grupo de trabajo sobre los problemas técnicos y semánticos que han planteado algunos representantes de Estados miembros.
En relación con el preámbulo, estoy de acuerdo y acepto la enmienda 7.
Quiero decir a mis amigos euroescépticos que no se trata de un complot subversivo.
La Carta reviste gran autoridad y legitimidad.
Lo que falta es claridad y seguridad jurídica.
Estamos buscando su incorporación precisamente para asegurarnos de que podemos mejorar la posición en materia de seguridad y claridad.
No estamos guardando un vergonzoso silencio, como afirma el Sr. Crowley, sobre su impacto en el derecho nacional.
La Carta se refiere principalmente a las competencias de la Unión Europea y a los poderes de las autoridades de la Unión.
Para concluir, me gustaría decir que Lord Stockton y yo pertenecemos a los partidos políticos adecuados en Gran Bretaña.
- El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Declaración por escrito (art. 120 )
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0333/2002) de la Sra. Lambert, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de Directiva del Consejo por la que se establecen normas mínimas sobre los requisitos y el estatuto al que pueden optar ciudadanos de países terceros y personas apátridas para ser refugiados o beneficiarios de otros tipos de protección internacional (COM(2001) 510 - C5-0573/2001 - 2001/0207(CNS)).
Señor Presidente, señora Lambert, señoras y señores, el informe Lambert que estamos debatiendo hoy constituye una propuesta esencial para una directiva a la que a menudo nos referimos como Directiva sobre Cualificación para la Protección Internacional.
Creo que esta directiva constituye el núcleo del sistema europeo común de asilo, cuya necesidad se perfiló en el Tratado de Amsterdam y en las conclusiones de los Consejos de Tampere, Laeken y Sevilla.
La Comisión está de acuerdo con el Parlamento Europeo en que la armonización de políticas relativas a los refugiados en el ámbito europeo es absolutamente esencial.
De hecho, no se trata sólo de armonizar: se trata de responder a los problemas a los que se enfrentan los Estados miembros en lo que se refiere al asilo y que sólo se pueden tratar de forma adecuada en el ámbito de la UE.
Y esto se aplica quizás especialmente a los criterios para recibir protección internacional.
En la actualidad los diversos sistemas nacionales contienen criterios distintos para seleccionar a los ciudadanos que pueden recibir protección y un conjunto de leyes, a veces disparatado, sobre el estatuto de refugiado o sobre protección subsidiaria.
Estas diferencias entre los diversos sistemas nacionales ocasionan movimientos secundarios, nada deseables para ninguno de los Estados miembros de la UE.
Para crear una situación de igualdad de condiciones, la propuesta de una directiva sobre cualificación para la protección internacional contiene unas normas para una definición común tanto de los refugiados como de las personas con derecho a protección subsidiaria.
También contiene unas normas para los derechos que deben concederse a estas dos categorías de personas.
Garantiza un nivel mínimo de protección en todos los Estados miembros para aquellas personas con una verdadera necesidad de protección internacional, y a la vez evita los abusos en las peticiones de asilo, que deterioran la credibilidad del sistema.
La propuesta parte de la premisa de que los Estados miembros sólo deben conceder protección internacional si no existe ninguna protección nacional efectiva, independientemente del origen de esta persecución.
Finalmente, debemos destacar que la protección subsidiaria que se propone en la directiva debe considerarse como un complemento del sistema de protección integrado en la Convención de Ginebra sobre refugiados y debe aplicarse de tal forma que no perjudique sino que complemente al actual sistema de protección de refugiados.
La idea de la Presidencia danesa, apoyada por la Comisión, es que debería llegarse rápidamente a un acuerdo político sobre esta propuesta, junto con la regulación para determinar cuál es el Estado miembro responsable de estudiar las peticiones de asilo, conocida como Dublín II, y la propuesta revisada de una directiva sobre procedimientos de asilo, en concreto a finales de noviembre en el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores.
Por lo tanto, es de extrema importancia para la Comisión que el Parlamento adopte su posición sobre la directiva lo antes posible para que el Consejo pueda debatir este tema a la luz de su opinión.
Señor Presidente, como acabamos de escuchar, la Directiva propuesta constituye el eje de la política común de asilo, estableciendo las bases de las normas mínimas que cualifican a una persona como refugiado conforme a la Convención de Ginebra y posteriores protocolos, así como los criterios para las personas con derecho a protección internacional al amparo de otras convenciones internacionales y leyes en materia de derechos humanos.
Personalmente, lamento la decisión de aplicar esta directiva sólo a nacionales de países terceros y a personas apátridas, porque esto elimina a los Estados miembros de la UE. Votaré a favor de las enmiendas del Grupo GUE/NGL a ese efecto.
Sin embargo, la base de la perspectiva de la Comisión es la necesidad de protección y nuestra responsabilidad es proporcionarla.
La mayoría de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha apoyado a la Comisión en la defensa de la Convención de Ginebra de 1951, que no establece diferencias entre distintos agentes de persecución, y ha saludado que algunos gobiernos y partidos se aparten del punto de vista limitado que considera que sólo la persecución estatal crea refugiados oficiales.
Por ejemplo, una aplicación completa de la Convención tomaría en consideración aquellos que sufren a manos de las FARC, un agente de persecución no estatal en Colombia, y también abarcaría a la oposición política en Zimbabwe y muchos otros casos.
Sin embargo, discrepamos con la Comisión respecto de que una agencia de tipo estatal, como el ACNUR, proporcione la protección, y opinamos que esto impone obligaciones propias de un Estado a un organismo que legalmente no puede ser responsabilizado.
La mayoría de la comisión ha optado por apoyar las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, que refuerzan la posición de las mujeres como grupo social sujeto a persecución en algunos países, y ha incluido el ejemplo de mutilación genital, en línea con una decisión previa del Parlamento sobre este asunto.
También opinamos que el sexo y la orientación sexual deben tomarse en consideración cuando se examina la definición de un grupo social.
La Unión lo ha recalcado de conformidad con los criterios de Copenhague y el Tratado de Amsterdam.
Somos plenamente conscientes de casos recientes de persecución, por ejemplo, en Egipto y Jamaica.
La mayoría de la comisión no comparte la opinión de que esta Directiva sólo debe ocuparse de la categoría de refugiado y que la protección subsidiaria podría abordarse en una etapa posterior.
Acordamos con la Comisión y el ACNUR que conviene ocuparse de las dos categorías conjuntamente y no sólo por razones administrativas.
Los sistemas complementarios consideran ante todo si una persona necesita protección.
Si la necesita, entonces hay que definir su estatuto.
Ni siquiera la aplicación completa de la Convención de Ginebra satisface todas las necesidades de protección; por esta razón, muchos Estados miembros disponen de categorías adicionales.
No es cierto, como afirman algunos, que los de la categoría adicional necesariamente permanecerán durante períodos más cortos o que se enfrentan a problemas menos graves en sus países de origen.
Si vamos a tener una política de asilo común, también tenemos que ocuparnos de estas necesidades adicionales, y parece razonable ocuparse de ellas conjuntamente.
Necesitamos un enfoque de conjunto que responda a nuestras obligaciones internacionales y a las necesidades de aquellos a quienes pretendemos proteger.
Dado que consideramos que los dos grupos son complementarios, la mayoría de la comisión ha decidido otorgar derechos sociales similares a ambos grupos.
Es lógico permitir que aquellos que deseen trabajar, formarse o adquirir una educación puedan hacerlo.
Esto beneficia a los individuos, a nuestra sociedad y a sus países de origen a su vuelta y, al satisfacer necesidades sociales básicas, evitaremos costes sociales mayores.
La propia estrategia de inserción social de la UE reconoce los vínculos, por ejemplo, entre una vivienda deficiente, mala salud y bajo nivel educativo.
Si esto se aplica a nuestros nacionales, parece razonable que aquellos que tengan derecho a protección internacional también puedan beneficiarse de un derecho equivalente. De esta forma evitaremos la exclusión social, contraria a nuestra propia política europea.
Nuestra comisión también acordó por mayoría una definición de la familia que mantenga el principio de unidad familiar y que abarque una definición amplia de la familia.
Es éste un debate que resulta familiar en esta Cámara.
Parece lógico otorgar una categoría similar a todos los miembros de la familia, aunque sólo sea para evitar las situaciones extrañas que ocurren a veces cuando a un miembro de la familia se le concede la categoría de refugiado y a otro se le niega.
Asimismo, acordamos apoyar el derecho efectivo de objeción de conciencia por razones de religión o creencia, un derecho reconocido internacionalmente.
En conclusión, me gustaría agradecer a todos mis colegas su serio trabajo y dedicación a este informe, independientemente de si estamos de acuerdo o no.
La comisión ha introducido enmiendas positivas a las ya acertadas propuestas de la Comisión Europea, y confío en que se mantenga esta posición en el voto de mañana y que el Consejo la apoye.
Una posición positiva significa una clara afirmación de las obligaciones derivadas del Tratado y de la respuesta humanitaria de la Unión Europea.
. (ES) Señor Presidente, voy a plantear una cuestión de orden; no me cuente usted el tiempo.
He visto que en el informe anterior estaba prevista la intervención del Sr. Gemelli, que es el presidente de la Comisión de Peticiones.
Quienes estamos en el otro edificio tenemos un pequeño problema: las pantallas no funcionan y no podemos ver cuánto tiempo falta para el debate del informe en el que tenemos que intervenir.
Señor Presidente, usted, que tiene tanto que ver con que los edificios estén bien, a ver si consigue que las pantallas funcionen cuando tenemos reuniones en el otro edificio, porque seguro que el Sr. Gemelli no se enteró de que su tiempo de intervenir había llegado.
- Tomo nota de sus observaciones y debo decirle que en el otro edificio está también reunida la Comisión de Presupuestos, a la que sabe tengo un especial cariño.

Gracias Sr. Presidente, la Comisión de Peticiones, lo decimos en la exposición de motivos, confiaba en la ponente que teníamos en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y Justicia y Asuntos Interiores, es decir, considerábamos que no era necesario que la Comisión de Peticiones hiciera un gran informe y lo presentara como si fuera de fondo, porque confiábamos en nuestra ponente de la Comisión de Libertades.
Lo único que quiero decir es que apoyamos totalmente los aspectos más importantes de la propuesta de la ponente, que mejora la propuesta de la Comisión Europea.
En primer lugar, apoyamos el hecho de que se refiera en muchas ocasiones al Convenio Europeo de los Derechos Humanos del Consejo de Europa porque nos parece que tiene mucho que ver con el debate que celebramos.
También la referencia a la profundización de los derechos de los solicitantes de asilo y a sus familias, sean esas familias tradicionales o no.
Tenemos ejemplos muy claros de familias que no son tradicionales y que son familias extraordinarias.
También apoyamos la capacidad de los Estados miembros de introducir o mantener algunos aspectos que son, incluso, superiores a los contemplados en la Directiva que estamos debatiendo.
Comparto también la supresión del párrafo que propone utilizar organizaciones paraestatales para la protección de los peticionarios de asilo.
Creemos que sólo el Estado puede proteger debidamente a los peticionarios de asilo.
Y la no repatriación en el caso de que exista riesgo de que se impongan al solicitante la pena de muerte o castigos corporales.
Muy claramente, este Parlamento se ha pronunciado en muchas ocasiones en contra de la pena de muerte.
Y la reducción de los plazos para disfrutar de derechos de trabajo, aprendizaje o cuidado de los niños, así como la ampliación del permiso de residencia.
Desde luego, la determinación de sanciones eficaces proporcionales y disuasorias a aquellos que incumplan esta Directiva.
Creemos que las preocupaciones expresadas por la Comisión de Peticiones están debidamente recogidas en el informe de la Sra. Lambert, y por eso lo apoyamos.
Señor Presidente, creo que esta es una Directiva muy importante que reflejará la Europa de los derechos y la Europa que recibe a aquellos que se sienten perseguidos.
Señor Presidente, señoras y señores, el proyecto de la Comisión y el informe parlamentario adjunto, que hoy debatimos, se pueden describir sin escrúpulos como la admisión de bancarrota por parte de las instituciones europeas en cuanto a la política de asilo.
Sr. Vitorino, usted es el principal responsable de que, a lo largo de tres años, su Cámara no haya podido elaborar ni una sola propuesta sobre el derecho de asilo que nos haya permitido llegar a un compromiso.
Y lo que es peor, a efectos prácticos, su Cámara todavía no ha separado los tres pilares que constituyen la migración económica, los derechos de asilo y la protección subsidiaria.
Éste es el motivo por el que normalmente sus propuestas acaban en la papelera del Consejo.
Pero el ala izquierda de esta Cámara también tiene su parte de responsabilidad en los fracasos habidos hasta la fecha.
Aunque la Comisión va más allá de la armonización de las normas mínimas, siempre, por principio, el ala izquierda de esta Cámara sigue queriendo que las propuestas sean más amplias.
Pero nada puede igualar la falsedad inherente a los grandes discursos que han recitado ante esta Cámara sobre la política de asilo, erigiéndose como los grandes defensores de los derechos de los refugiados mientras sus propios gobiernos de izquierdas, en Gran Bretaña y en Alemania por ejemplo, se jactan de lo estrictas que son sus políticas sobre el asilo.
Incluso el Sr. Cohn-Bendit se mostraba en la televisión francesa la semana pasada a favor de una regulación más estricta.
¿Por qué?
Porque, en casa, deben someterse a otro tipo de examen público, y allí tienen una responsabilidad ante sus ciudadanos, cuya capacidad de asimilar refugiados tiene unos límites, unos límites que aquí ignoran constantemente.
Mañana, pues, presentaremos nuestras enmiendas en una votación nominal para poner de manifiesto su hipocresía ante la opinión pública.
Volvamos ahora al informe.
No hay nada nuevo en su propuesta de ampliar la definición de «refugiado» respecto a la que contiene la Convención de Ginebra, Hasta el momento, esta propuesta siempre ha sido rechazada, por nosotros, por el Consejo, e incluso por el ministro del gobierno rojo/verde de Alemania.
Si siguen adelante, las personas que reciben protección subsidiaria serán tratadas casi de la misma forma que los solicitantes de asilo reconocidos.
Lo que resulta bastante absurdo.
En Alemania, sabemos que los refugiados de guerras civiles no solicitan asilo porque, por norma, quieren volver a su país cuando haya terminado la guerra civil.
La integración en el país anfitrión no es para ellos, no la desean en lo más mínimo.
Quien solicite la escolarización obligatoria de los hijos de estos refugiados será mejor que compruebe su estado de salud mental.
La mayoría de estos niños no hablan ni una palabra del idioma del país de acogida, ¡y ustedes quieren que su estatuto no se revise hasta pasados cinco años y no después de uno!
No puedo imaginar ni una sola situación en la que las condiciones que den lugar a la protección subsidiaria estén presentes durante cinco años consecutivos.
No, dos grupos diferentes necesitan soluciones diferentes, de modo que el Consejo tiene razón al exigir dos planteamientos distintos.
¿Y por qué esta directiva vuelve a preocuparse por la reagrupación de las familias?
Después del primer fracaso que usted y la Comisión tuvieron aquí, Comisario, me pregunto si están trabajando en un nuevo planteamiento global.
¿Cómo debe ser, pues - un planteamiento integrado o unas normas para cada una de las propuestas?
No dudo que el Consejo volverá a tirar esta propuesta a la papelera.
Pero en el futuro usted preferirá hablar de coordinación abierta, y volverá a ocultar que el intento de conseguir un sistema europeo de asilo ha sido un fracaso, un fracaso que usted mismo ha provocado.
Sus propuestas tienen un efecto perjudicial en la integración europea.
Nosotros las rechazamos y damos nuestro apoyo a las enmiendas presentadas por nuestro presidente - y suyo - el Sr. Hernández Mollar.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, teniendo en cuenta lo que está ocurriendo hoy en Bélgica, me sorprende oír tantas críticas a la propuesta de la Comisión.
En mi opinión, en cambio, constituye un gran punto a favor de la Unión Europea y de esta Cámara.
Debemos tener en cuenta que, en el año 2000, en el conjunto de los 15 estados miembros solicitaron asilo 389 000 personas.
Quizás deberíamos mostrar un poco de humanidad y darnos cuenta de que, detrás de todos los discursos que hacemos en esta Cámara, hay unos hombres, mujeres y niños que están sufriendo persecuciones y guerras, y que quieren huir de una vida de pobreza y privaciones.
¿Hemos olvidado que la creación de lo que hoy constituye y justifica nuestra presencia en esta Cámara fue una consecuencia de lo que experimentamos aquí en Europa en tiempos de guerra?
En nuestros Estados en crisis, desde los acontecimientos del 11 de septiembre, muchos perciben a quienes buscan asilo y protección internacional como una amenaza contra la ley y el orden, contra la estabilidad social e incluso, en algunos casos, contra la seguridad nacional.
Es nuestra obligación, porque tenemos la obligación de recordar, porque es la justificación misma de nuestra existencia, porque esencialmente somos un organismo democrático que defiende los derechos humanos, dar a todo el mundo una oportunidad y evitar que la Unión Europea se convierta en una 'Fortaleza Europa? cerrada para el resto del mundo.
Como consecuencia lógica de los demás informes ya adoptados por el Parlamento, creo que la propuesta que se nos presenta hoy nos permite establecer algo que debe ser un verdadero honor para nosotros, en otras palabras, un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Además, para introducir una cierta coherencia entre los reglamentos y las leyes de los diversos Estados miembros y definir una plataforma de normas comunes, con esta propuesta de directiva estamos creando unas normas mínimas para la definición y el ámbito del estatuto de refugiado.
Aclaremos este concepto: redactar unas normas mínimas no significa seleccionar el denominador común más bajo, no permiten un giro de 180º y sellar Europa, el mismo lugar donde se concibió la Convención de Ginebra ¿es necesario volver a decirlo?
Las principales víctimas de la violencia, el tráfico y la mutilación son las mujeres y las niñas.
En concreto, es necesario asegurar que ellas se benefician de la asistencia, la protección y los servicios, y, a la vez, asegurar que estas mujeres, que sufren el máximo riesgo de discriminación en sus países de origen, sean una presa menos fácil para los traficantes de seres humanos o proxenetas, que las engañan con ofertas de viajes o visitas a sus países.
Éste es el motivo por el que esta propuesta de directiva, que pretende, además, proteger a estas mujeres y niños, debe permitirles ejercer sus derechos, debe permitirles presentar una petición de asilo, debe permitirles exponer las formas específicas de persecución que han sufrido, porque, ante todo, constituyen un ataque al respeto por los derechos fundamentales.
Y es esto, los debates sobre las directivas de este tipo, lo que justifica nuestra presencia continuada en esta Cámara.
Señor Presidente, hace tres años, el Consejo Europeo de Tampere dio el impulso inicial para una política europea común para el asilo y la inmigración.
El objetivo era adoptar unas normas comunes que convirtieran a la UE en un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Éste era el punto de partida.
Tres años después de la reunión de Tampere, debemos adoptar una actitud práctica para dar un importante paso adelante hacia el cumplimiento de aquella visión.
Los de este Grupo que pertenecemos al Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, estamos satisfechos de que se hayan tenido en cuenta nuestros puntos de vista en el trabajo de la Comisión.
En nuestra opinión, hoy se ha presentado ante esta Cámara un informe coherente y equilibrado.
Es importante que obtengamos unas normas mínimas comunes para los refugiados.
Si queremos que las normas sean eficaces, también es importante que todos los Estados miembros tengan una definición común de lo que es un refugiado.
Me complace que el informe contenga unas normas generales para determinar si la protección internacional está debidamente justificada o no.
Hoy, varios Estados miembros tienen problemas relacionados con la política de inmigración y asilo.
Cada año entran en la UE una gran cantidad de personas que solicitan el asilo de forma ilegítima.
Constituyen una carga para el conjunto del sistema y gastan unos recursos que se podrían utilizar en beneficio de quienes tienen unas necesidades reales.
Hay que combatir la inmigración ilegal y el contrabando de personas, pero hay que ayudar a los refugiados de verdad.
Debemos esforzarnos por conseguir este equilibrio y, en mi opinión, el informe lo hace posible.
Un requisito previo importante para que sea posible llevar esta propuesta a la práctica es obtener una definición común de refugiados con estatuto de protección subsidiaria.
Y debe basarse en las principales convenciones internacionales como la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y la Convención de las Naciones Unidas contra la Tortura.
Estoy a favor de que el concepto de estatuto de protección subsidiaria forme parte de la política común sobre refugiados.
Pero, una cosa es la política de asilo y otra muy distinta es la integración.
Es importante que se ofrezca a los ciudadanos de países terceros la oportunidad de abrirse camino en sus nuevos países.
Esto es algo que muy pocos países de la UE conocen en estos momentos.
Por ejemplo, Dinamarca y Suecia se han puesto a trabajar en una política activa de integración.
La propuesta tiene elementos relacionados con los derechos comunes de los ciudadanos de terceros países con residencia legal en la UE, y estos derechos deben constituir la base de una política de integración sensible y necesaria.
En general, el informe ofrece una visión equilibrada de los problemas con que nos enfrentamos, y espero que podrá atraer a una amplia mayoría de este Parlamento.
Señor Presidente, votaremos a favor de este informe que pretende ofrecer un nivel mínimo de protección para todos aquellos hombres y mujeres que se han visto obligados a huir de su región de origen para escapar de la persecución.
Pero la persecución no se debe siempre a motivos políticos, religiosos o étnicos, y la ponente hace bien en condenar el hecho de que no se ofrezca protección a aquellas personas, y cito literalmente, «que se ven obligadas a abandonar sus hogares a causa de la pobreza».
Se trata de cientos de miles de personas que, sacadas de sus casas por la pobreza o el hambre, siguen siendo perseguidas incluso aquí, en territorio europeo.
Se ven obligados a aceptar trabajos sumergidos, mal pagados, se encuentran en manos de patrones sin escrúpulos y les persigue la policía.
Y me refiero a aquellas personas a las que el gobierno del país de acogida no proporciona los documentos reglamentarios que les permitirían trabajar y vivir con dignidad.
Si el Parlamento Europeo tuviera un autentico deseo de proteger a quienes son perseguidos, debería empezar a hacerlo dentro de la Unión.
Como medida de emergencia, debería decidir obligar a los gobiernos a emitir permisos de residencia para quienes los necesiten, o bien, proporcionarles en nombre de las instituciones europeas los documentos necesarios para que puedan vivir y trabajar en la Unión Europea.
Señor Presidente, creo que la adopción de este excelente informe, preparado por mi compañera, la Sra. Lambert, se ha convertido en una cuestión de urgencia humanitaria y democrática.
En ausencia de una política europea común sobre el asilo y la inmigración, ahora somos testigos en Europa de una competencia inaceptable entre todos los gobiernos de los diversos Estados miembros de la UE, pensada para flexibilizar las condiciones de acogida de los refugiados, para que sean lo menos deseables y atractivos posible, y que pretende también criminalizar a los refugiados con el pretexto de luchar contra fenómenos como la inmigración ilegal.
Obviamente, ni el ministro francés ni el ministro británico, el Sr. Sarkozy y el Sr. Blunkett, son una excepción a esta norma, y el acuerdo a que han llegado a favor del cierre del campo de refugiados de Sangatte es una ilustración trágica de esta situación: este acuerdo pretende principalmente aumentar las medidas represoras y flexibilizar las condiciones de acogida en Gran Bretaña.
Ahora los refugiados se etiquetan, se clasifican y se les concede una audiencia sin ni siquiera haber sido informados oficialmente del acuerdo y del plan de cierre.
Comisario, es una cuestión que en mi opinión usted debería plantearles con la aprobación de la ACNUR, que adopta una postura muy ambigua en este escenario.
El pueblo de Afganistán ya ha demostrado cómo se opone rotundamente a la propuesta de 2.000 euros que se les ha ofrecido para volver voluntariamente a su país, y lo insultante que les resulta esta propuesta.
También están llamando nuestra atención hacia su existencia trágica en Afganistán que, si no era trágica antes de la guerra, con toda seguridad lo sería ahora a su regreso, con sus hijos y sus familias, pero con las manos vacías, no nos quepa ninguna duda.
Señor Presidente, quisiera comenzar diciendo lo necesario que resulta establecer la base de una política compartida por todos los Estados miembros sobre las estrategias de inmigración, sobre cómo combatir la inmigración ilegal y, por lo tanto, también sobre una definición común del derecho de asilo.
En concreto, en lo que se refiere al derecho de asilo, muchos Estados miembros se quejan de que reciben una cantidad excesiva de solicitudes, y condenan los intentos de algunos solicitantes de asilo de abusar de los procedimientos de asilo para soslayar las leyes de inmigración de los Estados miembros.
De hecho, es esencial dejar clara la distinción entre inmigración, inmigración ilegal, tráfico y explotación de seres humanos y derecho de asilo, siendo éste último un derecho que debe conservar su valioso estado específico como derecho humano que debe salvaguardarse.
Desde este punto de vista, el informe, que sigue lo que se supone que debe ser una línea de razonamiento abierta y progresiva, amplía de forma excesiva e inadecuada la definición del derecho de asilo - un derecho fundamental que, como tal, no puede tener una definición demasiado amplia, ante todo porque, en la práctica, se coloca en un mismo nivel a quienes solicitan protección y a quienes solicitan el estatuto de refugiado, y, en segundo lugar, porque el informe propone una definición demasiado amplia del derecho de asilo que posteriormente se concedería también a los miembros de la familia.
De hecho, los miembros de la familia que se beneficiarían de la protección internacional incluyen a cónyuges del mismo sexo e hijos de cónyuge y, de la misma manera, cuando se trata de menores, se pueden considerar padres de un menor a miembros de la familia que no sean sus padres reales y, por lo tanto, no necesariamente tienen que haber convivido con el solicitante en su país de origen.
Por lo tanto, a menos que se adopten enmiendas que impliquen cambios importantes en el texto, sobre todo de cara a reducir el alcance de la definición de «miembro de la familia» en el contexto del derecho a la reagrupación familiar, mi grupo votará en contra de la moción.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Comisión y al Comisario Vitorino por su sólida propuesta.
Pero quiero expresar una crítica.
La Comisión propone un sistema de asilo que incluye un estatuto de refugiado y un estatuto de protección subsidiaria.
Así se crea la posibilidad de tratar de forma diferente a las personas con estatuto de refugiado y a las personas con estatuto de protección subsidiaria.
Dada la importancia de tratar con igualdad a las personas en los Estados miembros de la UE, quizás hubiera sido preferible que la Comisión no efectuara esta distinción.
Afortunadamente, la directiva en cuestión se refiere a una armonización mínima y los Estados miembros podrán ir más allá cuando trasladen la directiva a la legislación nacional.
Serán libres de dar a las personas con estatuto de protección subsidiaria un tratamiento equivalente.
El informe Lambert amplía en gran medida la propuesta de la Comisión.
Las enmiendas que se proponen, aunque con buena intención, en mi opinión, serán un obstáculo para la correcta aplicación de la directiva a causa de su contenido subjetivo.
En consecuencia, una persona que solicite asilo debe tener el beneficio de la duda cuando haga declaraciones conflictivas como resultado de experiencias traumáticas.
Al evaluar si el temor de persecución es real hay que tener en cuenta el género, la identidad sexual, la orientación sexual y la salud del refugiado, así como los hábitos y las costumbres del país.
Loa Estados miembros deberían conservar un cierto grado de libertad política.
Además, un sistema viable requiere que los funcionarios que pongan en práctica la política tengan un determinado nivel de discreción.
Las propuestas presentadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores limitan innecesariamente esta discreción.
Como mucho, comportarán más burocracia y menos libertad en la valoración de cada caso.
Por lo tanto no voy a dar mi apoyo a estas propuestas.
Señor Presidente, la propuesta de directiva presentada por la Comisión para establecer las condiciones para la concesión del estatuto de refugiado no refleja la situación del mundo, ni las necesidades actuales de Europa.
Este texto pretende constantemente ampliar la definición de refugiados que establece la Convención de Ginebra.
Por ejemplo, a partir de ahora, el perseguidor no siempre será un Estado, también podría ser una organización no estatal.
Para poner otro ejemplo, las causas probables de persecución se han redactado de forma amplia y abierta, como se reconoce en la propia exposición de motivos, donde se explica, por ejemplo, que una persona perseguida por pertenecer a un grupo social también puede ser perseguida también a causa de su género o de su orientación sexual.
Pero eso no es todo.
La propuesta de directiva crea toda una nueva categoría, la protección subsidiaria, que se añade al estatuto de refugiado que se establece en la Convención de Ginebra.
Señor Presidente, creo que debemos parar.
Hay muchas crisis en el mundo, a menudo trágicas, que tenemos la obligación de intentar aliviar.
Pero los países de la Unión Europea no pueden recibir a más refugiados.
¿Cuántos refugiados, por cierto?
No lo sabemos.
En el texto no aparece ninguna cantidad.
¿Cuál será la carga financiera para el contribuyente?
Es un misterio.
No lo sabemos.
Tampoco se propone ninguna valoración.
Sin embargo, me sorprende que en unos momentos en que los Estados miembros están intentando detener las falsas solicitudes de asilo, que se han convertido en la fuente principal de inmigración ilegal, la Comisión, por su parte, está intentando abrir las compuertas.
No es una línea de acción responsable.
Nosotros, por nuestra parte, creemos que nuestra obligación principal es proteger a nuestra gente.
En estas circunstancias, la «comunitarización» de la política de inmigración en Amsterdam, que otorga a la Comisión un monopolio sobre la iniciativa después de 2004, parece ser un grave error.
Si los Estados miembros no quieren pagar un alto precio, deben encontrar una forma de cambiar esta situación durante la próxima conferencia intergubernamental.
Señor Presidente, Comisario, comparto el punto de vista de que la directiva que se quiere preparar aquí es una directiva fundamental, y nuestra opinión unánime es que la ley sobre el asilo necesita una armonización urgente.
Pero existen unas diferencias fundamentales entre el planteamiento de la ponente y el del Partido Popular Europeo.
¿Cuáles son esas diferencias?
Ustedes proponen un planteamiento común para tratar la protección subsidiaria y la protección destinada a los refugiados.
Nos oponemos a ello; queremos directivas separadas.
Ustedes proponen una extensión de la protección mucho más allá de los límites establecidos por la Convención de Ginebra.
Nosotros queremos que se aplique la Convención de Ginebra.
Ustedes quieren llevar la reagrupación de la familia mucho más allá del consenso a que se llegó en esta Cámara.
Nosotros queremos el núcleo familiar.
Ustedes quieren conceder la protección subsidiaria para cinco años y con permiso de residencia inmediatamente.
No tiene sentido; nosotros queremos que la protección se conceda mientras sea necesaria según un criterio razonable.
Resulta que las medidas que presentan aquí no garantizan que se proporcione ayuda rápida a los refugiados reales según la Convención de Ginebra, sino que más bien se incita al uso del asilo a la inmigración para los emigrantes económicos, y esto tiende a convertirse en un mal uso.
Pero, lo que echamos de menos en el informe Lambert es principalmente la exigencia de unos procedimientos rápidos que nos permitan decidir en el mínimo tiempo posible quién es un refugiado y quién tiene derecho a asilo.
En la actualidad, estamos hablando aproximadamente de un 90% de los solicitantes de asilo.
Su informe no hace ninguna referencia a una lista dentro de la UE de terceros estados seguros y estados de origen.
No dice nada sobre el hecho de que se obligue a los solicitantes a volver a su país si no se les concede el permiso para quedarse, y no contiene ninguna medida para asegurar que se vayan.
Tampoco contiene ninguna petición para que la Unión Europea llegue a acuerdos con países terceros, países de origen y países de tránsito, para que acepten a los solicitantes repatriados.
Finalmente, no contiene ninguna demanda firme de que se utilice Dublín II para evitar la compra del asilo.
Este informe contradice nuestros puntos de vista en tantos aspectos que debo decir que el Partido Popular Europeo no puede darle su apoyo a menos que se efectúen los cambios oportunos.
Comisario, señor Presidente, el principal objetivo del informe que estamos discutiendo esta tarde es proporcionar a los solicitantes de asilo un nivel mínimo de protección en todos los Estados miembros y reducir las diferencias entre la legislación y las prácticas de los Estados miembros en este ámbito.
Esto es esencial.
Algunos miembros critican los esfuerzos para alinear el estatuto de refugiado y el de beneficiario de protección subsidiaria.
Pero la protección subsidiaria existe para llenar los vacíos que crean algunas interpretaciones de la Convención de Ginebra, según la cual un refugiado se define como una persona perseguida por un gobierno.
Sin embargo, sabemos que algunos refugiados que, estrictamente hablando, no son perseguidos por su gobierno, en la práctica se encuentran en peligro real y necesitan de verdad nuestra ayuda.
Las necesidades de todos aquellos que requieren protección internacional son, en general, las mismas.
Y éste es precisamente el punto que la Comisión ha intentado que se modificara en la propuesta de directiva y creo que se ha hecho de una forma muy constructiva.
Como mejora, se propone que los refugiados y los beneficiarios de la protección subsidiaria gocen de los mismos derechos en relación con la concesión y la duración del permiso de residencia, el acceso al empleo, las posibilidades de formación profesional y el acceso a los mecanismos de integración.
No se puede negar que el acceso al empleo fomenta que las personas adquieran una mayor autonomía; permite a los afectados mantenerse por sí solos y de esta forma vivir sin la ayuda del país de acogida.
Es obvio que los menores que se beneficien de la protección internacional deben tener acceso al sistema educativo estatal; es un hecho obvio reconocido en varias convenciones internacionales.
Creemos que es peligroso no proteger a los menores, no educarlos, no darles lo mínimo que necesitan para poder vivir juntos.
Agradecemos la nueva definición de «miembro de la familia», que es más amplia y más exacta, y queremos insistir en la posibilidad de reagrupación familiar que se introduce en la propuesta.
Asimismo, nos complace el hecho de que se defina con mayor claridad la denegación del estatuto de refugiado, y su retirada.
Nos complace observar que se protege a las personas que son perseguidas por su orientación sexual, por su estado de salud, y las que sufren castigos corporales o la mutilación de genitales.
Y pido a la mayoría de diputados humanistas, de pensamiento progresista, que a menudo constituyen un factor de crédito para el Parlamento, que rechacen las enmiendas que podrían cambiar completamente la naturaleza de este informe y envíen un mensaje claro al Consejo.
Señorías, votando mañana a favor del informe Lambert responderemos a las expectativas de nuestros pueblos.
Aquéllos que mañana voten en contra de este texto no podrán volver a decir que condenan las actuales condiciones de acogida, que no son dignas de seres humanos, que no son dignas de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el proyecto de directiva de la Comisión pretende ofrecer un nivel mínimo de protección en los Estados miembros para aquellos ciudadanos de terceros países que realmente necesiten protección.
Pero esto implica que la migración secundaria, en otras palabras, el mal uso del asilo a que se refería el Sr. Vitorino, se mantenga bajo control.
De modo que, señora Lambert, cuando se trata de emigrantes económicos, el principal requisito es ofrecer apoyo a los países más pobres, para evitar que los recursos humanos se escapen a través de la emigración y promover el crecimiento económico con una mejor calidad de vida para las personas.
El asunto del asilo se considera un tema delicado en todos los Estados miembros, como lo demuestra el hecho de que hasta la fecha ha sido imposible que el Consejo adoptara ninguno de los anteriores proyectos de directiva sobre este tema.
Por lo tanto, considero absolutamente equivocado el planteamiento de la ponente, que pretende ampliar aún más una propuesta de la Comisión que ya llega muy lejos.
Quizás tranquilizaremos nuestras conciencias si otorgamos asilo también por motivos económicos, pero no hará que en los Estados miembros se tome en serio a este Parlamento.
Las propuestas de ampliar el alcance del asilo a los ciudadanos de la Unión Europea demuestran que algunos diputados consideran que las ideologías son más importantes que las soluciones eficientes.
Soluciones, sin embargo, que los ciudadanos de nuestros países tienen derecho a esperar.
Nosotros y los ciudadanos de nuestros Estados miembros coincidimos en la creencia de que quienes son perseguidos deben recibir ayuda humanitaria.
Pero esto no significa que conceder asilo vaya a resolver todos los problemas sociales, económicos y ecológicos de este mundo.
Al contrario, esto nos llevará a la anulación del gran beneficio del derecho a asilo.
Nosotros, los representantes de los ciudadanos, tenemos el deber de encontrar soluciones pragmáticas, por una parte para la Unión Europea y, por otra parte, para quienes solicitan el asilo.
Una política de asilo con vistas de futuro en el seno de la UE también debe tener en cuenta las circunstancias y las necesidades de los ciudadanos de nuestros Estados miembros.
El informe que tenemos ante nosotros no hace nada de eso, y por este motivo el Grupo PPE-DE lo rechaza.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, algo que me parece cierto es que, con un informe o un proyecto de este tipo, hay puntos que deben discutirse, y uno de ellos, por ejemplo, es la diferenciación entre las normas para los refugiados y las normas para la protección subsidiaria.
Probablemente todos tenemos opiniones distintas sobre este tema.
En mi país, Alemania, también podría haber dificultades en la forma de gestionar la reagrupación de las familias si todo se enmarca en unos términos tan generosos, que en Alemania quizás debemos resolver de otra forma.
Por otro lado, sin embargo, evidentemente es bueno que al final tengamos una directiva, o al menos intentemos establecer unas normas mínimas que, una vez en práctica, nos permitan conseguir nuestro objetivo de evitar movimientos secundarios.
Puedo entender que mis colegas de otros grupos no estén de acuerdo con todos lo puntos, pero también les recordaría que somos delegados.
Yo no soy ministro de un país, y por lo tanto no estoy obligado a seguir una línea estricta ni tengo que pensar en cómo voy a persuadir y convencer a mis colegas daneses u holandeses.
Yo soy miembro de un Parlamento donde tengo la libertad de actuar de acuerdo con mi conciencia, un Parlamento donde puedo escuchar proyectos y propuestas sobre los mismos.
Puedo enmarcar mis ideas en términos tan amplios que, en el análisis final, no tengan que ser aprobadas por un Consejo en forma de directiva, sino que puedan ser un documento de posición parlamentaria y una posible contribución al debate.
En este sentido espero que mañana aprobemos este proyecto.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, la sesión plenaria del Parlamento ha estudiado varias propuestas para establecer un sistema europeo común de asilo, siguiendo así el objetivo de establecer progresivamente un auténtico espacio de libertad, seguridad y justicia abierto a los que, impulsados por las circunstancias, busquen legítimamente protección en nuestra Comunidad.
Hace poco, en la reunión de Estoril, el Grupo PPE-DE concedió importancia a estos asuntos al celebrar su propio seminario sobre el tema, cuyas conclusiones ha expresado hace poco el Sr. Pirker.
Estamos de acuerdo en una política común de asilo que contenga unas normas mínimas pensadas para asegurar un nivel mínimo de protección para las personas que realmente la necesiten.
También estamos de acuerdo con el objetivo de limitar los movimientos secundarios de quienes solicitan asilo reduciendo las diferencias que existen entre la legislación y las prácticas de los diversos Estados miembros en este campo, e imponiendo una división justa de los esfuerzos entre los Estados.
También estamos de acuerdo en que los refugiados, como cualquier persona que se beneficie de otras formas de protección, deberían poder vivir con dignidad en la Comunidad a la que pertenecen, lo que sólo podrá ser realidad si protegemos sus derechos personales y sociales.
Sin embargo, en estos temas es mejor avanzar despacio y en la dirección adecuada en vez de correr y hacer las cosas mal.
Las políticas que parecen muy generosas acaban creando sentimientos de rechazo y hacen que aumenten las reacciones xenófobas que sólo podemos condenar.
Incluso después del 11 de septiembre, hemos visto, entre los ciudadanos, actitudes sospechosas y un aumento de la hostilidad hacia quienes piden asilo, los refugiados y las comunidades de inmigrantes.
Desde este punto de vista, debemos reconocer que el informe Lambert no ha ayudado a generar el consenso que sería útil y deseable en estos temas.
Sin intención de dramatizar, señor Presidente, esta propuesta contiene un conjunto de normas mínimas que revelan la valentía legislativa de responder con eficacia al tema de los ciudadanos de países terceros que necesitan protección internacional, y a la vez eliminar las diferencias entre países en la forma cómo se trata a estas personas, evitando la necesidad de movimientos secundarios.
Al menos, ésta es nuestra opinión.
Por lo tanto, quiero subrayar un aspecto muy positivo de la propuesta de la Comisión, que es la complementariedad del doble estatuto de protección internacional donde, además de los estrechos planteamientos de los años cincuenta, el concepto se amplía a la protección subsidiaria, aclarando que la definición de perseguidor no se limita exclusivamente al Estado y a sus agentes, sino también a las circunstancias materiales y otras cuya consecuencia es que el Estado no ofrece protección, ya sea porque no puede o porque no quiere. Todos podemos recordar situaciones de este tipo en África y en América Latina.
También se ha incluido el concepto de protección por parte de organizaciones y entes paraestatales estables, que deben asumir en términos prácticos la responsabilidad de la protección de los individuos que quedan fuera del ámbito de las simples misiones de paz o de seguridad militar, que a menudo relegan a un segundo lugar la protección eficaz de las personas y el respeto por los derechos humanos.
Finalmente, la ampliación de los derechos de los refugiados en términos de períodos de residencia, empleo y mecanismos de integración, que influyen en todos los aspectos de la ciudadanía de los refugiados.
No se incluye la violencia derivada de la pobreza y de otras formas de plagas sociales, pero espero que se incluirá en el futuro mediante un concepto más amplio de la política común de asilo.
De momento, sin embargo, se ha cubierto una buena parte del objetivo dado que tenemos la base para una política europea común de asilo.
En nuestra opinión, deberíamos felicitar a la Comisión por este trabajo, pero el Consejo no debe seguir defraudándonos, demostrando su incapacidad congénita para tomar una decisión, como es tradicional y suele ocurrir en estos temas.
Y, Comisario, el Consejo tampoco recibirá el apoyo de esta Cámara, de este Parlamento, por su ineficiencia, su ineficacia y su incapacidad para votar.
Señor Presidente, me gustaría responder a algunos puntos que se han planteado esta tarde.
El primero se refiere a la intervención del Sr. von Boetticher, el primero de los oradores de la derecha demócratacristiana en golpear y salir corriendo.
Ataca a la izquierda en el Parlamento, ataca a los gobiernos del Reino Unido y Alemania, y después sale corriendo de la Cámara de modo que no puede seguir el debate.
Se escapa del debate y se escapa de la realidad.
La realidad es que hay millones de personas en el mundo que están buscando refugio en la Unión Europea.
Es una situación que exige una respuesta empática.
Requiere que los Estados miembros examinen la situación e intenten afrontarla con medidas compasivas.
Por esta razón, mi grupo de este lado de la Cámara no se disculpa por apoyar una política de asilo común europea, porque creemos que es la única vía de progreso para la Unión Europea.
A los diputados sentados enfrente, quienes afirman que votarán en contra de estas medidas mañana y quienes, como el Sr. Coelho y la Sra. Klamt, han dicho cosas bonitas acerca de una política de asilo común europea, quiero decirles lo siguiente: no pueden decir cosas bonitas y después, cada vez que hay una votación, votar en contra.
El Sr. Pirker ha enumerado las objeciones, pero es poco coherente que un diputado de su grupo, el Sr. Helmer, escriba que habría que poner fin a los derechos automáticos, o poner fin a la Convención de Ginebra, y acabar con el derecho automático de entrada para aquellos que sufren persecución.
Tenemos que tener muy claro de dónde vienen.
Nosotros somos bastante claros en nuestro enfoque.
Apoyaremos este informe.
Creemos firmemente que se necesitan unas normas mínimas.
Necesitamos normas adecuadas para los que buscan asilo, con el fin de reconocer que siempre se trata de gente desesperada que busca medidas desesperadas para escapar de situaciones espantosas en sus propios países.
Tenemos que ser compasivos en el papel que queremos desempeñar.
Tenemos que ser compasivos en nuestros informes.
Por esta razón, quiero elogiar a la ponente por su informe y felicitar al Comisario por proponerlo.
Señor Presidente, Señorías, doy las gracias por este debate que ha planteado cuestiones sumamente importantes, a las que me gustaría responder.
En primer lugar, la Comisión defiende inequívocamente la primacía de la aplicación de la Convención de Ginebra de 1951, que es vinculante para todos los Estados miembros.
También hemos abarcado normas para la protección subsidiaria y, sobre este tema, me gustaría tranquilizar la consciencia del Sr. Berthu: no hemos creado nada nuevo; no se trata de un invento de un Comisario con mentalidad maquiavélica.
La protección subsidiaria ya se está aplicando en nuestros quince Estados miembros.
Procede de los compromisos internacionales adquiridos por estos países, por ejemplo, cuando firmaron la Convención Europea sobre Derechos Humanos, en concreto los criterios que se establecen en su artículo 3.
En relación con el ámbito de esta directiva, me gustaría decir que la Comisión no acepta las propuestas de enmienda presentadas por algunos Miembros, que pretenden añadir nuevos motivos o una lista exhaustiva de cláusulas de exclusión en la definición de refugiado según la Convención de Ginebra.
No podemos aceptarlo porque la Unión Europea no tiene autoridad para modificar el contenido de la Convención de Ginebra.
Sólo se puede modificar mediante acuerdo de los 150 Estados que forman parte de la misma.
El Alto Comisionado de las Naciones Unidas ha iniciado este proceso, pero nosotros no nos encontramos en posición de modificar unilateralmente la Convención.
De la misma forma, creemos que las propuestas sobre las garantías de procedimiento, por muy generosas que sean, no deberían incluirse en esta directiva.
El tema de los procedimientos debería tratarse en la propuesta sobre este tema, para el que la Comisión ha presentado ya una propuesta revisada.
Por la misma razón, quiero decir al Sr. Pirker que éste no es el lugar adecuado para tratar los temas de la repatriación, el Reglamento Dublín II, o la cooperación con terceros países.
Estos temas son importantes, estoy de acuerdo con usted, y la Comisión trabajará en ellos, como se indicó en el Consejo de Sevilla.
La semana pasada la Comisión presentó cuatro nuevas propuestas para negociar acuerdos de readmisión con Turquía, Argelia, Albania y la República Popular de China.
Hace más de un año, la Comisión presentó un reglamento según el cual el Estado debía ser responsable de estudiar las peticiones de asilo, conocido como «Reglamento Dublín II», que, confío en que quedará finalizado a finales de este año; y en noviembre la Comisión presentará su plan de acción para la política de repatriación, así como un marco para la acción financiera relativa a la cooperación con terceros países en la lucha contra la inmigración ilegal.
En relación con el tema de la igualdad de derechos entre refugiados y beneficiarios de protección subsidiaria, la Comisión cree que los derechos de los beneficiarios de estos dos tipos de protección deben ser los mismos.
Sin embargo, creemos que debería haber un período de «tranquilización» y, por lo tanto, hemos propuesto que se haga una distinción, precisamente para reconocer la primacía de la aplicación de la Convención de Ginebra.
Finalmente, ¿por qué hemos incluido la protección subsidiaria en esta propuesta?
Vamos a dejar claro este tema.
Hoy, en todos los Estados miembros de la Unión Europea, la mayor parte de las personas que reciben protección internacional no la reciben según la Convención de Ginebra sino según los sistemas de protección subsidiaria.
Y si queremos combatir los movimientos secundarios, si queremos combatir la «compra del asilo» sería de poco valor incluir solamente la Convención de Ginebra.
La esencia de la «compra del asilo», la esencia de los movimientos secundarios, reside en la competitividad entre los sistemas de protección subsidiaria, a lo que podemos añadir - y por favor, perdónenme por decirlo así, Señorías - que es injusto acusar a la Comisión de ampliar el concepto de refugiados económicos por medio de la protección subsidiaria.
Al contrario, sólo si resolvemos la armonización de la protección subsidiaria podremos adoptar el denominado procedimiento único, que, por cierto, es aceptado por un número cada vez mayor de Estados miembros, según el cual las peticiones de asilo se estudian por orden de prioridad en un solo proceso administrativo y están sujetas a una sola decisión final.
Esto se denomina «simplificación de procedimientos».
Es una forma de racionalizar los procedimientos que ahorra tiempo, medios administrativos y dinero sin tener que proporcionar recursos innecesarios.
Finalmente, señor Presidente, el Sr. von Boetticher decía que debo asumir una gran responsabilidad en este tema, y con ello me ha hecho un halago que realmente no merezco.
No son las propuestas de la Comisión las que bloquean la capacidad del Consejo para tomar una decisión.
Debo decirle sinceramente que éste es un tema en el que los Estados miembros tienen la iniciativa de la legislación.
¿Quizás el Sr. von Boetticher se ha preguntado alguna vez por qué si en estos temas las propuestas de la Comisión son tan malas, como él dice, ningún Estado miembro ha presentado una propuesta que haya obtenido de inmediato el consenso de los quince Estados miembros y se haya adoptado?
Creo que es un tema importante.
La única innovación de esta propuesta, realmente, es ampliar el concepto de causa de persecución para abarcar la persecución por parte de agentes no estatales.
Esto es cierto.
Ésta es la situación en trece de los quince Estados miembros, y hace poco se ha incorporado también en la legislación alemana.
¿Soy yo realmente el objetivo más adecuado de las palabras del Sr. von Boetticher?
- El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 11.30 horas.
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0328/2002), de la Sra. Cederschiöld, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de la Comisión con vistas a la adopción de la Decisión marco del Consejo relativa a los ataques de los que son objeto los sistemas de información (COM(2002) 173 - C5-0271/2002 - 2002/0086(CNS)).
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la ponente, la Sra. Cederschiöld, que ha estudiado este tema, al que ha dedicado una energía y un esfuerzo considerables aquí en el Parlamento.
Como ella dice, el pirateo informático, los virus y la denegación de servicio pueden tener consecuencias muy graves, tanto si se trata de individuos que actúan en beneficio propio como si forma parte de un delito organizado o el terrorismo.
La propuesta de la Comisión pretende aproximar los delitos penales del acceso no autorizado o la interferencia ilegal con sistemas de información, y realiza consultas con los sectores profesionales y las autoridades responsables de aplicar la ley, así como debates con expertos del foro de la Unión Europea sobre ciberdelincuencia.
La Comisión quiere establecer un grado de aproximación de la legislación en el ámbito europeo, pero que esté en línea y sea coherente con el Convenio del Consejo de Europa sobre la Ciberdelincuencia de noviembre de 2001.
El artículo 3 de nuestra propuesta define como delito el acceso no autorizado a un sistema de información Lo que intentamos hacer es castigar el pirateo informático.
Este acceso no autorizado debe castigarse cuando se perpetra contra un sistema de información sujeto a unas medidas específicas de protección, ya sea con la intención de causar daños a una persona o a un colectivo, o con la intención de obtener un beneficio económico.
Asimismo, también consideramos delito la interferencia ilegal con los sistemas de información, resolviendo así el tema de los ataques mediante virus y la denegación de servicio, así como el desbaratamiento de páginas web.
Según la propuesta de la Comisión para que un delito sea tipificado como tal debe cometerse de forma intencionada y no autorizada, y se centra ante todo en los casos graves; sólo los jueces de los tribunales de cada Estado miembro podrán determinar los criterios a seguir para tomar decisiones sobre dichos delitos.
La propuesta provee unas circunstancias agravantes y quiere obligar a los Estados miembros a designar unos puntos de contacto operativos, abiertos las veinticuatro horas del día durante siete días a la semana, con el fin de facilitar el intercambio de información sobre los ataques contra los sistemas de información.
La Comisión considera que la ponente hace muy bien al resaltar que las acciones que se van a castigar no deberían considerarse intrascendentes o de menor importancia.
Así, en el punto expositivo 12 de la propuesta de la Comisión se sugiere que debemos evitar una penalización excesiva, en concreto por conductas que no sean muy graves o que sean incluso insignificantes.
Por ejemplo, la Comisión está de acuerdo con la propuesta de enmienda presentada por la ponente sobre este tema.
En relación con el tema de la protección de datos según el tercer pilar, estamos trabajando en ello, pero quisiera pedir al Parlamento que no suspenda la aplicación de esta propuesta para una decisión marco hasta que exista un instrumento específico de protección de datos en el marco del tercer pilar.
En cambio, creo que hay que mencionar específicamente el respeto por los principios establecidos en el Consejo de la Convención Europea para la Protección de Datos, que deben cumplirse en su totalidad en este campo de la aplicación de una decisión marco.
En realidad, ésta fue la solución que se adoptó en el tema de la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil.
Quisiera dar las gracias una vez más a la ponente por su contribución a este importante debate que, creo, era muy esperado por la opinión pública de los Estados miembros.
Señor Presidente, Comisario Vitorino, hace muchos años que seguimos mutuamente los respectivos esfuerzos en la lucha contra la ciberdelincuencia, y sin duda compartimos muchos valores fundamentales.
El Sr. Vitorino sabe tan bien como yo que lo que aquí nos ocupa es una directiva marco.
Dado que el Parlamento Europeo tiene un poder de decisión más débil del que debería tener cuando se trata de directivas marco, quisiera aprovechar esta oportunidad para llamar la atención sobre esta deficiencia, como hice también en el caso del punto planteado por el Sr. Vitorino cuando comentaba la enmienda.
Entiendo muy bien su punto de vista, pero debemos ejercer presión sobre la Convención y sus desarrollos desde nuestra posición aquí en el Parlamento, porque estamos hablando de unas amenazas realmente preocupantes contra nuestra unión común,
Existe información sobre el hecho de que organizaciones criminales se han infiltrado en infraestructuras vitales.
Han obtenido acceso a interruptores digitales, lo que significa que pueden desconectar la electricidad y el agua y pueden interrumpir el funcionamiento del transporte.
En concreto, en el área de la aviación algunos incidentes han afectado la operación de las torres de control.
Los terroristas podrían desconectar tanto el gas como el agua, aumentando los daños ocasionados en caso de un ataque físico.
Por supuesto, es una situación que debemos evitar a toda costa.
Y estamos hablando del delito transfronterizo.
La propuesta de la Comisión es buena.
Admiro al Sr. Vitorino por su capacidad de presentar propuestas sólidas, a pesar de este marco defectuoso en el que debe trabajar.
La idea de estas sanciones mínimas/máximas que utilizamos normalmente a efectos de armonización es eficiente y justa.
También podría poner fin a este tipo de «compra legal» que naturalmente no podemos fomentar, gracias a la cual los delincuentes tienen la opción de ser sentenciados en países donde las multas son más bajas.
También se ha hablado de la intención.
Y además se ha dejado muy claro, lo que creo que es digno de ser alabado.
Tiene que haber intención, el objetivo tiene que ser causar daños u obtener un beneficio económico.
Creo que es un planteamiento adecuado.
Apruebo el espíritu del trabajo de la Comisión, pero quiero repetir que el proceso de toma de decisiones es inaceptable.
El Tribunal de Justicia de la CE no tiene ninguna competencia en el ámbito del tercer pilar.
El sistema actual hace que se ignoren los derechos democráticos.
Los derechos humanos quedan fuera de la jurisdicción del Tribunal.
Por este motivo quiero poner un énfasis especial sobre este tema en una enmienda, y estoy segura de que el Sr. Vitorino lo comprenderá.
Los delitos en cuestión pueden tener consecuencias a largo plazo, y un efecto directo en la vida privada de las personas.
Debemos obtener el control democrático y, por lo tanto, me gustaría que esta legislación empezara a aplicarse a partir del día en que tengamos la protección adecuada en este aspecto, así como la protección de datos en el marco del tercer pilar.
Obviamente es algo que me gustaría ver ahora mismo.
Agradezco enormemente que se hayan creado los puntos de contacto operativos.
No quiero frenar las cosas en absoluto, pero quiero dar un cierto impulso al desarrollo democrático.
Es lo máximo que podemos conseguir con el sistema actual de toma de decisiones.
Sin embargo, espero que con una nueva constitución podremos resolver esos temas y realmente ser capaces de obtener un sistema legítimo.
El Comisario Vitorino ya ha hecho comentarios positivos sobre las enmiendas.
También se aplica a la actitud sutil hacia las personas jurídicas.
Y me complace que coincidamos en lo que se refiere a los menores.
Quiero acabar dando las gracias a todos mis compañeros diputados.
He intentado buscar un punto de equilibrio que implique una lucha lo más efectiva posible contra el delito.
A la vez, y dentro del marco existente, he intentado elevar el perfil de los derechos humanos y la protección de la intimidad.
Quiero que la Convención se sienta presionada, razón por la que he escrito de esta forma.
Estoy segura de que el Sr. Vitorino lo entenderá y espero que nos ayudará a ejercer esta presión.
Señor Presidente, Comisario, señoras y señores, me gustaría empezar felicitando a la Sra. Cederschiöld por el excelente informe que ha presentado, que el Partido Popular Europeo apoya y al que dará su voto favorable.
Nos enfrentamos a un problema que suele despertar un interés considerable, que ha adquirido unas dimensiones preocupantes y que se ha convertido en una forma de crimen organizado, de naturaleza transnacional, y contra el que debemos reaccionar a nivel comunitario, porque las nuevas tecnologías de la información y la comunicación tienen un impacto fundamental en la vida diaria de los ciudadanos y en la economía de nuestras sociedades.
Por lo tanto, es esencial que exista una protección rigurosa contra los posibles abusos o actos delictivos.
El pirateo informático, sea cual sea la forma que adopte, es un riesgo económico, implica una pérdida de confianza en el comercio electrónico y constituye una amenaza para la intimidad.
Y estos ataques no se dirigen sólo contra los operadores de la red, los proveedores de Internet y las empresas de comercio electrónico, sino también contra personas privadas sin ninguna intención comercial.
La protección de los sistemas de información es un elemento esencial para crear un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Sin embargo, debemos garantizar que no se impongan restricciones a las libertades y los derechos fundamentales, que no se cambien los principios básicos de derecho y que no se castiguen aquellos actos individuales que se cometan sólo por error en el uso de las nuevas tecnologías.
Como ya he dicho en esta sesión plenaria, la seguridad debe ser sólo una herramienta para salvaguardar estas libertades y estos derechos fundamentales.
El informe Cederschiöld contiene cinco puntos esenciales: primero, la aproximación de la legislación penal de los Estados miembros en el ámbito de los ataques contra los sistemas de información; segundo, aumentar la cooperación policial y judicial en este campo; tercero, mejorar la prevención, promoviendo una cultura de seguridad, haciendo que los agentes sean conscientes de los riesgos en cuanto a seguridad para las redes de información; cuarto, la flexibilidad en la legislación penal cuando se trate de temas poco importantes o intrascendentes, evitando así imponer medidas vinculantes y penalizadoras a nivel europeo; quinto y último, lo que demuestra una consideración especial por los jóvenes, ofrecer a los jueces la posibilidad de absolver a los menores que sean inculpados por primera vez en este tipo de delito y que no hayan cometido esta fechoría con intención de causar daños u obtener un beneficio económico ni crear beneficios futuros para una organización criminal.
Señor Presidente, a pesar del excelente trabajo de la Sra. Cederschiöld, que ha mejorado de forma considerable la propuesta de la Comisión, votaremos en contra de la moción, porque existen al menos cuatro problemas básicos cuya importancia no podemos y no debemos subestimar: en primer lugar, la obsesión típicamente europea por un exceso de regulación de Internet con leyes específicas; en segundo lugar, la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia basado en la armonización de unas condiciones de encarcelamiento permitidas; en tercer lugar, unas medidas de control excesivas que automáticamente penalizan todos los comportamientos que pueden calificarse como un ataque contra los sistemas de información; y en cuarto lugar, la ilusión de que se puede atacar el delito dictando sentencias más duras en vez de mejorar la eficacia de los controles.
Básicamente, creemos que sería preferible resolver el tema de los delitos cometidos en Internet con los instrumentos de derecho penal que ya existen, en vez de producir montones de legislación específica basada en consideraciones tecnológicas que, además, se caracterizan por los defectos que he mencionado.
Estos son los motivos por los que votaremos en contra de la moción.
También la Sra. Cederschiöld y el Sr. Coelho han tratado esencialmente estos problemas, pero creemos que son de vital importancia y no se pueden ignorar.
Señor Presidente, Comisario Vitorino, el procesado de datos y la transferencia de información, así como la garantía de que estas actividades estén libres de interferencias, son muy importantes en la actual sociedad de la información actual.
¿Quién de nosotros no ha temido alguna vez que haya entrado un virus en su ordenador o no ha sufrido daños por un virus informático?
Los virus pueden tener consecuencias imprevistas para quienes trabajan con ordenadores.
Algunos ejemplos de ello son la alteración o destrucción de datos por un virus en los sistemas de control de tráfico aéreo o en los archivos de centros de salud pública, por ejemplo en una unidad de cuidados intensivos de un hospital.
Podría tener consecuencias desastrosas tanto para las personas como para grandes cantidades de gente.
En el futuro los virus informáticos podrían ocasionar una inseguridad jurídica a gran escala e impedir el comercio electrónico y que los negocios privados de las personas se lleven a cabo electrónicamente, saboteando la fiabilidad de los documentos electrónicos.
Por este motivo, Señorías, nuestros esfuerzos para promover el comercio electrónico, por ejemplo, creando unos marcos legislativos necesarios, será en vano si estos sistemas no son fiables.
Estoy muy preocupada por las opiniones de los expertos que dicen que quienes crean nuevos virus en la actualidad son cada vez menos los que sólo juguetean.
Al principio los virus los producían los escolares y los estudiantes, principalmente para divertirse y conseguir publicidad, pero cada vez más a menudo los virus pueden destruir discos duros y todos los programas instalados.
Según los expertos los macrovirus constituyen ya un 80% de todos los virus.
La gente quiere proteger su intimidad de los intrusos.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con las opiniones antes expresadas de que el pirateo informático se está convirtiendo en una especie de delito organizado, que debemos impedir, especialmente en el contexto internacional, porque, por su propia naturaleza se trata de un delito transfronterizo.
La propuesta de la Comisión para impedir los ataques de los que son objeto los sistemas de información y aproximar las medidas de derecho penal que tomen los Estados miembros es un paso adelante en la dirección correcta.
Finalmente, quiero agradecer a nuestra colega, Charlotte Cedeschiöld, el valioso trabajo que ha llevado a cabo.
Estoy especialmente de acuerdo con ella en que la Unión todavía no tiene normas suficientes relativas a la protección de datos para enfrentarse a los temas del tercer pilar.
En muchas ocasiones el Parlamento Europeo ha solicitado que se redacten estas normas, y quiero pedir a la Comisión que empiece a prepararlas inmediatamente.
Señor Presidente, quisiera decir que en la Comisión no sólo estamos obsesionados con la supresión de los delitos; existen muchas otras iniciativas en marcha en este campo referentes a la prevención, la seguridad y la codificación, así como para garantizar la privacidad de los sistemas de información.
Éste no era el tema de este debate, y por este motivo no me he referido a nuestras acciones en este campo, aunque las daba por supuestas.
- El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 11.30 horas.
- De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0264/2002) de la Sra. Fraisse, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la importancia y el dinamismo del teatro y de las artes del espectáculo en la Europa ampliada (2001/2199(INI)).
Señor Presidente, Señorías, lo que más sorprende a una diputada que empieza, como yo, al entrar en el Parlamento Europeo y en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, es el hecho de que no exista una visión coherente en relación con la cultura en Europa.
Prefiero utilizar la expresión «visión» en lugar de «política cultural».
Quienes lo llaman política cultural se refieren al debate o a la discusión que podamos tener.
Sin embargo, cuando decimos que no existe una visión coherente, simplemente queremos decir, por ejemplo, que se habla de cine desde el punto de vista del sector, que la música puede aparecer en las líneas presupuestarias, pero que al final todo acaba aquí, y no queda claro cómo se pueden tener en cuenta el lenguaje o los lenguajes que se utilizan en el teatro.
Por este motivo, señor Presidente, Comisaria, Señorías, he querido elaborar este informe de propia iniciativa.
Desde mi punto de vista, este informe de propia iniciativa era un medio para reducir la diferencia entre la industria y la música, tan marcada en este amplio espacio cultural europeo.
Si uno se interesa por los idiomas, el teatro y las artes del espectáculo, lo que descubre es que, fundamentalmente, estas áreas constituyen nuestro patrimonio.
El teatro y las artes del espectáculo constituyen el patrimonio de Europa, y me refiero tanto al patrimonio literario como al patrimonio político, porque no hay teatro que no haya sido modelado tanto por el nacimiento de la democracia como por la vida en las calles y en la ciudad.
Éste es también el motivo por el que creo que el tema del teatro y las artes del espectáculo es de gran importancia en el ámbito europeo.
Cuando empecé a reunirme con los profesionales de las artes del espectáculo, lo primero que oí fue su petición de libertad.
Fueron inflexibles en que no querían perder su libertad, que no aceptarían que los controláramos, ni que creáramos una política artística oficial que no estaría, en modo alguno, a la altura de lo que ellos andaban buscando.
Esto fue lo primero que dijeron.
El segundo tema que plantearon fue el de las dificultades, la gran cantidad de dificultades, como la doble imposición, social y fiscal, con que se enfrentan cuando viajan.
Como los artistas viajan, ya están dentro de Europa, no se plantean el tema de si se quedan en su propio país o si se están desarraigando; ellos viajan y necesitan que les ayudemos en ello.
Ésta es la realidad que existe y a la que debemos mostrar nuestro apoyo.
Por supuesto, no creo que podamos aplicar las normas del mercado y de la competencia en el ámbito de la cultura, y esto es más evidente cada día que pasa.
Ya lo hemos visto en otras partes: en el cine, ahora se reconoce la ayuda estatal, e incluso se promociona o se imita en aquellos países donde todavía no existe.
Incluso en el sector audiovisual, somos conscientes de la importancia que tiene la ayuda estatal.
Creo que, en las artes del espectáculo y el teatro en concreto, ocurre lo mismo, debemos disponer de una ayuda estatal y esta ayuda empieza con la responsabilidad que los Estados deben asumir para facilitar el desplazamiento de las personas y las producciones en Europa, así como el fomento de la formación.
En cierto sentido, ésta es sencillamente la conclusión a la que se llega en mi informe.
Los Estados miembros también deben hacer un esfuerzo para cooperar.
En definitiva, podríamos dejar de pensar en términos de líneas divisorias.
Creo que, en este debate inacabable sobre la cultura, todavía pensamos que o bien el tema de la cultura será resuelto por la Comunidad o bien será un tema de subsidiariedad, y por lo tanto no debemos tocarlo.
No creo que esta línea divisoria tenga utilidad alguna o ayude en nada y, en cambio, pienso que si nos remontamos al artículo 151 que pide cooperación cultural, esto es exactamente lo que debemos utilizar para pensar en términos de una Europa de la cultura y una Europa de las artes del espectáculo.
Como dije, existen unas barreras, como la doble imposición, la falta de legislación y un vocabulario técnico común.
Sin embargo, también existen soluciones, como la subtitulación, el Libro Blanco, que podría ayudarnos a armonizar la legislación - y espero que la Comisión nos escuche - bases de datos y un vocabulario común.
Y quizás, cuando se trate de tomar decisiones, también deberíamos hacer caso a los expertos, los artistas, que conocen cómo se evoluciona dentro del sector.
En resumen, Señorías, creo que debemos pensar en cómo podemos proteger la cultura, tratarla de forma adecuada en la Convención y en la futura constitución.
Creo que debemos pensar también en la resolución del Consejo Europeo presentada en junio, que proponía un plan de cooperación en el área de la cultura.
Creo que, con la ayuda de la Comisión Europea y del Parlamento, podremos apoyar también las resoluciones del Consejo Europeo.
Señor Presidente, Sra. Fraisse, Señorías, en nombre de la Comisión quisiera felicitar a la Sra. Fraisse y a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte por este informe de propia iniciativa que, en mi opinión, se ha convertido en un instrumento para nuestra actuación en el área de la cultura.
Quisiera responder a varios de los puntos expuestos en el informe.
En primer lugar, la necesidad de apoyar a las artes del espectáculo.
Según los acuerdos de cooperación, me refiero a la Acción II del programa Cultura 2000, en la actualidad, y seguiremos haciéndolo durante tres años más, estamos subvencionando seis redes en el ámbito del teatro, tres en el de la danza, siete en el de la música, una red en el área del circo y dos redes interdisciplinarias, y todo esto sólo en lo que se refiere a redes para el arte del espectáculo.
Además, para promover la creación de plataformas, las hemos incluido en nuestras deliberaciones sobre el futuro de la acción cultural en el foro sobre cooperación cultural en Europa.
Crear esas plataformas también forma parte de las deliberaciones actuales sobre el futuro del programa Cultura 2000.
Después, la falta de estadísticas.
La Comisión es consciente de la necesidad de aumentar la elaboración de estadísticas culturales europeas y el grupo «Estadísticas Culturales» de Eurostat ya está trabajando en varios temas: puestos de trabajo culturales, financiación de la cultura, actos culturales.
Pero la cuantificación de datos en lo que se refiere al mundo de la cultura no es tarea fácil.
Requiere mucho tiempo.
Además, este año y a petición de la Comisión, se ha llevado a cabo un estudio de Eurobarometer sobre la participación de los ciudadanos de la UE en las actividades culturales.
En tercer lugar, la necesidad de medidas para fomentar la movilidad de los artistas.
Ciertamente, ésta es una de nuestras principales preocupaciones.
En su informe se resalta correctamente la importancia de la información sobre las estructuras de ayuda para la movilidad, la legislación fiscal y social y los trámites administrativos para fomentar la movilidad.
Compartimos estas preocupaciones, igual que el Consejo, que está examinando también un proyecto de resolución sobre la movilidad de los artistas.
En este sentido, también creo que es muy positivo que los propios Estados miembros consideren estos temas de la movilidad, que en principio son responsabilidad suya.
Dado que se ha creado un espacio común libre de barreras para la circulación, ahora la Comisión está intentando fomentar la movilidad de todo tipo.
Recientemente hemos publicado también un estudio específico sobre las barreras a la movilidad en el sector cultural, cuyas conclusiones se combinarán con las del informe de la Sra. Fraisse.
Este estudio ha tenido una muy buena acogida en los círculos culturales.
También quisiera dejar claro que, como parte del plan de acción sobre movilidad presentado por la Comisión en la Cumbre Europea de Barcelona, en 2003 se va a crear una página web sobre la movilidad de los europeos en general, y se va a desarrollar un portal «cultural» que permitirá a la Comisión proporcionar más información sobre la movilidad en el sector cultural.
Para ello, hemos pedido la colaboración de los Estados, para que los artistas puedan utilizar un depósito de información para todo los países.
Quisiera comentar brevemente los temas fiscales.
Los problemas de la doble imposición son relativamente raros, como se ve en nuestro estudio.
En la actualidad, los Estados miembros se encuentran en mejor situación para resolver entre ellos el reparto de la legislación fiscal, teniendo en cuenta cada situación específica.
La aplicación de los convenios fiscales acordados entre los Estados debería eliminar el riesgo de doble imposición.
Sin embargo, los Estados miembros deben aplicar los convenios con respeto por la ley comunitaria y evitar cualquier tipo de discriminación.
Puedo asegurarles que la Comisión no duda en absoluto y no dudará al tomar las medidas adecuadas en caso de que exista algún tipo de discriminación.
Como pueden ver, la Comisión ya está haciendo un gran esfuerzo para fomentar la movilidad en este sector.
Ha tomado dos tipos de medidas: asegurar la aplicación de la legislación comunitaria y fomentar la movilidad en nuestros instrumentos financieros.
Su resolución y la del Consejo nos ayudarán en nuestros esfuerzos.
En nuestra opinión, teniendo en cuenta el trabajo que se ha llevado a cabo, no es necesario redactar un Libro Blanco.
En cuanto a la circulación de las obras de arte y de los espectáculos, a menudo tiene relación con la movilidad, por supuesto.
En este sentido, hay unos objetivos particulares, como los que usted menciona, que incluyen la creación de una base de datos que haga posible intercambiar información sobre obras de arte.
Ya se ha trabajado en este campo, como parte del programa 2000.
Por ejemplo, Culture Base Net es un proyecto lanzado por Haus der Kulturwelt (Casa de la Cultura Mundial) de Berlín, con la colaboración de los principales agentes de Suecia, el Reino Unido y Dinamarca, para crear una base de datos en Internet que presente a artistas de todo el mundo, empezando por Europa.
Usted menciona en concreto la cuestión de la libre circulación del equipo de escenario.
Nosotros no somos conscientes de que existan barreras contra la libertad de movimiento de este equipo, pero damos una gran importancia a que se eliminen, en el ámbito de cada país, las complicaciones administrativas o burocráticas en este sentido.
Por lo tanto, debemos recibir información sobre estas barreras.
Además, para salvaguardar la libre prestación de servicios, queremos garantizar que los Estados no exijan trámites excesivos o no justificados.
Otro aspecto es la formación.
En relación con su petición de una nomenclatura de funciones profesionales, quisiera decirle que ya estamos trabajando en este tema.
Eurostat está trabajando con los Estados miembros, en un grupo de trabajo, sobre los tipos de sectores profesionales de la clasificación internacional que abarca las funciones culturales, con el fin de mejorar y aclarar esta nomenclatura.
En relación con el reconocimiento de las cualificaciones, las profesiones relacionadas con el arte del espectáculo son, en la mayoría de los casos, profesiones que se denominan no reguladas.
Esto significa que el reconocimiento de las cualificaciones a efectos profesionales depende del criterio elaborado por las propias profesiones.
Sin embargo, se puede mejorar este reconocimiento, así como el reconocimiento con fines académicos; en otras palabras, ayudar a los alumnos a seguir sus estudios.
Por tanto, la Comisión ha decidido crear y promover instrumentos que hagan más transparente el contenido de los estudios cursados en otros países.
Estoy pensando en estudios complementarios y en sistemas de créditos académicos.
También apoya la fiabilidad del reconocimiento mutuo estableciendo redes entre todas las escuelas de arte europeas.
En cuanto al apoyo financiero de Europa para la formación artística, no existe un programa específico, pero nuestros programas de educación subvencionan esta formación y estamos viendo algunos signos alentadores.
Un ejemplo entre muchos es que el número de alumnos de Erasmus que están estudiando temas artísticos ha aumentado de 3 250 en 1998 a 4 700 en 2001, y todas las escuelas acreditadas como establecimiento de educación superior en su país pueden solicitar formar parte de las actividades de Erasmus.
Finalmente, usted subraya la necesidad de una mayor y más amplia cooperación cultural, y también en este sentido, Sra. Fraisse, compartimos su preocupación.
Además, existe una continuidad en las peticiones del Parlamento en este campo, y me refiero al informe Ruffolo.
La cooperación cultural es un elemento de la ampliación.
¿Qué ejemplo mejor puedo darle que decirle que la cantidad de agentes culturales fundamentales de los países candidatos que participan en el programa Cultura 2000 ha llegado a 120 en sólo un año?
También nos complace observar que estamos progresando en el ámbito del diálogo entre culturas.
Así, tenemos en marcha el proyecto para crear una fundación euromediterránea para el diálogo cultural y, en el ámbito de la educación y la juventud, estamos avanzando con mayor resolución.
Quiero dar las gracias a la Sra. Fraisse y a los miembros de la Comisión de Cultura por este informe que será muy útil en las actuales deliberaciones sobre el futuro del programa Cultura 2000.
Señor Presidente, voy a hablar como ponente de la oposición en nombre de mi grupo.
Queremos felicitar a la Sra. Fraisse por su informe, y apoyamos su adopción en términos generales.
Hemos presentado dos enmiendas, y esperamos que la Cámara las acepte.
El informe constituye un análisis útil de medidas para promover el teatro y las artes del espectáculo en la UE, haciendo hincapié en la necesidad de movilidad.
Previendo la ampliación de la UE, la frase explicativa de la ponente apunta a que los países candidatos no podrán apoyar programas culturales a través de los programas PHARE y TACIS. No obstante, la cooperación artística se ha intensificado a través del programa THEOREM, con el cual obtuvieron acceso al programa Cultura 2000 el año pasado, tal y como la Comisaria Reding nos acaba de recordar.
La Sra. Fraisse ha hecho hincapié en la necesidad de visión y coherencia en asuntos culturales en la UE y, en particular, en la UE ampliada.
Estoy totalmente de acuerdo.
Esto resulta oportuno una vez la Comisión ha anunciado su aprobación de que los diez países candidatos accedan a la UE, y tras el referéndum en Irlanda este fin de semana, que ha despejado un obstáculo potencial para la ampliación de la UE.
El carácter de la UE cambiará de manera dramática, en particular con el acceso de los países de Europa Central y Oriental.
Estoy seguro de que la cultura puede desempeñar un papel enorme a este respecto.
¿Hasta qué punto el programa existente hace frente a los años de amnesia colectiva en Europa Occidental, excepto quizás en el caso de Alemania y Austria, donde siempre han existido vínculos familiares, pero sí en otros países donde la sombra del telón de acero aún perdura?
Teniendo en cuenta la petición de visión y coherencia de la Sra. Fraisse, ¿hemos hecho lo suficiente para que el público en la UE actual sea consciente de lo que significará completar la familia europea, en el campo de las artes del espectáculo y en otros ámbitos culturales?
Cuando Stalin trazó su proyecto para Europa Central y Oriental, la respuesta de Winston Churchill fue: «el águila ha de dejar que el pájaro pequeño cante».
Me pregunto si hoy pensamos que todas las instituciones de la UE han hecho lo suficiente para permitir que el pájaro pequeño cante.
Señor Presidente, yo también quiero aprovechar mi turno para felicitar a la ponente por haber dado un gran salto y haber unido su visión a las consideraciones políticas, un hecho que aquí resulta bastante raro.
Todos deseamos una recuperación de las artes, y de las artes del espectáculo en concreto, y creemos que la ampliación realmente nos permitirá entrar en una nueva era en Europa.
Estoy segura de que todos y cada uno de nosotros, como la Comisaria, estamos orgullosos de contribuir a esta recuperación, cada cual a su modo, proporcionando varias herramientas políticas.
Tengo que decir que el informe, que me he tomado la molestia de enviar a varias agencias teatrales de Grecia, ha despertado un vivo interés y todos estarán pendientes de la votación de mañana, y de quién vote en contra del mismo.
Creo que la intervención política para plantear un espacio para las artes del espectáculo es muy importante, y quiero hacer uno o dos comentarios.
Comisaria, sé que no es responsabilidad suya, pero las estadísticas van con tanto retraso que están ocasionando confusión y enturbian las aguas.
Necesitamos estas estadísticas y su apoyo aquí es muy importante.
También es importante para la traducción de las obras dramáticas.
No pueden aparecer primero en formato de libro y después como traducciones.
Las obras dramáticas deben circular entre los artistas como traducciones si queremos que viajen.
Y, finalmente, la situación en general está siempre cambiando.
Tenemos una iniciativa canadiense sobre colaboración cultural internacional, tenemos el debate permanente en la Organización Mundial del Comercio, y deberemos esperar y ver cómo evolucionan estas situaciones.
De modo que tenemos que ceñir nuestra visión a unas ideas políticas que impliquen una política cultural que recupere las artes del espectáculo en vez de nacionalizarlas de nuevo, una política que ofrezca formas específicas de hacer que nuestros sueños se conviertan en realidad en la cultura europea.
Desde tiempos inmemoriales, las personas se han implicado en el teatro de una forma u otra, y cada nacionalidad ha desarrollado sus propias preferencias y formas de expresión.
Por lo tanto, quisiera agradecer a la Sra. Fraisse su iniciativa de elaborar un mapa de la situación en relación con las artes del espectáculo en la UE y en los países candidatos.
Dada la amplitud de este campo y las muchas variaciones que existen entre los diversos países, es un esfuerzo muy válido y satisfactorio.
Sin embargo, quisiera hacer algunas observaciones.
En primer lugar, el teatro existe gracias a sus productores, directores y actores, y quisiera añadir a esta lista a los ciudadanos que acuden al teatro, porque sin público no hay teatro.
Muchos teatros y formas de teatro tienen seguidores que se agrupan de una forma u otra como «amigos de...», y creo que también ellos merecen una mención cuando se saca el tema del apoyo a las artes del espectáculo.
Ellos ofrecen incentivos, información, y despiertan el interés por el teatro del gran público.
Lamentablemente, en el informe no se menciona este aspecto.
En segundo lugar, quisiera llamar expresamente su atención hacia el papel de las tecnologías de la información en el teatro moderno.
Las producciones de teatro moderno incorporan cada vez más la tecnología moderna en sus obras.
Esta tendencia merece nuestra atención y, ciertamente, debe incluirse en la nueva política de teatro, porque es una misión propia típicamente de Europa en el campo de la innovación.
En tercer lugar, mi grupo siente una gran reserva ante la petición de más ayuda financiera.
Creemos que con Cultura 2000, los fondos estructurales y los programas Socrates y Leonardo se está prestando atención suficiente a este aspecto, y la Comisaria ya se ha extendido sobre este tema.
Finalmente, el tema de las ayudas fiscales para la movilidad de quienes tienen un papel activo en la cultura es un tema tabú en mi grupo.
Estamos de acuerdo en que la doble imposición es de por sí exagerada, pero la concesión de un tratamiento fiscal especial sería motivo suficiente para que nos abstuviéramos de apoyar el informe de la Sra. Fraisse en la votación final.
Señor Presidente, señora Zorba, Comisaria, más bien al contrario, el teatro no ha muerto.
Se ha ido declarando muerto a intervalos regulares desde que nació.
¡Pero vive!
Y merece nuestra protección en calidad de biotopo de toda sociedad democrática; el teatro vive no sólo gracias a las payasadas de sus exponentes, sino también gracias al interés del público y a la curiosidad de los niños, y gracias a las políticas nacionales.
Todos sabemos que esta responsabilidad debe ser asumida por los Quince, que pronto serán veinticinco y más.
Al igual que el Sr. Beazley y otros que han hablado antes que yo, me pregunto si todos somos realmente conscientes de la enorme y delicada tarea política que tenemos entre manos.
El mundo de los negocios se ha adelantado al galope, pero los ciudadanos de la UE todavía nos estamos tambaleando detrás de la integración.
Europa tiene que ayudar donde pueda.
En primer lugar, permítame darle las gracias, Geneviève Fraisse, por su iniciativa, y por este maravilloso informe.
Si, en el marco del mercado interior, promulgamos leyes relativas a la cultura, también debemos utilizar a fondo todos los instrumentos que tengamos a nuestra disposición al servicio de los diversos tipos de teatro - ya sean casas ricas en tradición, edificios expropiados para usos alternativos, calles entre Lisboa y Helsinki, Atenas y Londres - para proteger esta diversidad, ayudándole a crecer y a florecer en toda su plenitud.
Para ello es necesario un esfuerzo compartido por todos nosotros.
En primer lugar quiero apelar a los Estados miembros.
Tenemos que eliminar la discriminación fiscal como parte de la política de movilidad europea y como contribución esencial a la integración.
Tenemos que explotar al máximo todas las opciones que nos ofrece el marco de la sexta directiva sobre el IVA y convencer a los medios de comunicación, porque ellos - sobre todo las cadenas públicas - son nuestros socios.
Gracias, Comisaria, por sus observaciones.
Utilice este informe como mandato y como apoyo.
No deje que se llene de polvo en un cajón; es demasiado valioso para que se lo coman las polillas.
No taparemos ningún agujero del Presupuesto aunque reduzcamos gastos en arte y cultura; seguiremos siendo los más pobres.
Señor Presidente, no voy a hablarle de los que trabajan en el sector del espectáculo con contratos a corto plazo, cuya cifra en Francia se ha doblado en los últimos cinco años y ha llegado a la increíble cifra de 90 000, y a quienes la ponente está intentando federar.
Quiero hablarle en cambio del pluralismo de la televisión francesa, concretamente en lo que se refiere a las denominadas redes de servicio público.
Debemos hacer todo lo posible para que estos canales de televisión, que reciben cada año más de 2 mil millones de euros en subvenciones del gobierno francés, respeten al menos los principios que constituyen la esencia de su obligación como servicio público, en otras palabras, los principios de la democracia y el respeto de todas las opiniones políticas.
Estoy hablando de los denominados periodistas y productores con grandes presupuestos que se comportan como si fueran los peores paladines de la desinformación políticamente correcta.
En este sentido, la desafortunada conducta de Antenne 2 y FR3 entre las dos rondas de las elecciones presidenciales francesas fue inaceptable y una burla de las normas más básicas del código ético y profesional del periodismo.
Sería un gran punto a favor del gobierno actual imponer las sanciones necesarias contra los dos o tres presentadores culpables de esta mala conducta profesional.
Finalmente, para evitar confusiones entre periodismo y propaganda en el futuro, todos los canales estatales y privados deberían organizar un debate con los puntos de vista políticos más representativos...
(El Presidente interrumpe al orador)
- Ya no le queda tiempo.
Señor Presidente, supongo que el Sr. de Gaulle no se ha dado cuenta de que el debate de hoy es sobre el teatro y no sobre la televisión o los periodistas.
Yo prefiero hablar sobre el asunto del orden del día.
Quisiera felicitar a la Sra. Fraisse y decir algo sobre un par de puntos que todavía no se han mencionado.
En primer lugar, me complace que un representante de este Parlamento haya vuelto a sacar este tema después de un intervalo de diez años, en el transcurso del cual no ha perdido en absoluto ni un ápice de su actualidad.
Fue precisamente en 1992 cuando yo presenté un informe sobre la situación de los artistas, y sólo puedo decir que todavía hoy estoy esperando los resultados prácticos que la Comisión podría haber aportado en estos diez años.
Aunque creo que los temas que se han tratado hoy son muy variados, quisiera limitarme a dos cosas, y la primera es la forma en la que se financia el sector cultural tanto en el ámbito nacional como en el europeo.
Es objeto de discursos políticos, pero no da lugar a ninguna acción política, y por este motivo creo que todavía hay algo que no funciona en este aspecto.
Quisiera observar que existen dos cosas que necesitan mejora.
Una es el programa Cultura 2002, que la Sra. Reding ha mencionado ya, y que necesita que se le asigne más dinero; si de repente el Consejo de Ministros otorga tanta importancia a la cultura, debería proporcionarle fondos.
Además, también deberíamos tener en cuenta que son las artes del espectáculo las que son populares con unos espectadores y unos oyentes bastante específicos.
Hasta el momento, son proyectos a pequeña escala, que no gustan a la Comisión pero que nosotros queremos ¡porque al público sí le gustan!
En segundo lugar, el sector privado debe implicarse más de lo que lo ha hecho hasta ahora.
El mecenazgo y la esponsorización son importantes.
No hay recursos disponibles en el Presupuesto, de modo que tenemos que buscar otras formas para que la gente con mucho dinero se lo gaste en la forma adecuada.
Por esto deberíamos hacer más en este campo.
Lamento que en mi propio país los acuerdos de coalición hayan comportado que sea precisamente esto lo que se suprima.
En tercer lugar, los artistas se enfrentan con una gran cantidad de obstáculos técnicos en términos del material con el que tienen que trabajar, y aquí en concreto la Comisión podría hacer realmente algo, por ejemplo, para los circos y los pequeños teatros itinerantes.
Por favor hagan algo en esta área; ¡sería de gran ayuda para los actores!
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, el informe de la Sra. Fraisse contiene muchos puntos positivos, que requieren respuestas a nivel comunitario si queremos seguir esperando que las políticas de la Comisión produzcan un sello genuinamente europeo para estos proyectos.
En el punto F se indica con razón que la vitalidad del teatro y de las artes del espectáculo no debería depender principalmente de las subvenciones públicas.
De hecho, es de extrema importancia fomentar la diversificación de los fondos y reforzar las políticas de esponsorización con la correspondiente desgravación fiscal que probablemente atraería a los patrocinadores.
Pero también es importante que las artes del espectáculo desarrollen una dimensión comercial satisfactoria.
Vivimos en una economía de mercado y ni el Estado ni la Unión Europea deberían actuar como nodriza o niñera de la creación cultural.
No existe justificación alguna para que las artes del espectáculo como norma dependan directamente de un sistema de subsidios públicos para las producciones.
Es más importante que la creación cultural corra los riesgos inherentes a la misma y que los recursos públicos faciliten la promoción internacional, la distribución, una mayor accesibilidad al contenido a través de la traducción y subtitulación, y una coproducción adecuada, siguiendo el espíritu del programa Cultura 2000.
Sin embargo, existen todas las razones del mundo para que se promueva de forma razonable desde la escuela la formación artística a partir de la infancia, así como el contacto con la creación cultural en todas sus facetas - y por lo tanto con las artes del espectáculo y sus actores -, y se realice una aportación decisiva para encontrar nuevos públicos, lo que comportaría un aumento de la demanda del consumo cultural que probablemente podría mantener, al menos en parte, la correspondiente oferta.
Lo que no tiene sentido es reducir la oferta y financiarla si no hay un aumento significativo de público, del que todavía carece.
Esperamos que el informe Fraisse implique también un paso en esta dirección.
Ha sido un malentendido.
Creí que estaba pidiendo la palabra cuando de hecho sólo estaba aplaudiendo a la ponente.
- El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 11.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 21.50 horas)
Me parece que el informe del Sr. Duff está en lo cierto al centrarse en la importancia de la Carta de los Derechos Fundamentales y su futuro estatus según el que debe incluirse en el Tratado Constitucional que la próxima CIG redactará a finales del año 2003.
Tiene que ser una de las bases para la conversión de la estructura de pilares de la Unión en una estructura de Comunidad.
Como Presidente de la Comisión de Peticiones, he notado el aumento de las peticiones de los ciudadanos de una protección de sus derechos lo cual demuestra que su relación con las instituciones europeas, en especial con el Parlamento, está mejorando de forma constante.
Apoyo la creación de un Defensor del Pueblo europeo para salvaguardar los intereses financieros de la Unión, de la orden de detención europea y del reconocimiento mutuo de juicios y del trabajo de la Europol, instituciones que necesitan una mayor coordinación y organización y una división de competencias horizontal y vertical más específica.
Después de los elementos del Derecho comunitario relacionados con el Derecho penal, me parece que es importante ocuparse de elementos del Derecho civil y, en concreto, de la relación entre los ciudadanos y los sistemas jurídicos de los Estados miembros, algunos de los cuales necesitan volver a organizarse, tales como los sistemas de justicia civil y administrativos de mi país.
Sin necesidad de tener que modificar la distribución de competencias entre la Unión y los Estados miembros, la Unión necesita desempeñar una función positiva que permita a los ciudadanos beneficiarse por completo del derecho a la justicia.
Además, la Unión debe reflexionar sobre el asunto de la relación entre los ciudadanos y el Tribunal de Primera Instancia con el fin de conseguir que la justicia europea sea algo tangible para los ciudadanos.
Medicamentos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes presentados en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por:
la Sra. Rosemarie Müller (A5-0330/2002) sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen procedimientos comunitarios para la autorización, la supervisión y la farmacovigilancia en lo relativo a los medicamentos de uso humano y veterinario y por el que se crea la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos [COM(2001) 404 - C5-0591/2001 - 2001/0252(COD)];
la Sra. Françoise Grossetête (A5-0340/2002) sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 2001/83/CE por la que se establece un código comunitario sobre medicamentos para uso humano [COM(2001) 404 - C5-0592/2001 - 2001/0253(COD)];
la Sra. Françoise Grossetête (A5-0334/2002) sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 2001/82/CE por la que se establece un código comunitario sobre medicamentos veterinarios [COM(2001) 404 - C5-0593/2001 - 2001/0254(COD)].
El Comisario Liikanen tiene la palabra.
.
(EN) Señor Presidente, antes de presentar brevemente las tres propuestas de la Comisión, quisiera agradecer y felicitar a las dos ponentes, la Sra. Müller y la Sra. Grossetête, así como a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por todo el trabajo y el esfuerzo realizados para concluir estos tres informes.
Permítame empezar con los objetivos de las propuestas.
Son tres.
En primer lugar, garantizar a los ciudadanos europeos un alto nivel de protección de la salud, que siempre es el punto de partida.
En segundo lugar, aumentar la disponibilidad de productos medicinales innovadores y, al mismo tiempo, favorecer la competencia con productos genéricos, y, en tercer lugar, prepararnos para la ampliación, que muy pronto será una realidad.
En cuanto a las propuestas concretas, me centraré en tres de ellas.
Primero, la necesidad de reforzar la función de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos y el procedimiento centralizado.
¿Por qué?
Porque el objetivo consiste en poner los medicamentos nuevos a disposición de todos los ciudadanos de la UE, al mismo tiempo.
Es una cuestión de igualdad de todos los pacientes de Europa.
Así, la Comisión propone que el procedimiento de autorización centralizada sea obligatorio con respecto a todos los medicamentos que contengan nuevos principios activos Esta es la solución comunitaria para la cuestión de la disponibilidad de la innovación, y espero que esta Cámara la apoye.
Además, esta solución crearía economías de escala, ahorraría recursos y tiempo, y, por último, daría lugar a una mayor eficacia reguladora.
La Comisión quiere, especialmente en la UE ampliada, garantizar que los pacientes puedan acceder más rápidamente a los nuevos medicamentos.
El procedimiento de reconocimiento mutuo ha mostrados a sus limitaciones.
El proceso de evaluación en la agencia de Londres lleva una media de 180 días, menos del máximo de 210 días previstos en la legislación.
El procedimiento centralizado también sería positivo para las pequeñas y medianas empresas.
Tomemos el ejemplo de la biotecnología.
Las PYME son muy activas en esta área, donde la autorización centralizada ya es obligatoria.
La experiencia no ha planteado grandes problemas.
Las ventajas de un procedimiento centralizado para las PYME son evidentes en áreas como los medicamentos huérfanos, donde la mayoría de las autorizaciones de comercialización se conceden a PYME.
Según éstas, la Comisión, con vistas a obtener una solución global, podría buscar medidas de apoyo para las PYME en caso de que existan obstáculos particulares, a fin de ayudar a las PYME a superarlos.
En segundo lugar, necesitamos encontrar el equilibrio justo entre la innovación y la competencia de los genéricos.
¿Por qué es esto tan importante?
Por decirlo en pocas palabras, necesitamos productos innovadores que beneficien a los pacientes y necesitamos genéricos para contribuir a reducir la presión sobre los costes de la sanidad.
Entonces, ¿cómo se equilibran estas necesidades?
En cuanto a los medicamentos innovadores, la Comisión propone un nuevo período de protección de datos.
En cuanto a los genéricos, se acelerará su entrada en el mercado.
¿Cómo se hará esto?
En primer lugar, la Comisión propone armonizar los períodos de protección de datos nacionales en 10 años con carácter general.
Lo cual proporcionará una solución armonizada para Europa.
El período de protección brindará a la industria farmacéutica innovadora una oportunidad para recuperar las inversiones en I + D. Y también permitirá un mejor funcionamiento del mercado interior.
Para recompensar la innovación y la investigación en productos nuevos, la propuesta prevé una posible ampliación del período de protección hasta 11 años.
En cuanto a los genéricos, la Comisión propone cambiar una política tradicional de la UE.
Ahora proponemos, por primera vez en la legislación de la UE, que los ensayos empiecen con los genéricos antes de que venza la patente u otra forma de protección de la propiedad intelectual.
Esto acelerará la comercialización de los genéricos en la mayoría de los mercados nacionales y contribuirá sustancialmente a aumentar la competencia.
La Comisión cree que es una propuesta equilibrada.
Tiene en cuenta los intereses de la industria farmacéutica innovadora de Europa, que pierde terreno en comparación con la industria de los Estados Unidos.
Lo que implica menos puestos de trabajo y menos investigación en Europa, a menos que hagamos las cosas de otra manera.
Al mismo tiempo, facilitará el desarrollo de un mercado competitivo de genéricos, lo que implica medicamentos más baratos para los ciudadanos europeos.
Por último, quisiera decir una pocas palabras sobre el acceso controlado a información para pacientes.
Sabía que sería un debate difícil, pero, en primer lugar, la Comisión no está proponiendo un modelo norteamericano de publicidad directa a los pacientes.
Los debates se han centrado en gran medida en el modelo de los Estados Unidos, pero ese no es nuestro modelo.
El hecho es que ya existe mucha información fragmentada en Internet, al menos para pacientes de habla inglesa.
Lo cual tiene dos desventajas principales: en primer lugar, discrimina a las personas que no conocen el inglés, y en segundo lugar implica que la información puede ser poco sistemática y poco fiable.
Nuestra propuesta es que los ciudadanos europeos puedan obtener información validada por las autoridades reguladoras europeas y que respete las orientaciones que acordarán los Estados miembros y la Comisión.
Es una propuesta prudente.
Es un proyecto piloto europeo, que no tiene nada en común con el modelo de los Estados Unidos.
Las alternativas a lo que tenemos hoy son, por un lado, la continuación de una publicidad directa masiva a los pacientes a través de Internet.
No podemos cambiar esta situación con nuestra legislación.
La alternativa es permitir a los pacientes que obtengan información sólida, validada por las autoridades europeas competentes, sobre medicamentos para un pequeño número de enfermedades.
Creo que esta segunda opción aumenta tanto la oferta como la seguridad para los pacientes europeos.
Para concluir, las propuestas de la Comisión tienen como objetivo garantizar un alto nivel de salud pública a los ciudadanos europeos, aumentar, de forma equilibrada, la disponibilidad de productos medicinales innovadores y productos genéricos, así como prepararnos para la ampliación.
Esta legislación es todo un reto.
Deseo que empiece el debate de hoy en la Cámara y que se mantenga la cooperación con el Parlamento y el Consejo.
Señor Presidente, Señorías, al examinar la legislación que tenemos ante nosotros hemos de considerar si se precisa una mayor participación de la UE cuando se trata de aprobar medicamentos innovadores, o si el procedimiento de reconocimiento mutuo es el mejor enfoque.
En otras palabras, ¿queremos un mercado interior de medicamentos más integrado para permitir a los pacientes de toda Europa acceder con rapidez a medicamentos nuevos, seguros y eficaces, o la idea es que se mantengan los complejos procedimientos de autorización para que los nuevos medicamentos lleguen lo más tarde posible a manos de los pacientes?
Quiero abogar por un registro más amplio de los medicamentos con nuevos principios activos.
Esto no sólo tiene ventajas para los pacientes, sino también para las empresas, porque pueden comercializar los medicamentos con más rapidez que hasta ahora y, así, aumentar su competitividad.
La ayuda propuesta para las PYME debería compensar las desventajas del procedimiento de autorización centralizado, que les perjudican.
Tal y como yo lo veo, le legislación tendría que centrarse en los pacientes y sus necesidades.
Esto significa que la seguridad y la eficacia de los medicamentos deben desempeñar una función esencial en el procedimiento de autorización.
El procedimiento ha de ser transparente.
Por lo tanto, los pacientes, los médicos y las empresas también han de poder acceder a la información que no esté sujeta a secreto comercial.
En el futuro podrá descargarse en todo momento de una base de datos pública información exhaustiva sobre el estado del procedimiento de autorización, ensayos clínicos realizados, efectos secundarios y precios de los medicamentos.
A este respecto, lamento que el proyecto informativo de la Comisión sobre el asma, la diabetes y el sida no haya recibido el apoyo de la mayoría de la comisión.
La propuesta de la Comisión era ciertamente ambigua y ha dado pie al temor de que se iba a permitir la publicidad de medicamentos que se dispensan por prescripción facultativa.
Sin embargo, la decisión de la comisión implica que se ha perdido una oportunidad de mejorar la información del paciente.
Estoy segura de que esto deberá corregirse en los próximos años.
La farmacovigilancia, es decir, la supervisión y la notificación de efectos secundarios, es importante para que un medicamento sea seguro.
La obligación de comunicar los efectos secundarios y de presentar informes periódicos a la autoridad garantiza la plena evaluación continua de un medicamento determinado.
Existe una red de seguridad muy eficaz en el campo de la farmacovigilancia.
Gracias a ella es más fácil determinar los efectos secundarios y actuar rápidamente en caso de crisis.
Por estos motivos se podrá prescindir del procedimiento de autorización quinquenal de productos.
Otro aspecto esencial de la reforma es el plan de creación de consejos y comités de la Agencia Europea para la Evaluación de los Medicamentos para sus futuras competencias y la ampliación de la Unión Europea.
La estructura de la EMEA se ha concebido para reflejar la de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria, con un procedimiento de solicitud abierto para el Consejo de Administración y el Director Ejecutivo.
Todo aquel que desee ser miembro de uno de los consejos o comités de la agencia deberán tener un alto grado de competencia científica y declarar todos los intereses relevantes.
Además de los comités científicos existentes, en el futuro habrá un comité de medicamentos a base de plantas con la misma categoría.
Esto posibilitará la autorización central voluntaria de medicamentos a base de plantas, brindando a los pacientes de toda Europa la posibilidad de utilizar medicamentos a base de plantas ensayados y probados.
Además de la protección de la salud, que es importante para los pacientes, también está la cuestión de la competitividad y de la innovación para la industria farmacéutica europea.
La armonización de la exclusividad de los datos favorece sin duda la competitividad.
De conformidad con los regímenes actuales, la exclusividad de los datos en Europa varía entre seis y diez años, y en este terreno urge la armonización.
La norma de 10 años indica a las empresas farmacéuticas que deben intensificar la investigación y comercializar productos realmente innovadores.
Sin embargo, también anima a los fabricantes de medicamentos genéricos a hacer uso de las disposiciones Bolar.
En mi opinión, la propuesta de la Comisión es un intento acertado de encontrar un equilibrio entre el deseo justificable de los laboratorios farmacéuticos de proteger sus datos y la necesidad de los sistemas de sanidad pública de mejorar el acceso a medicamentos genéricos rentables.
Con todo, la legislación que tenemos hoy ante nosotros supondrá una importante contribución a la mejora de la protección de la salud en Europa, que beneficiará duraderamente a los pacientes.
Señor Presidente, Comisario, el asunto que debatimos hoy es uno de los más importantes de nuestra legislatura, pues en última instancia concierne a todos los ciudadanos europeos.
Permítanme, en primer lugar, agradecer a todos mis colegas diputados de todos los grupos políticos los debates que hemos tenido y la labor que han realizado con la elaboración de las 800 enmiendas.
En mi opinión hay más bien demasiadas enmiendas, que pueden mermar mucho la calidad y la coherencia de nuestro trabajo.
El objetivo principal de las propuestas es garantizar un elevado nivel de protección de la salud de cada uno de los ciudadanos, en particular permitiendo un acceso rápido a productos innovadores y seguros, desarrollando un sistema preventivo y continuo de farmacovigilancia y mejorando la competitividad de la industria farmacéutica en el marco de su búsqueda de nuevos tratamientos.
No debemos olvidar el impulso esencial que ha de darse a la industria de medicamentos genéricos.
Un medicamento es un producto distinto de cualquier otro.
No se compra o consume como un producto normal, como un artículo de consumo diario.
Su uso es único y todo el mundo da por supuesto que un medicamento es seguro y eficaz.
La seguridad, la calidad y la eficacia son los tres pilares básicos del mercado europeo de medicamentos.
Antes de ponerse a disposición de los pacientes, los medicamentos deben pasar por fases específicas y restrictivas para obtener la autorización de comercialización.
Actualmente hay dos procedimientos de registro de medicamentos: el procedimiento centralizado, gestionado por la Agencia Europea, por el que se emiten autorizaciones válidas para todos los Estados miembros, y el procedimiento de reconocimiento mutuo, que compete a los Estados miembros.
No es nuestra intención alterar la estructura dual existente; la tarea principal consiste en optimizar su funcionamiento.
En realidad, la cuestión planteada se refiere a principios activos nuevos.
Todos estamos de acuerdo en que hay una diferencia entre los principios activos nuevos, que son casi 20 al año, y los nuevos medicamentos, del orden de 200 a 300 al año.
Por lo tanto, la Comisión propone introducir el registro mediante un procedimiento centralizado de nuevas moléculas, para garantizar que todo el mundo pueda acceder a las terapias más innovadoras.
Algunos diputados han querido cuestionar el principio.
Quisiera decirles que afrontamos una decisión fundamental.
Tendrán que elegir entre la salud o el mercado.
Si se adopta la enmienda que pone en entredicho su alcance hemos de responder a lo siguiente: ¿cómo explicamos a quienes están enfermos que sus vecinos europeos podrán beneficiarse de un tratamiento innovador y eficaz, pero que ellos tendrán que esperar unos años hasta que se conceda la autorización a su país?
Ante esta perspectiva, veamos un caso extremo relacionado con la ampliación: se podría, por ejemplo, tratar a los ciudadanos de Eslovenia y Portugal con una nueva terapia, pero un ciudadano alemán o chipriota no podría acceder a ella.
¿Qué hacemos, en este caso, en cuanto a la igualdad en el ámbito de la salud?
Algunos diputados dirán que el procedimiento centralizado es costoso para las PYME, pero en el caso de la ampliación, el coste de 25 solicitudes de autorización de comercialización por el procedimiento descentralizado será mucho mayor.
Todos somos conscientes de los últimos casos de retirada del mercado de medicamentos por motivos de salud pública.
Sin embargo, sabemos que la emisión de una autorización para un medicamento no significa que ya no se necesiten las comprobaciones sobre su eficacia y seguridad.
Así, es esencial intensificar los requisitos de farmacovigilancia para ofrecer a los pacientes las mejores garantías posibles, en otras palabras, con inspecciones apropiadas a cada caso en el origen de la fabricación, utilizando financiación puramente pública, que es indispensable si se quiere garantizar la independencia, y, por último, mediante un sistema rápido de intercambio de los datos recopilados por todas las partes, lo que posibilitará lograr la coherencia entre los sistemas de farmacovigilancia de los Estados miembros.
Para fabricar un medicamento, el solicitante, en primer lugar, ha de realizar una investigación extensiva a fin de descubrir nuevas moléculas.
Todos sabemos que la innovación supone un coste.
Por lo tanto, la industria debe garantizar la protección de estos datos.
Es nuestro deber fomentar la investigación a fin de garantizar que la ciencia avanza, de ahí el interés por conservar a nuestros mejores investigadores.
También debemos garantizar la seguridad del paciente, pero igualmente impedir que las industrias de Europa vayan muy por detrás de las de otros países, de los Estados Unidos y Asia.
Naturalmente, la utilidad de los medicamentos genéricos ya está demostrada.
Son un ejemplo del éxito de nuestros sistemas de salud europeos.
Por lo tanto, la introducción de medidas adecuadas, en particular mediante el sistema Bolar, acelerará su lanzamiento en el mercado.
También debemos recordar que los productos genéricos solo se desarrollan gracias a la innovación.
Además, espero que todos los Estados miembros lancen una campaña informativa para el público en general, a fin de explicar qué es un producto genérico, y que a la vez hagan hincapié en que es el equivalente terapéutico del medicamento de referencia.
Más concretamente, con respecto a los medicamentos veterinarios, el principal desafío es lidiar con el problema de la disponibilidad de estos medicamentos.
Se ha buscado un equilibrio entre flexibilizar algunas disposiciones, por ejemplo, las «disposiciones en cascada», y mantener el máximo nivel de seguridad para el consumidor, en el caso de animales de renta.
Cuando no existen medicamentos disponibles para una patología o un animal determinado, el sistema en cascada permite el uso de medicamentos destinados a otras especies, para otras patologías o incluso el uso de medicamentos para uso humano.
Este sistema se mejoró y amplió para lograr una eficacia y una seguridad óptimas.
La Comisión propone ampliar la prescripción obligatoria a todos los medicamentos destinados a animales de renta, lo que plantea un problema para algunos Estados miembros, entre ellos Irlanda y el Reino Unido.
Una enmienda de transacción, adoptada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, hace que esta medida sea coherente con las disposiciones nacionales.
Por último, no podemos hablar de la revisión de la legislación farmacéutica europea sin abordar la cuestión de la información y la propuesta de la Comisión, que pretende conceder la autorización sobre una base experimental para cinco años.
También hemos de abordar la comunicación por parte de la industria de información relativa a medicamentos específicos para las siguientes patologías: asma, sida y diabetes.
El mercado de los medicamentos es único y nuestro objetivo no debe ser promover las ventas máximas.
Es vital hacer una distinción muy clara entre información y publicidad, así como prohibir con rigor ésta última.
No hay mejor información que la dada por un médico o un farmacéutico.
Sin embargo, los sistemas de información, en particular a través de Internet, están muy desarrollados y parece bastante injusto que solo quienes tengan acceso a Internet y sepan hablar en inglés puedan recopilar estos datos, y no otros.
No obstante, debemos evitar cualquier intento de desarrollar información engañosa que pretenda promover la prescripción, la venta o el consumo de un medicamento.
La Comisión de Medio Ambiente ha rechazado la propuesta de la Comisión por una amplia mayoría, pues la ha considerado claramente ambigua.
Sin embargo, este rechazo de plano plantea un problema.
Esperaba que los conceptos de información y publicidad se definieran mejor, y he propuesto un sistema para la validación previa de la información por parte de organizaciones científicas neutrales.
Esta propuesta podría preparar el camino para sentar las bases de un nuevo estudio completo, que esperamos de la Comisión.
Por otro lado, existe una fuente de información fundamental.
Me refiero a los prospectos.
Todas las enmiendas presentadas a este respecto intentan mejorar la forma en que están escritos, para que sean más claros y fáciles de entender.
Este es un aspecto muy positivo.
Resumiendo, he de subrayar la importancia de la ampliación.
No podemos negar el hecho de que la revisión que se adopte se aplicará a los nuevos países miembros.
Por este motivo he propuesto, en particular, lo que llamaré el producto «eurogenérico».
En algunos de los países candidatos y por motivos históricos o económicos los medicamentos de referencia no han sido nunca registrados.
La actualización de las autorizaciones de genéricos de acuerdo con los requisitos legales europeos en los países candidatos exige, por lo tanto, la posibilidad de remitir a un producto de referencia.
La ausencia de este producto podría preparar el camino para la obligación de retirar medicamentos genéricos del mercado, que no obstante se ajustan a los requisitos de calidad, seguridad y eficacia.
Esta situación provoca problemas de acceso a los medicamentos genéricos.
Por lo tanto, parece importante que un medicamento de referencia disponible en otro Estado miembro pueda servir de referencia.
Cada uno de los nuevos países candidatos tiene una importante función que desempeñar como parte totalmente comprometida en esta «Europa de la salud», que todos esperamos y rogamos que se haga realidad.
. (DE) Señor Presidente, Señorías, como ponente permanente de las agencias en la Comisión de Presupuestos, he venido siguiendo estos informes, que regulan el funcionamiento de la agencia de medicamentos con sede en Londres, es decir, la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos.
Estoy muy agradecido a la ponente y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por haber tenido en cuenta nuestras propuestas en sus informes.
Sin embargo, hay una cosa que quisiera dejar clara en esta Asamblea, así como, naturalmente, ante la Comisión y los Estados miembros.
Si vamos a dar nuevos mandatos a una agencia, entonces tenemos que ver de dónde procederá el dinero para realizar estas tareas.
No podemos limitarnos a seguir aumentando el tamaño de una agencia.
Tenemos un Presupuesto General que sólo nos proporciona cierta cantidad, y el Parlamento no puede complementarlo, sólo podemos reestructurarlo.
Así que si deseamos asignar en el futuro medios financieros a una agencia, tenemos que retirar estos medios a otra agencia.
Sé que no voy a hacerme precisamente popular con estas declaraciones, pero no estoy aquí para hacerme popular.
Hemos de tener en cuenta que en el futuro una agencia solo podrá desempeñar las tareas que le han sido asignadas con el dinero que está a su disposición, y que fuera de esto no puede actuar como le plazca.
Esto no es posible, porque no tenemos dinero para ello.
. (EN) Señor Presidente, quisiera felicitar a las dos ponentes por una tarea de gran complejidad y dificultad.
Han hecho hincapié, como yo haré, en la importancia de esta industria como principal usuario de esta base de investigación industrial.
Es tan importante conservarla en la Unión Europea, tanto para la Unión Europea como, sobre todo, para los consumidores que desean medicamentos seguros, eficaces y asequibles.
A ello se añaden las complejas necesidades de los sectores de la industria, de los cuales hay al menos tres: el sector de los medicamentos patentados, el sector de los genéricos y el sector de los medicamentos sin receta.
Muchas de las enmiendas intentan encontrar el justo equilibrio entre ellos.
Hemos de impulsar el sector de los medicamentos patentados para crear nuevos medicamentos, pero el sector de los genéricos también proporciona medicamentos asequibles.
Si a esto se añade toda la cuestión del acceso y la asequibilidad a escala mundial, se puede comprobar la complejidad de esta cuestión.
Quisiera llamar la atención sobre tan sólo tres puntos.
Uno es el procedimiento de autorización.
Insisto a mis colegas en que acepten la dualidad, al menos en el futuro inmediato.
La Sra. Grossetête quizá necesite volver a examinar toda la cuestión del procedimiento centralizado y el acceso.
El hecho de que los medicamentos estén autorizados no implica que automáticamente se comercialicen.
Esto se aplica en particular a los medicamentos veterinarios.
En este caso, realmente creo que debería mantenerse la dualidad.
En cuanto a la cuestión de la publicidad y la información al consumidor, pido al Parlamento que acepte la enmienda que solicita a la Comisión examinar de nuevo esta cuestión.
La Comisión tiene razón: hay información disponible para algunos, pero no para todos.
Esto está prácticamente fuera de nuestro control.
En cuanto a la exclusividad de los datos, el equilibrio que propone la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es el óptimo.
Espero que el Parlamento lo examine con buen criterio.
Va a haber una importante segunda lectura y, posiblemente, una conciliación, por lo que todavía estamos a tiempo para intentar hacerlo mejor que hasta la fecha.
.
(IT) Señor Presidente, quisiera empezar agradeciendo a la Sra. Müller y a la Sra. Grossetête su trabajo y la buena voluntad que han demostrado en la elaboración de informes sobre cuestiones que son realmente difíciles y complejas para todos excepto para los expertos.
El primer objetivo de todas las instituciones -el Parlamento, la Comisión y los Estados miembros- tendría que ser introducir, al menos, una nueva legislación mejor que la legislación anterior y que facilite a todos los pacientes, inclusive a quienes sufren graves enfermedades terminales, un acceso lo más rápido posible a nuevos medicamentos más eficaces y tolerables que los existentes, para aliviar su sufrimiento y ampliar y mejorar su calidad de vida.
En este breve espacio de tiempo que tengo, me centraré en unas pocas cuestiones.
En cuanto a la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, me opongo totalmente a la propuesta relativa a la pertenencia al Consejo de Administración.
Un Consejo de Administración como el propuesto por la Comisión y también por la ponente, la Sra. Müller, estaría ciertamente destinado al fracaso.
La presencia en el Consejo de Administración de miembros que representan a las instituciones y, además, de miembros con intereses en conflicto, como la industria, los pacientes y las compañías de seguros, sólo produciría confusión, pérdida de tiempo y grandes disputas.
La segunda cuestión que quisiera plantear se refiere al procedimiento centralizado, cuya evaluación realiza la Agencia Europea.
El concepto de «nuevo medicamento» ha de definirse mejor, Comisario.
¿Qué se quiere decir con el término «nuevo medicamento»?
¿Se refiere a un medicamento que tiene la misma estructura que los medicamentos existentes, pero que incluye un cambio muy pequeño, o se refiere en realidad a medicamentos con una nueva estructura química?
Espero que tanto usted como el Consejo reflexionen de nuevo sobre este asunto.
Señor Presidente, quiero empezar felicitando a las dos ponentes.
También doy las gracias a la Sra. Grossetête, con quien he colaborado muy estrechamente en esta cuestión en concreto.
Sólo estoy aquí para representar a la Comisión de Agricultura en materia de medicamentos veterinarios.
Sería una negligencia por mi parte si de entrada no dijera que uno de los problemas que afronta la agricultura es que está pasando por el peor momento, y no hablaré de los problemas que tiene actualmente la carne de vacuno británica.
Toda la legislación que adopte este Parlamento y que haga que la Comisión apruebe podría tener un efecto perjudicial sobre el sector si no se hace correctamente.
La Sra. Grossetête ha trabajado muy bien conmigo y otros diputados en torno al proyecto sobre medicamentos veterinarios.
Quisiera plantear tres cuestiones.
La Sra. Read ha tratado una brevemente.
Apoyo todo lo que ha dicho sobre lo que se llama «dualidad».
Uno de los problemas que afrontamos en la Unión Europea es que los animales del norte, por ejemplo, no son necesariamente los mismos que los del sur.
Utilizo el término «el síndrome del reno», que muchos colegas me habrán oído mencionar antes.
La dualidad es algo que contribuirá a promover el uso correcto de los medicamentos para especies que no se encuentran en toda la Unión Europea.
Quizá sea difícil lograr que alguien gaste dinero en ensayos con estos productos destinados a una especie en particular.
Por lo tanto, hemos vuelto a presentar la enmienda 137, que espero consideren la Comisión y la Sra. Grossetête.
Espero que esta Cámara estudie la posibilidad de apoyarla.
Como ya he mencionado, esta enmienda ayudará a las especies que no están muy extendidas.
La Sra. Grossetête ha mencionado la forma en que se administran los medicamentos en ciertos países.
Me alegro de que lo haya tenido en cuenta.
Apoyo totalmente la enmienda transaccional, a la que he dedicado mucho esfuerzo en la Comisión de Agricultura para sacarla adelante.
Nos encontramos en una situación en que los Estados miembros difieren, en primer lugar, en cuanto a la definición de lo que es un veterinario y lo que significa, y, en segundo lugar, en cuanto a la administración de estos fármacos.
En muchos casos, en el Reino Unido, Irlanda y uno o dos países más, personas cualificadas administran medicamentos menores, en particular productos como pastillas vermicidas y polvos antipulgas.
La verdadera preocupación no reside concretamente en los animales que forman parte de la cadena alimentaria.
Pero, si no se elimina esta opción, nos hallamos en una situación en que los animales domésticos sufrirán porque las personas no podrán permitirse ir a un veterinario, por ejemplo, para obtener una pastilla vermicida para un gato.
Por lo tanto, es importante que tengamos flexibilidad.
Me alegro de que ambas ponentes la hayan tenido en cuenta y la apoyo totalmente.
El último punto concierne al uso de medicamentos para especies equinas.
De nuevo, si no tenemos cuidado, causaremos sufrimiento a animales que no lo merecen.
Por ejemplo, en el Reino Unido no se come carne de caballo.
Es posible que en otros países sí se consuma la carne de caballo.
Si se restringen los medicamentos que están a nuestro alcance, entonces otra vez son los animales quienes sufren.
Por lo tanto, es muy importante que se adopte la nueva enmienda 65 para especies equinas.
Así termino, pues ya he repasado toda la escena agrícola.
Doy las gracias a las dos ponentes por haber tenido en cuenta la opinión de la Comisión de Agricultura y deseo que se llegue a un buen resultado.
Espero que la Comisión también acepte mi opinión.
Señor Presidente, quisiera agradecer a las dos ponentes los extraordinarios informes que han presentado hoy a debate, especialmente a la Sra. Grossetête, con quien hemos mantenido una relación de trabajo excelente y muy productiva.
En cuanto a la propuesta de revisar la legislación farmacéutica para mantener los altos niveles de salud pública y completar el mercado único, y, en el ámbito de los medicamentos, afrontar los desafíos de la ampliación, aplicar un procedimiento más funcional y simplificado para autorizar y supervisar medicamentos, es decir, medicamentos a precios asequibles, y, por último, garantizar la transparencia y el acceso a información sobre medicamentos para pacientes, quisiera comentar brevemente las siguientes cuestiones.
Innovación: dependemos de la investigación científica y de la innovación para obtener nuevas combinaciones de sustancias y nuevos fármacos para combatir y curar enfermedades.
Pero este tipo de investigación precisa una inversión audaz por parte de la industria farmacéutica, lo que solo es viable si creamos un marco de incentivos financieros.
Incentivos: Se basan principalmente en la exclusividad, es decir, proteger los derechos de propiedad industrial y las invenciones.
Por consiguiente, el coste de crear un medicamento lo sufraga el mercado y los sistemas de la seguridad social que, a causa del envejecimiento de la población, están en estos momentos sometidos a una tremenda presión.
Así, necesitamos encontrar un equilibrio entre la exclusividad patentada, el precio del medicamentos y el período de protección.
Es un equilibrio difícil de conseguir.
Sin embargo, creo que los mecanismos establecidos en el Reglamento y que ahora se proponen, establecen un equilibrio entre la exclusividad por un lado y un período razonable de protección por otro.
Seguridad de los medicamentos: también es un requisito fundamental y los elementos de calidad y vigilancia también se tienen en cuenta en este excelente informe.
Autorización: Estoy a favor de un procedimiento centralizado con cierto grado de descentralización a favor de los Estados miembros.
Por último, subsidiariedad: es un factor muy importante, porque son los Estados miembros quienes pagan la factura y prestan asistencia médica y medicinal.
Ayer, el Presidente Bush tomó la iniciativa precisamente porque los Estados miembros están bajo una gran presión financiera en este sector.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, revisar la legislación comunitaria sobre medicamentos, con el objetivo de establecer mejores niveles de asistencia, es bueno, y celebramos este nuevo proceso de armonización de medicamentos veterinarios y humanos.
Sin embargo, la política de salud en Europa no debería limitarse al texto sobre el que vamos a votar, y tendría que ser objeto de una deliberación más profunda.
Una vez más hemos de examinar la medicina en un contexto de salud pública que sirva a nuestros ciudadanos, pues, aunque existan medicamentos, tienen que seguir siendo accesibles a todos los hombres y mujeres, y lamentamos el hecho de que no hayamos tenido un debate sobre la protección social.
Para que la política de salud pública tenga prioridad con respecto a la política industrial, la Agencia de Medicamentos debe depender de la Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores, en lugar de la Dirección General de Empresa.
También nos hemos sentido decepcionados por otros aspectos de la propuesta de la Comisión.
El primero que mencionaré es la información al paciente.
Vivimos en una sociedad de comunicación a alta velocidad, e Internet permite, a quienes quieren o pueden, acceder a un gran volumen de información.
Aunque la calidad de esta información no es siempre satisfactoria, la solución propuesta por la Comisión para resolver este problema no es la respuesta correcta.
Dar a las empresas farmacéuticas la opción de comunicar información sobre sus productos no permitirá erradicar la información errónea, sino que autorizará la publicidad de medicamentos que sólo se dispensan por prescripción facultativa.
Esta fórmula, que se permite en los Estados Unidos y en Nueva Zelanda, ha tocado fondo.
En la última década el gasto de los Estados Unidos en publicidad directa ha aumentado de 55 millones de USD a 2,5 millardos de USD en 2000.
Del aumento total relacionado con los medicamentos, el 47% se gastó en publicidad de 50 medicamentos.
Indudablemente es una estrategia comercial y no un interés informativo.
No es lo que queremos para los ciudadanos europeos.
Lo que necesitamos es información independiente facilitada por fuentes independientes, que no perjudiquen la relación entre pacientes y médicos y que no conduzca a un consumo excesivo de medicamentos.
Las propuestas de transparencia de datos facilitados por la Agencia tienen esto en cuenta.
Es verdad que podríamos haber ido un poco más allá.
A la hora de solicitar información los pacientes también demandan seguridad, y es dudoso que la retirada de la renovación quinquenal contribuya a lograrlo.
Esperaremos a las nuevas propuestas en el ámbito de la farmacovigilancia para demostrar su valor y mantendremos la opción de realizar una auténtica evaluación científica de un medicamento, cinco años después de su comercialización, en el caso de un nuevo medicamento.
Esta evaluación también podría brindar la oportunidad de sopesar el valor terapéutico del medicamento.
Por último, diré que aunque los pacientes necesitan medicamentos eficaces, algunos, por desgracia, precisan tratamiento con urgencia y esperan poder acceder a nuevos tratamientos, que, aunque todavía no proporcionan todas las garantías posibles de seguridad, son el último recurso para estos pacientes.
Debemos escucharles y dar una respuesta a su petición.
Este informe pone de relieve algunos desafíos considerables.
Estos afectarán a la política en materia de medicamentos, pero también a las políticas de salud.
Señor Presidente, en su propuesta la Comisión ha intentado reformar la industria farmacéutica, o al menos ha empezado a hacerlo.
En la industria farmacéutica Europa pierde terreno frente a los Estados Unidos.
No es por nada que un número creciente de empresas han decidido realizar sus prácticas de investigación y desarrollo en los Estados Unidos.
La legislación europea es demasiado opaca, lo que no anima a las empresas a desempeñar sus actividades en Europa, y para contrarrestarlo urge con carácter prioritario una mejor coordinación europea en este ámbito.
Estoy totalmente a favor de abrir este fosilizado mercado.
Por lo tanto, hemos de luchar por una mayor competitividad en el mercado europeo, y una de las formas de lograrlo es, por ejemplo, permitir antes el acceso a los medicamentos genéricos, algo sobre lo que se ha alcanzado un sólido compromiso en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Además, quisiera insistir en el procedimiento centralizado, que lleva a cabo la Agencia para la Evaluación de Medicamentos de Londres, que se refuerza para garantizar el mismo trato a todas las empresas farmacéuticas y para permitir a los pacientes de toda Europa acceder a los mismos medicamentos.
Este método centralizado también promueve todos los objetivos que pretende lograr la Comisión, como un alto nivel de asistencia sanitaria, completar el mercado interior, una mayor transparencia, mejorar la competitividad y prepararse para la ampliación.
También doy gran importancia a la facilitación de información.
Sigue siendo un misterio para mí por qué no se permite a la industria farmacéutica informar a los pacientes sobre sus productos.
Lo he dicho antes, pero quisiera repetirlo aquí: los acontecimientos han sobrepasado a la Unión Europea, que discrimina a los pacientes.
En estos momentos, la información de este tipo sólo está disponible para personas que dominan el inglés y que pueden navegar por Internet, pues esta información está disponible en los Estados Unidos.
A los pacientes que no tienen acceso a estos recursos, Europa los mantiene en la oscuridad, y por este motivo también creo que la propuesta de la Comisión de presentar un proyecto experimental es sólida y, en cualquier caso, un buen primer paso.
Creo que con permitir únicamente el acceso a información sobre asma, sida y diabetes se discrimina a los pacientes que sufren otras enfermedades, y quisiera solicitar la ampliación de esta lista.
Por último, quisiera destacar que en este contexto es por supuesto importante reforzar el papel de las organizaciones de pacientes también en el ámbito europeo, inclusive con vistas a la ampliación y a este procedimiento centralizado.
A tal efecto el Grupo de los Verdes ha presentado enmiendas, que yo quiero refrendar.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento a las ponentes, porque se trata de informes muy difíciles y no es fácil equilibrar diferentes intereses.
Estoy de acuerdo con ellas en que debemos centrar nuestra preocupación en la atención y la información clara a los pacientes.
Tampoco debemos olvidar lo que dijo nuestro colega con respecto al presupuesto de la Agencia y de las diferentes agencias.
Es un presupuesto que encorseta, y al final acabarán dándonos la razón a aquellos que continuamos diciendo que el presupuesto general de la Unión Europea es muy bajo para afrontar la ampliación y los gastos que generarán los nuevos países.
Como no tengo mucho tiempo, señor Presidente, me gustaría destacar algunos aspectos del informe: en primer lugar, la garantía de que los funcionarios, expertos y autores de informes no tengan intereses financieros ni de otro tipo en la industria farmacéutica.
En segundo lugar, lo que ya se dijo en muchas ocasiones aquí, la clara diferenciación entre publicidad e información.
Está muy bien la base de datos de uso gratuito, con diferentes niveles para usuarios, personal sanitario, empresas y demás.
Sin embargo, como también se dijo aquí, no todo el mundo puede acceder a Internet, ni todo el mundo domina el inglés y los Estados miembros deberán poner al servicio de los enfermos otros aspectos informativos importantes para que éstos puedan decidir entre la eficacia, los efectos secundarios, las contraindicaciones.
Un sistema de sanciones a los titulares de autorizaciones que incumplan la Directiva, haciendo pública la acción de titulares afectados.
Y refuerzo -como ya dijeron las ponentes- de la farmacovigilancia, porque los efectos del medicamento no se acaban con la autorización, y además debe haber una supervisión continuada.
Por último, señor Presidente, debe facilitarse el acceso a medicamentos genéricos que disminuyan el gasto farmacéutico y garantizarse también una información por parte de los Estados miembros, que explique a los usuarios que un medicamento más barato no es necesariamente menos eficaz..
Señor Presidente, por nuestra parte, la revisión de la legislación farmacéutica debe perseguir, en primer lugar, la garantía de la seguridad, la calidad y la eficacia de los medicamentos disponibles en el mercado europeo, a fin de proteger la salud pública.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor lo ha tenido en cuenta cuando ha votado, por amplia mayoría, contra toda publicidad directa al consumidor relativa a los medicamentos dispensados por prescripción facultativa, aumentando al mismo tiempo la transparencia en los procedimientos de autorización de comercialización.
Las pacientes tienen derecho a acceder a información objetiva y fiable sobre enfermedades y sobre las terapias disponibles para tratarlas.
¿Qué mejor información podemos dar que poner a disposición del público la base de datos que contiene todos los medicamentos registrados en la Agencia, junto con el informe de evaluación sobre estos productos, los motivos de su autorización o rechazo y el prospecto explicativo sobre los resultados de los ensayos clínicos, sean positivos o negativos?
Por el contrario, la información obtenida por la industria farmacéutica por sí misma no puede ser objetiva y más o menos equivale a la publicidad directa dirigida a los consumidores.
Además, parece importante adoptar normas más estrictas a la hora de promover medicamentos destinados a un uso por profesionales, que, de hecho, es lo que ocurre en mi propio país.
Debemos aumentar la transparencia y la independencia de la Agencia facilitando a los representantes de los consumidores y de los pacientes acceder a ella.
La seguridad y la calidad de los medicamentos se basan en una evaluación científica, que destaca los riesgos y los beneficios del producto.
La relación entre riesgos y beneficios permite determinar si puede emitirse o no la autorización de comercialización.
No obstante, es preciso volver a evaluarla para tener en cuenta los efectos relacionados con su uso, así como todos los datos científicos nuevos de que se disponga.
La carga administrativa que comporta la renovación quinquenal de la autorización de comercialización no justifica en absoluto la inmediata retirada de las evaluaciones periódicas de nuevos medicamentos, en particular.
Por este motivo proponemos que se realice al menos una nueva evaluación después de que el producto haya estado en el mercado cinco años.
Lejos de contravenir las nuevas disposiciones sobre farmacovigilancia, esta medida consolida claramente la seguridad de los medicamentos.
De forma similar, nos negamos a reducir el tiempo dedicado a la evaluación científica de medicamentos, al amparo de un procedimiento centralizado, así como del descentralizado, e incluso en el caso del procedimiento acelerado o el protocolo de reducción que defendemos.
Por último, la eficacia de un medicamento sólo puede demostrarse cuando se compara con la de otros medicamentos disponibles para tratar las mismas patologías.
¿Tiene algún sentido desarrollar nuevos medicamentos que no añaden nada en términos terapéuticos o mantener productos que han sido superados por nuevas tecnologías médicas?
La evaluación inicial y la realizada después de cinco años brinda la oportunidad de sopesar el valor terapéutico añadido de los medicamentos.
Esta medida solo puede motivar la investigación y la innovación europeas.
Por último, nos oponemos a las enmiendas que pretenden limitar el procedimiento centralizado y promover el procedimiento de reconocimiento mutuo, o incluso demorar la entrada en el mercado de productos genéricos.
Celebramos la adopción en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor de las enmiendas relativas al impacto de los medicamentos sobre el medio ambiente.
Mis colegas diputados nos han apoyado en esta cuestión y les damos las gracias por ello.
Resumiendo, Señor Presidente, aunque las empresas farmacéuticas han sido respaldadas, considerablemente, por las propuestas iniciales de la Comisión, tenemos el deber, que ha de ser la misión del Parlamento Europeo, de proteger los intereses de los ciudadanos, los pacientes y los consumidores.
Señor Presidente, los medicamentos son algo bastante corriente y cotidiano.
Casi todos nosotros los hemos utilizado y hemos tenido contacto con ellos.
En otras palabras, el poder de codecisión del Parlamento en este ámbito es importante como ejemplo tangible de la forma en que las decisiones del Parlamento Europeo pueden afectar a la vida de las personas.
De hecho, como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, espero declaraciones de muchas organizaciones en general.
En esta ocasión se han puesto en contacto conmigo organizaciones agrícolas, grupos veterinarios, cooperativas agrícolas, grupos farmacéuticos, tiendas de salud y numerosas personas a título individual.
Cada uno de estos grupos tiene sus propios intereses, pero hay un aspecto común: la legislación propuesta no tiene en cuenta suficientemente las diferentes situaciones de los Estados miembros.
Lo cual sin duda es una lección para la Comisión.
En una situación ideal, la legislación propuesta tendría en cuenta esta diversidad.
En Irlanda criamos caballos principalmente con fines deportivos y su carne no va a parar a la cadena alimentaria.
Por consiguiente, no se precisan las mismas medidas de seguridad para los medicamentos dados a los caballos.
Podría citar muchos más casos y he presentado una serie de enmiendas en nombre de mi grupo que abordan algunas de las dificultades.
Le diría a la Comisión que si vamos a garantizar la legitimidad democrática de la toma de decisiones, debemos tranquilizar a nuestros ciudadanos asegurándoles que se han tenido en cuenta sus preocupaciones particulares.
Si seguimos adelante con la legislación única que ignora las particularidades de los países o las regiones individuales, corremos el riesgo de perder el apoyo de nuestros ciudadanos.
Para concluir, acaba de finalizar una larga campaña de referéndum en Irlanda, con el resultado favorable al Tratado de Niza, y una de las principales cuestiones en toda la campaña ha sido la sensación de impotencia y distancia.
Como legisladores tenemos la responsabilidad de asegurarnos de que la gente nos acompaña y de que estamos al tanto de sus preocupaciones diarias.
Por último, quisiera felicitar a ambas ponentes.
Señor Presidente, cada vida humana es única y valiosa porque es un regalo de Dios.
Por consiguiente, cada una de las vidas merece la mejor protección y asistencia posibles desde que nace hasta que muere.
Un mercado europeo de medicamentos que funcione sin problemas encaja bien en esta ambición.
Nuestro grupo considera de gran importancia que Europa no ponga obstáculos que puedan frustrar el funcionamiento del mercado de medicamentos.
Por lo tanto, opinamos que los fabricantes de medicamentos deben seguir teniendo la posibilidad de elegir entre el registro de medicamentos centralizado o descentralizado.
El registro centralizado obligatorio dificultaría la flexibilidad necesaria que disfrutan los productos regionales, propiciaría una fuga de cerebros de las autoridades de registro nacionales y podría constituir un obstáculo financiero demasiado grande para las PYME, impidiéndoles introducir ciertos productos en el mercado.
Además, estamos a favor de que se investigue más en torno a los efectos de los medicamentos en los niños.
Hasta la fecha, una alta proporción de medicamentos administrados a niños solo han sido ensayados con adultos, incluso a pesar de que es totalmente evidente que los niños son diferentes de los adultos en cuanto a su metabolismo, la dosis necesaria y el método de administración.
Por último, estamos en contra de permitir que se haga publicidad de los medicamentos, porque podría conducir a un aumento innecesario del consumo de medicamentos.
Sin embargo, defendemos que se facilite información intensiva a los pacientes.
Por lo tanto, esperamos con interés el resultado de la prueba propuesta por la Comisión Europea por la cual se facilita activamente información a los pacientes.
Señor Presidente, Señorías, ante nosotros tenemos hoy una amplia revisión de la legislación sobre medicamentos en Europa.
Esta revisión afectará a la competitividad de las empresas de todos los tamaños en este sector y, por consiguiente, a numerosos puestos de trabajo.
Sin embargo, también afecta por supuesto a todo el comercio, a los farmacéuticos y a los pacientes.
Este descomunal documento es, entre otras cosas, el resultado de una nueva estrategia que la Comisión ya ha aplicado durante varios años.
El volumen del derecho comunitario, que actualmente consta de 80 000 páginas, debe simplificarse y ajustarse.
En el caso de esta revisión en particular, se adoptará un único acto legislativo, teniendo en cuenta los diferentes cambios sustanciales necesarios y codificando las disposiciones restantes.
Las numerosas enmiendas presentadas en comisión y ahora otra vez en el pleno son solo un indicio de la dificultad que entraña esta empresa.
Siento un gran respeto por la enorme cantidad de trabajo que han realizado la Comisión y nuestras dos ponentes, la Sra. Grossetête y la Sra. Müller, pero verdaderamente me preocupa que en cierta medida hayamos dejado de ver el conjunto de la situación, por lo que quizá no se haya prestado atención a algunas cuestiones aparentemente menos importantes.
Por este motivo quisiera llamar su atención sobre los medicamentos homeopáticos, no solo para personas sino también para animales, y les ruego encarecidamente que también apoyen estas enmiendas.
El Parlamento Europeo es aquí colegislador y nosotros tenemos que asegurarnos de que hacemos nuestro trabajo cuidadosamente.
En la primera lectura todavía tenemos muchas oportunidades, pero también deberíamos dejar el camino abierto a la segunda lectura.
Por este motivo solicito su apoyo, pero también exhorto al Servicio Jurídico y a nuestras ponentes que comprueben si el resultado final es coherente.
Solo el futuro podrá decir si esta legislación farmacéutica será más fácil de aplicar para los Estados miembros y otros grupos de interés por su menor complejidad lingüística.
Quisiera agradecer a todos los que han participado y espero que este magnus opus sea un éxito.
Señor Presidente, en este breve tiempo quisiera plantear dos cuestiones, ambas en relación con los medicamentos veterinarios.
De alguna forma han sido el pariente pobre de estos debates debido a la inmensa complejidad de la situación con respecto a los medicamentos de uso humano.
En primer lugar, quisiera arremeter contra las propuestas de la Comisión al amparo del artículo 67 de que todos los medicamentos veterinarios para animales destinados a la producción de alimentos sólo puedan obtenerse con receta.
Algunos Estados miembros, incluido el mío propio, tienen un arraigado sistema de distribución que permite obtener sin certificado veterinario los medicamentos para cuyo uso seguro y eficaz no hace falta que intervenga un veterinario.
Puedo entender por qué se opondrían a esto algunas organizaciones de profesionales de algún otro Estado miembro, pero ha resultado eficaz durante muchos años en Irlanda, así como en el Reino Unido.
Cuando ahora examinemos la ampliación de la Unión, se plantearán todo tipo de problemas si nos permitimos avanzar hacia un sistema centralizado que sólo permita el uso de estos medicamentos con receta, tal y como lo administran en estos momentos personas cualificadas en países como el Reino Unido.
Por lo tanto, pido a la Cámara que vote a favor de la enmienda 43.
La segunda y última cuestión es que en relación con los procedimientos centralizados obligatorios propuestos por la Comisión Europea, la comisión parlamentaria ha decidido adoptar un sistema más flexible para los medicamentos de uso humano, pero no ha seguido esta misma ruta en cuanto a los medicamentos de uso veterinario.
Deberíamos rectificar esto y podemos hacerlo a través de la enmienda 171.
Por último, quisiera apuntar que es un error por parte de la Comisión proponer que eliminemos el requisito de renovación de cinco años para la autorización de comercialización.
Esta es una medida de seguridad que deberíamos conservar.
Comisario y ponentes, quisiera agradecer a nuestras ponentes su excelente trabajo en torno a una cuestión bastante impenetrable.
No suelo dar las gracias a los ponentes, pero hay buenos motivos para hacerlo en este caso, pues es extremadamente difícil intentar dominar todo esto vasto campo.
Señorías, todos sabemos que los costes de los medicamentos de muchos países constituyen el factor de mayor aumento de los costes sanitarios.
En muchos países la escasez de financiación específica para los medicamentos es notable.
Por lo tanto, me parece importante que los Ministros de Sanidad actúen en relación con esta cuestión antes de que se reestructure el Consejo para aumentar la eficacia.
Espero que los Ministros de Sanidad también tomen se impliquen en el futuro.
También suelo mostrarme muy escéptico cuando el Parlamento pide a la Comisión más informes.
Sin embargo, esta vez me parece que sería importante que la Comisión hiciera un seguimiento de las tendencias de los precios de los medicamentos, teniendo en cuenta las diferencias entre los distintos países.
Esto nos puede proporcionar información muy valiosa sobre varias restricciones.
Apoyo lo que mi colega el Sr. Maaten ha dicho sobre el acceso a la información y lo que ha dicho el Comisario en relación con que la cuestión no es hacer publicidad, sino acceder a información.
Hay muchos ejemplos de información y otras ayudas que se facilitan a médicos de forma inaceptable.
La supervisión de la información nos permitiría hacer un mejor seguimiento de la cantidad de dinero que se gasta en este sector.
Esto me parece importante.
Creo que uno de los principales problemas, en el que se centran también muchas de las enmiendas, es que tenemos lo que se ha llamado investigación pagada.
Muchos periódicos serios también han dedicado sus páginas a esto.
Por último, igual que el Sr. Rod, expreso mi satisfacción por que también se va a tener en cuenta el efecto de los medicamentos sobre el medio ambiente.
No es que queramos poner obstáculos a los medicamentos, sino que es preciso evaluar los efectos positivos en relación con otros efectos.
Señor Presidente, el objetivo aparentemente esencial de las propuestas de Reglamento y Directiva planteadas por la Comisión consiste en consolidar la competitividad a corto plazo de las empresas farmacéuticas.
Se propone, en particular, ampliar el plazo de protección de los datos clínicos, aumentar la flexibilidad del procedimiento de autorización de comercialización y acelerarlo, y, sobre todo, dejar de prohibir a las empresas farmacéuticas que hagan publicidad de medicamentos que solo se dispensan por prescripción facultativa al público en general.
Lo que se propone básicamente es el modelo utilizado en los Estados Unidos, donde esta prohibición se levantó en 1997.
Sobre la base de un enfoque exclusivamente orientado al mercado, estas propuestas consideran los medicamentos un artículo de consumo diario, casi un producto como otro cualquiera.
Este enfoque se combina con el que es cada vez más común en las negociaciones comerciales internacionales, que pretende someter la salud y la educación a las leyes del mercado en el marco de la liberalización de los servicios.
A la luz de esta situación de deterioro se creó un grupo de ámbito europeo que reunía a organizaciones de consumidores, organizaciones familiares, asociaciones de pacientes, compañías de seguros y organismos de seguros de enfermedad.
El grupo «Europe and Medicines» ha trabajado para facilitar información y aclarar cuestiones a organismos y gobiernos europeos.
Esta acción, que nos ha permitido calibrar mejor los desafíos económicos, políticos y éticos de este expediente, ha dado sus frutos.
Por ello, la mayoría de los miembros de la Comisión de Medio Ambiente han aprobado los informes que no se ajustan al enfoque de la Comisión, y celebro, en particular, el hecho de que los informes se opongan a la publicidad de medicamentos.
Mi grupo, en consonancia con el grupo «Europe and Medicines», se esforzará por que se aplique una política responsable en toda la Unión Europea, que mejore la salud pública, los avances terapéuticos y la protección del consumidor.
A tal efecto convendría consolidar tres principios en el sistema europeo de regulación de los medicamentos: la armonización entre países para garantizar la evaluación y la supervisión de un alto nivel de calidad, la independencia de las instituciones responsables de los medicamentos y la transparencia del sistema para todos.
Señor Presidente, el procedimiento centralizado es el que preferimos.
Todos los europeos, en particular tras la ampliación, tendrían que poder acceder a los medicamentos.
El hecho de que tengamos 500 enmiendas guarda relación con los diferentes grupos de presión y, sobre todo, con el conflicto entre medicamentos nuevos y genéricos.
Celebro el compromiso alcanzado, que ofrece una protección durante ocho años.
No puedo más que respaldar la protección del mercado durante diez años para los nuevos medicamentos en la Unión Europea.
Sin embargo, los fabricantes de medicamentos genéricos deberían poder vender sus productos en países extraeuropeos.
Estos países son invariablemente más pobres y se beneficiarían de estos medicamentos más baratos.
Mi grupo está encantado con la apabullante derrota que ha sufrido la propuesta de la Comisión de autorizar la publicidad de medicamentos que se dispensan por prescripción facultativa para el sida, el asma y la diabetes en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
A pesar de ello, el Grupo de los Liberales ha presentado esta absurda propuesta.
En los Estados Unidos la publicidad de medicamentos que se dispensan por prescripción facultativa se ha descontrolado en los últimos cinco años.
Las ventas han aumentado un 80%, hay que reconocer que no sólo a causa de la publicidad, aunque sí ha influido.
No por eso la población norteamericana goza de mejor salud.
Los beneficios de la industria farmacéutica, por otro lado, se han disparado.
Los pacientes necesitan urgentemente más información, pero solo si la piden.
En estos momentos tienen que arreglárselas con las páginas web norteamericanas.
A través de Internet y servicios de asistencia telefónica, los pacientes tendrían que poder obtener información sobre medicamentos en su propio idioma.
Ahora la evaluación quinquenal de los medicamentos se ha convertido en una formalidad.
Mi grupo preferiría que se aplicase un procedimiento de evaluación mejorada, una reevaluación con sustancia.
¿Un medicamento tiene valor añadido?
La industria farmacéutica responde decididamente que no.
Sin embargo, quisiera repetir que la prioridad no son los intereses comerciales, sino la asistencia sanitaria.
Muchos medicamentos son sustancias tóxicas.
Cuando abandonan el cuerpo a menudo siguen siendo tóxicas, también para el medio ambiente.
Por este motivo mi grupo se alegra mucho de que ahora se tenga en cuenta el medio ambiente a la hora de evaluar los nuevos medicamentos.
La Comisión Europea ha metido la pata de lleno a este respecto.
¿Se debe ello a que es responsable la Dirección General de Industria?
Señor Presidente, en este ámbito hemos adquirido mucha experiencia con los años, especialmente con respecto a los pesticidas organofosfatados, que se utilizan de desinfectante para el ganado lanar y con otros fines.
Hemos comprobado que el sistema de autorización de conjunto proporciona una falsa garantía de seguridad, porque ningún ensayo de predicción podría asegurar con precisión todo el alcance de la toxicidad y la amenaza potencial para la salud humana o animal.
Así, la clave de la seguridad es un sistema eficaz de vigilancia posterior a la autorización, lo suficientemente sensible como para identificar reacciones adversas con rapidez y permitir la adopción rápida de medidas eficaces.
Para ello se precisan sistemas administrativos y médicos eficaces, incluidos los sistemas de diagnóstico, en cada uno de los Estados miembros.
De nuevo, según nuestra experiencia estos sistemas están lejos de ser suficientes.
Por lo tanto, creemos que sería mejor centrarse en este ámbito, en lugar de ampliar un código ya de por sí demasiado complejo.
Señor Presidente, el problema de las grandes discrepancias en la política de medicamentos de nuestros Estados miembros no puede resolverse hoy.
Sin embargo, vamos en la dirección correcta en cuanto se refiere a una mayor armonización en el registro y también con respecto a las condiciones para comercializar los medicamentos, en particular los genéricos.
Sin embargo, la admisión en los mercados nacionales compete a cada uno de los Estados miembros.
Una de las grandes cuestiones en discusión es la relación entre el medicamento original y el producto genérico que se introduce en el mercado una vez han caducado la patente y la protección de datos.
Se ha presentado un compromiso frágil, con respecto al cual he presentado una enmienda mejor redactada.
Pediría a mis colegas diputados al Parlamento su apoyo, pero apruebo el compromiso.
De hecho, también quisiera aprovechar esta oportunidad para advertir que la aceleración del lanzamiento de un genérico no dará lugar automáticamente a una reducción de los costes.
En los Países Bajos me he fijado que el precio de un producto genérico allí es más alto que el precio del medicamento original en un gran número de Estados miembros.
También quisiera comentar la política de precios.
Aunque otra vez llamamos su atención sobre la transparencia, es frustrante, y también dirijo este comentario a las ponentes de 1989, que no se desarrolle la Directiva sobre transparencia.
Hay grandes discrepancias, y no las resolveremos hoy.
Es demasiado ridículo para decirlo, pero los medicamentos de los Países Bajos, donde el precio pagado por los consumidores por medicamentos genéricos es tan alto, se exportan paralelamente a otros Estados miembros.
Tendríamos que impedirlo.
Por último, no estoy a favor de la publicidad.
Estoy a favor de permitir el acceso a la disponibilidad de información autorregulada en Internet.
Si esta información procede de agencias nacionales o de la propia industria es irrelevante, en la medida en que se autorregule.
En mi opinión, los consumidores ilustrados no deberían tener que recurrir a páginas web de Norteamérica, sino que también tendrían que poder acceder a esta información en Europa.
Les ruego encarecidamente que reconsideren mis enmiendas a este respecto.
Señor Presidente, Señorías, la industria farmacéutica está boyante, alardeando de altos beneficios durante mucho tiempo.
A su vez, los presupuestos sanitarios no están tan boyantes, por desgracia.
El gasto en medicamentos aumenta en la mayoría de los Estados miembros.
El desarrollo de medicamentos tampoco va bien.
Hay poca innovación en Europa y, lo que es peor, el desarrollo de medicamentos para combatir la crisis sanitaria mundial se está quedando gravemente rezagado.
Aunque es una situación en absoluto satisfactoria, podemos utilizar la revisión de la legislación farmacéutica para adoptar medidas en la dirección correcta.
En primer lugar deberíamos adoptar una política de precios sólida.
El precio de los medicamentos se determina a escala nacional, y suele diferir mucho entre los distintos Estados miembros.
Para los nuevos medicamentos la Comisión debería establecer una directriz sobre la base del desarrollo de los costes en que se incurra.
Muchos países quisieran recortar el gasto en salud pública aumentando las propias contribuciones de los pacientes para medicamentos.
Esto es intolerable.
De hecho, habría que intentar establecer ahorros en negociaciones conjuntas y más satisfactorias con la industria, en lugar de aumentar las propias contribuciones de los pacientes.
En segundo lugar, la legislación no debería dificultar, sino promover, la innovación.
La industria quiere hacerlo ampliando el período de protección de datos, pero esto no garantiza la innovación.
Más bien lo contrario; hay más innovación en los Estados Unidos, que tiene un período de protección más breve.
Hemos de estimular la innovación haciendo hincapié en el valor añadido terapéutico y, sobre todo, aplicando un liderazgo público y planteando cuestiones en el terreno de la investigación.
Pueden alcanzarse acuerdos sobre los planes de investigación durante las negociaciones en torno a los precios.
Unos buenos precios a cambio de inversiones en medicamentos, necesarias en todo el mundo, constituyen un paso en la dirección correcta.
En tercer lugar, debemos establecer disposiciones que permitan la producción de versiones genéricas de medicamentos esenciales que aún están patentados pero que no son económicamente asequibles en países en desarrollo.
Esto sólo debería aplicarse a medicamentos para países que aún no tienen capacidad de producción.
En Doha se adoptaron medidas importantes para que los medicamentos fueran más asequibles económicamente en los países en desarrollo.
Todo lo que nos queda por hacer es dar un paso pequeño pero importante.
Por último, hemos de mantenernos firmes en la prohibición de la publicidad de medicamentos.
Facilitar información o publicidad directa dirigida a los pacientes no es un buen método.
La industria farmacéutica ya está gastando grandes cantidades de dinero en marketing.
Con más marketing, los precios de los medicamentos aumentarán innecesariamente.
Tan importante es el argumento de que hemos de impedir que la industria convenza a los pacientes sanos de que están enfermos.
Hay otras formas de garantizar que hay buena información a disposición de los pacientes.
Quisiera terminar con una palabra de agradecimiento a la Sra. Grossetête y, sobre todo, a la Sra. Müller, por todo el complejo trabajo que ha realizado.
Doy mi más sincero apoyo a todos los esfuerzos por que los medicamentos se adapten más a los niños y a las mujeres, así como a su petición de un enfoque europeo, por el que también quisiera dar las gracias.
Señor Presidente, yo también quisiera agradecer al equipo del Comisario Liikanen, y sobre todo a la Sra. Grossetête y a la Sra. Müller, por la calidad de su trabajo en torno a uno de los expedientes más importantes sobre salud pública de nuestra legislatura.
Como ya se han tratado las cuestiones principales, dedicaré mi tiempo a las cuestiones en que sigue habiendo desacuerdo.
En primer lugar, en lo que se refiere a la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos de Londres, me parece importante hacer hincapié en la función básica que este organismo ha desempeñado durante siete años, función que, en vista de la próxima ampliación y la mejora del funcionamiento del mercado interior, merece hacerse extensiva a todos los medicamentos que utilizan un nuevo principio activo.
Por este motivo el Grupo de los Liberales se opone categóricamente a la enmienda 136 del informe de la Sra. Müller.
Con respecto a la protección de datos comerciales, el compromiso adoptado en comisión por ocho diputados con dos abstenciones, equilibra los requisitos y, en mi opinión, viene a cuento.
¿Por qué?
Pues porque nadie ha podido demostrar una correlación directa y única entre la protección industrial y el éxito de los productos genéricos.
El caso de Alemania y el Reino Unido, con diez años completos de protección de datos y productos genéricos que, de hecho, tienen una cuota de mercado del 2%, ilustran muy bien este punto.
Si atacamos la investigación y el desarrollo, atacamos el objetivo equivocado y ponemos en peligro los mismísimos cimientos de la protección de la salud.
Opino que sería más honesto reconocer la verdadera influencia sobre el desarrollo de productos genéricos, de una política genuina que sirva de incentivo desde el punto de vista del precio y de las restituciones y, paralelamente, de un esfuerzo realizado por los profesionales de la salud por informar a sus pacientes, y apoyo los argumentos de la Sra. Oomen-Ruijten a este respecto.
La última cuestión que quiero tratar se refiere al capítulo de «Información a los pacientes».
Como otros diputados, no me complace la votación en comisión.
En primer lugar, porque la Comisión Europea ha tenido el valor de dar la cara en torno a un problema considerable y práctico que, les guste o no, debe resolverse.
Actualmente no se hace un seguimiento de la información médica disponible en Internet, de libre acceso, lo que puede acarrear consecuencias negativas, tal y como ha mencionado el Comisario Liikanen al principio del debate.
A continuación, porque una información precisa, todo hay que decirlo, no es necesariamente publicidad, y porque la equiparación entre ambas, que algunos sostienen hábilmente, es simplista y engañosa.
Por lo tanto, deberíamos aclarar y ajustar el texto de la Comisión, que es lo que la Sra. Grossetête ha intentado hacer, en lugar de borrar todo.
Resumiendo, señor Presidente, y esta es la cuestión más importante, las ponentes lo han puesto suficientemente de relieve: es vital mantener un equilibrio justo entre las prioridades esenciales de salud pública y las prioridades cuyo objetivo es estimular la competitividad de la industria farmacéutica, y con ella la investigación en Europa, y la realización de nuestro mercado único.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, este informe está escrito desde el punto de vista de la defensa de los intereses de la industria farmacéutica.
Sin embargo, no es posible conciliar la búsqueda de beneficios con la defensa de la salud pública.
Cuando se reclama la protección de la salud pública, es preciso dar prioridad a los intereses de la comunidad y tener en cuenta la salud de todas las personas, puedan o no pagar.
En cuanto a la industria farmacéutica, bueno, sólo le interesan las personas que pueden pagar.
Por este motivo quiere trabajar con rapidez, para poder comercializar medicamentos que producen grandes beneficios.
En otras palabras, en su jerga, quieren «superventas» que obtengan ganancias de más de un millardo de dólares al año.
Sin embargo, gastar tiempo insuficiente en investigación y ensayos para embolsarse beneficios más rápidamente afectará sin duda de forma negativa a la seguridad y la salud de los pacientes, por no mencionar a los que trabajan en estas industrias.
También quisiera condenar las otras consecuencias de la búsqueda de beneficios, a saber, pérdida de puestos de trabajo, incluso en el sector de la investigación.
Esto es lo que ocurre en estos momentos en la empresa farmacéutica Aventis, que está aplicando un recorte de 10 000 empleos en todo el mundo, y cerrando fábricas y centros de investigación en varios países.
Hablan ustedes de transparencia, pero la industria farmacéutica siempre ha mantenido sus márgenes en secreto, que se sitúan entre los más altos de la industria, por el hecho precisamente de que son los sistemas de salud nacionales quienes los garantizan.
Nos dicen que sería terrible que los terroristas contaminaran a poblaciones con viruela, pues no tendríamos los medicamentos necesarios para tratar a la gente.
Esto puede ser cierto, pero esta desastrosa situación ya se está dando.
Todos los días miles de niños mueren por enfermedades que sabemos cómo tratar, como el sarampión, y para las que existen medicamentos.
El responsable es el afán de lucro de las grandes empresas farmacéuticas, y reciben del imperioso apoyo de los gobiernos.
Señor Presidente, Señorías, a todos nos ha enseñado la experiencia que realmente no existe eso que llaman mercado interior de productos farmacéuticos en la Unión Europea.
Existen diferencias de precios de hasta el 400% entre Bélgica y Alemania, y no se puede simplemente dar una explicación convincente aduciendo los diferentes tipos de IVA.
Me temo que estos informes se centran demasiado en la aprobación.
Sin embargo, espero que la transparencia que hemos resaltado aquí y que reclamamos en el futuro permitirá a los consumidores comprender por qué existen diferencias de precios tan grandes entre Estados miembros.
No es de recibo que el mercado interior de Europa no incluya de forma tan patente a la industria farmacéutica.
Espero que si logramos transparencia, los vínculos entre la investigación pública y la investigación industrial también sean más claros, y que las bases de datos también permitan saber mejor quién ha tomado parte en determinadas pruebas clínicas y en qué medida la investigación pública recibe financiación externa.
Me alegro mucho de que hayamos conseguido dejar la publicidad fuera de la ecuación, porque de lo contrario simplemente se habrían creado expectativas entre los pacientes que no podrían satisfacerse.
Hablamos de precios mejores y más favorables, no de más publicidad.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, agradezco mucho el hecho de que mi colega, la Sra. Grossetête, haya hecho hincapié repetidamente en la salud y la seguridad públicas en sus enmiendas.
Estos son aspectos que desde el principio están destinados a salvaguardar los medicamentos.
Estos breves comentarios no son baladíes.
Si, después de todo, los medicamentos en manos de muchos se han convertido en un fin en sí mismos y van contra su objetivo original, el enfoque de la Sra. Grossetête es una celebrada restauración de la disciplina.
Sinceramente espero que se mantenga el espíritu de esta Directiva hasta que al fin hayamos logrado un resultado.
Además, la enmienda 16 relativa a la identificación de los ingredientes de fármacos genéricos está bien, pues promoverá un uso más juicioso de estos productos, es decir, la sustitución por genéricos.
Es cuestión de utilizar medicamentos de forma racional y explotar el posible precio de los medicamentos en sistemas oficiales de sustitución de fármacos una vez caducadas las patentes de los medicamentos.
Las contribuciones de los pacientes también se reducen cuando se dedican a medicamentos similares, pero más baratos, que los originales.
Promover el uso de fármacos genéricos cumple totalmente los objetivos de la Unión Europea en la política de medicamentos y salud pública.
Por otro lado, estos objetivos incluyen la garantía del suministro de medicamentos nuevos y que se consideran importantes desde el punto de vista de su valor terapéutico para los pacientes que los necesitan.
Estos medicamentos están protegidos por una patente y en general son caros.
La experiencia en mi país, Finlandia, y en muchos otros, ha demostrado que las prácticas relativas a la prescripción de medicamentos no se aproximan suficientemente a medicamentos alternativos más baratos o a productos importados alternativos, a menos que existan orientaciones en forma de acción gubernamental, en otras palabras, legislación.
Esta orientación adopta la forma, entre otras, de sistemas de precios de referencia, presupuestos propios de los médicos para medicamentos y sustitución por genéricos.
Además, quisiera dar las gracias a los colegas que han presentado la enmienda 95, que obligan a los fabricantes a garantizar un suministro suficiente de medicamentos a los mayoristas.
Las restricciones de los suministros, tal y como han aplicado algunos fabricantes de fármacos, causan problemas para los mayoristas de medicamentos y, en última instancia, al paciente.
Señor Presidente, los informes de la Sra. Grossetête y la Sra. Müller, de los que hablamos hoy, comparten una premisa implícita pero fundamental: los medicamentos no son productos como los demás, afectan a la salud, y la salud es innegociable.
No sé si es un derecho divino, como se ha dicho, pero, en cualquier caso, es un derecho incuestionable.
Dicho esto, las ponentes, casi, han logrado lo imposible.
En otras palabras, han reconciliado los intereses del paciente en términos de información independiente, seguridad y acceso rápido a los genéricos, por mucho que, en mi opinión, sin duda podríamos haber ido mucho más allá.
Dicho esto, los acuerdos en este ámbito siguen siendo aceptables.
A continuación, han contribuido a controlar el presupuesto de las compañías de seguros y a las entidades de seguros de enfermedad, porque, aunque la salud no es negociable, comporta un precio que se está disparando, debido a los progresos alcanzados en medicina, la legión de medicamentos existentes y el envejecimiento de la población.
Por último, y quiero destacarlo, han logrado preservar los intereses de las empresas farmacéuticas cuyas preocupaciones relativas a la exclusividad de datos y recursos financieros invertidos en investigación se han tenido en cuenta.
No creo que con ello vayan a perder competitividad, porque sé que a través de la competencia también protegeremos los empleos que proporcionen estas empresas.
Los compromisos alcanzados en la Comisión de Medio Ambiente realmente consiguen reflejar la naturaleza específica del modelo social europeo, que intenta aliar las cuestiones sociales con la competencia.
Me alegro especialmente por el rechazo de toda publicidad de medicamentos que solo se dispensan por prescripción facultativa, reconociendo su carácter único e impidiendo un drástico aumento de su consumo.
Sigue habiendo dos cuestiones polémicas, pero merecen nuestra atención, pues tienen un carácter más científico.
La primera se refiere a la renovación de la revisión quinquenal de la autorización de comercialización del medicamento, que aún debe resolverse.
Sin embargo, hay demasiados ejemplos anteriores, como la talidomida, que nos demuestran que los efectos secundarios de un medicamento pueden durar mucho más que cinco años, además, en medicina el desarrollo va tan rápido que el tratamiento para la misma patología puede haber cambiado ligeramente.
No obstante, este problema no puede impedirse siempre con la farmacovigilancia, aunque sea muy importante.
La segunda cuestión es la idea del valor terapéutico añadido de un nuevo medicamento.
Los investigadores de la industria farmacéutica tendrían que entender esta idea sencilla, muy distinta a la relación entre coste y beneficio.
Pues, ¿qué sentido tiene una innovación si no se puede demostrar su ventaja terapéutica?
Si permitimos a las empresas farmacéuticas que recuperen sus inversiones en investigación a través del coste del producto, tenemos derecho a esperar que lo hagan adaptándose a los criterios científicos más utilizados.
Señor Presidente, admiro los logros de la investigación científica en el desarrollo de medicamentos que han demostrado ser muy beneficiosos.
Sin embargo, también siento un sano escepticismo con respecto a la industria farmacéutica y a nuestra exagerada confianza en algunos de sus productos, muchos de los cuales causan mucho más daño que las drogas recreativas ilegales que atraen al grueso de la atención pública.
Por este motivo, no estaría bien imponer más cargas y reglamentos innecesarios a los suplementos alimenticios y a las tiendas de alimentos naturales que los venden.
Hay personas que consideran estos productos beneficiosos, y al menos no causan daño.
También tengo esta opinión de los medicamentos homeopáticos.
Hoy día tenemos más pacientes mejor informados que nunca antes, lo cual es bueno.
Quiero que la gente pueda acceder a información objetiva sobre medicamentos y tratamientos.
Sin embargo, esto difiere bastante de abrir la puerta a la publicidad directa de medicamentos.
Me temo que el resultado no será una información pública mejor, sino una mayor confusión del público, estimulada por las técnicas de marketing propias de un vendedor de coches de ocasión.
Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar a ambas ponentes por su excelente trabajo.
Creo que estas propuestas constituyen una buena base para garantizar que el mercado interior de medicamentos funciona debidamente para medicamentos de uso humano y veterinario.
En lo que a mí concierne, el distintivo de un mercado interior no es la estabilidad de precios, sino los precios comparables, que es algo totalmente diferente y que en realidad no tienen nada que ver con el mercado interior.
Estas propuestas también darán un impulso sostenido a la investigación, haciendo que la investigación merezca otra vez la pena y también permitiendo a los fabricantes de fármacos genéricos tener un medio de vida.
También creo que estas propuestas permitirán aprovechar todas las opciones para mantener la salud pública.
La armonización de la exclusividad de datos en la Unión Europea promoverá en particular la investigación, y al mismo tiempo facilitará la tarea de los fabricantes de fármacos genéricos.
Lo apoyo totalmente y los afectados no tendrían por qué plantear más exigencias.
Sin embargo, tal y como yo lo veo, ampliar el procedimiento de autorización centralizada a los medicamentos, tal y como ha defendido la Comisión en nuestra comisión, no es conforme a los principios mencionados.
El actual procedimiento de autorización dual satisface totalmente los requisitos del mercado interior y garantiza una mayor variedad de medicamentos, y con menos cargas.
El nuevo plan de imponer el uso del procedimiento centralizado para productos con nuevos principios activos socavará la competencia entre procedimientos de autorización.
Podemos incluir tantos plazos de tramitación como queramos en el Reglamento, pero sin competencia estas cifras no tienen sentido.
Conozco numerosas PYME que realizan investigación y, en particular, empresas que hacen investigación y desarrollo en el área de los «medicamentos huérfanos» o medicamentos de uso veterinario.
Aquí es donde se desarrollan principios activos de esta índole.
Su autorización debería solicitarse en Londres, y creo que estas empresas no pueden permitírselo, ni pueden ponerlo en práctica.
Así, lo que al final lograremos es impedir este tipo de investigación, lo que es realmente inaceptable.
Por lo tanto, deberíamos denegar el apoyo al cambio aquí propuesto.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a las ponentes y a los ponentes de la oposición por su labor.
Tal y como han dicho muchos colegas, los productos farmacéuticos no son productos cualesquiera.
Debemos garantizar que estos productos sean todos seguros y eficaces.
Por lo tanto, en cuanto al debate en torno al procedimiento centralizado, creo que debemos ser flexibles.
No deberíamos limitar la posibilidad de elección, sino permitirla y apoyar la flexibilidad entre ambas vías.
En cuanto a la renovación de la autorización, me opongo a la propuesta de la Comisión de eliminar la renovación cada cinco años y de basarnos en una mayor farmacovigilancia para garantizar la seguridad y, de hecho, la exclusividad del producto.
Creo que el compromiso que se ha alcanzado es justo.
Me alegro de que la Comisión de Medio Ambiente haya rechazado la publicidad directa al consumidor.
Hemos de dejar muy claro que todos queremos que los pacientes sean informados.
Todos queremos que los pacientes adopten decisiones con criterio, nadie puede discutir esto.
Pero no podemos tener lo que ocurre en los Estados Unidos, donde los diez fármacos más anunciados son los diez que mejor se venden.
Aquí es donde son tan importantes las enmiendas adoptadas en comisión que solicitan un informe y la cuestión de cómo se utiliza y mejora la información dirigida a los pacientes.
La información de la industria dirigida a los pacientes va desde un enfoque y una colaboración excelentes con los pacientes hasta situaciones en que se acusa a algunas organizaciones de pacientes de ser meros portaestandartes de la industria.
Hemos de lograr el equilibrio justo.
Tenemos una oportunidad de lograrlo en la revisión, para mejorar la investigación, garantizar los puestos de trabajo, mejorar la disponibilidad de productos para los pacientes y mejorar la información que se les proporciona.
Son tiempos apasionantes, y deseo que llegue la revisión para la segunda lectura.
Señor Presidente, los nuevos medicamentos eficaces han supuesto una gran revolución en la asistencia sanitaria.
Han sido una gran ayuda para muchos pacientes.
Un ejemplo son los medicamentos modernos para combatir el fallo cardíaco, que no solo han incrementado los índices de supervivencia, sino que también han aumentado drásticamente la calidad de la vida de los enfermos.
Cuando, hace veinte años, trabajé como médico de familia recién titulado, la información de que disponía sobre los medicamentos utilizados solía guardarse bajo llave para impedir al acceso no autorizado.
Desde entonces han ocurrido muchas cosas.
Hoy día, todos los que tienen acceso a Internet y una capacidad lingüística suficiente pueden encontrar información sobre principios de tratamiento e información sobre medicamentos.
Esta tendencia es buena para la asistencia sanitaria, además de ser una exigencia de las organizaciones de pacientes.
La tendencia plantea sin duda mayores exigencias a los médicos, pero un médico logrará establecer una mejor relación con un paciente bien informado.
Señor Presidente, intentar bloquear o limitar la información a los pacientes casa muy mal con los principios de transparencia de la asistencia sanitaria moderna.
Por último, un comentario sobre el Sr. Rod y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea: su propuesta de doble ensayo para medicamentos no solo es insustancial, sino que podría incluso ser peligrosa.
Las revisiones de los nuevos medicamentos aprobados no deberían hacerse cada cinco años, sino de modo continuo.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con quienes han dicho que la protección de la salud pública es el objetivo principal, pero también hay que promover la investigación.
Mediante los incentivos a la investigación contemplados, no solo conseguiremos que la industria sea más competitiva, salvaguardando así en torno a 500 000 puestos de trabajo en Europa, también estaremos promoviendo el desarrollo de nuevos medicamentos.
Sin embargo, la propuesta de Reglamento y las dos Directivas que tenemos delante reclaman al mismo tiempo que la industria farmacéutica, en vista de las casi ideales condiciones marco -los criterios de exclusividad de los datos no son en ningún sitio tan altos como en Europa-, demuestre su capacidad para la innovación.
Los pacientes precisan nuevos medicamentos innovadores y no productos análogos que sobrecargan nuestros sistemas de salud sin aportar ningún beneficio añadido a los pacientes.
Creo que a medida que avance el procedimiento, el Parlamento no debería perder de vista el triple objetivo de mejorar la protección de la salud, aumentar la productividad y salvaguardar los empleos.
Señor Presidente, Comisario, me centraré una vez más en una serie de cuestiones que considero básicas.
La propuesta de la Comisión de permitir un período de protección de datos de diez años debe, en mi opinión, seguir siendo un pilar sólido, inamovible.
La posición está bien equilibrada y proporcionará a la industria europea nuevos incentivos e ímpetu para seguir invirtiendo nuevos recursos en el desarrollo de medicamentos más eficaces, más seguros, y para que sean más competitivos en el ámbito internacional en última instancia.
Me parece importante contar con un período suficientemente largo de protección de datos también para medicamentos conocidos, haya o no nuevas indicaciones terapéuticas.
Tal y como he dicho antes, no apoyo la línea adoptada en relación con la pertenencia al Consejo de Administración, que en mi opinión debería estar únicamente formado por representantes institucionales.
Por lo tanto, le exhorto, Comisario, y al Consejo, a que presenten un modelo equilibrado de Consejo de Administración que pueda funcionar con calma, sin disputas o conflictos.
Me he quedado asombrada, leyendo las enmiendas 153 y 154, por ejemplo, al ver que la Directiva todavía habla de «medicamentos tradicionales a base de hierbas».
Soy la ponente de otro informe sobre medicamentos a base de hierbas, por lo que no apoyo las enmiendas 153 y 154.
Sin embargo, señor Presidente, estoy a favor de eliminar la exigencia de autorización de los productos cada cinco años.
Es una carga excesivamente burocrática.
Espero que, por fin, contemos con un sistema de farmacovigilancia activa que se aplique en todo el territorio y que nos permita introducir un seguimiento continuo que realizarán expertos altamente cualificados -Europa está repleta de farmacólogos clínicos-, para garantizar que se den a conocer las reacciones adversas tan pronto como se produzcan.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, quisiera agradecer a la Sra. Grossetête y a la Sra. Müller sus informes tan completos.
Mañana votaremos sobre el paquete de revisión más importante hasta la fecha con respecto a la legislación sobre medicamentos en la Unión Europea.
Aquí, los objetivos básicos son los siguientes: en primer lugar, lograr un alto nivel de protección de la salud y permitir a los pacientes acceder con rapidez a productos innovadores; en segundo lugar, la calidad, la seguridad y la eficacia de los medicamentos en Europa; y, en tercer lugar, seguir desmantelando las barreras existentes al comercio en el mercado interior.
Los medicamentos han de utilizarse apropiada y correctamente.
Por este motivo es vital que la legislación establezca una clara distinción entre información y publicidad.
Toda la información sobre el producto tendría que verificarse científicamente antes de su publicación.
Las disposiciones relativas a medicamentos deberían aplicarse únicamente a productos que tienen beneficios terapéuticos y se utilizan terapéuticamente.
Habría que evitar toda solapadura con la legislación sobre alimentos para obviar la incertidumbre jurídica.
Por este motivo se precisa con urgencia una clara la definición de medicamentos y alimentos, tal y como se establece en las enmiendas 11 y 18.
Los éxitos de la investigación industrial sobre los usos terapéuticos innovadores deberían reconocerse mediante la exclusividad apropiada de datos para lo que se ha denominado «medicamentos originales».
Sin embargo, también apoyo la enmienda 40, que garantiza a los medicamentos existentes una exclusividad de datos adicional de tres años en caso de una nueva indicación.
También deberían establecerse en el mercado europeo los medicamentos genéricos, que por supuesto han de cumplir todos los requisitos en relación con la calidad, seguridad y eficacia, y debería ser posible comercializarlos tan pronto como haya vencido el período de protección del medicamento original.
El procedimiento de autorización conservará la opción entre el procedimiento centralizado y el descentralizado, que ha existido desde 1995.
Ha propiciado un notable aumento de la eficacia de los procedimientos de autorización y no ha dado lugar a la temida polarización.
Para las pequeñas y medianas empresas es esencial mantener el reconocimiento mutuo.
Necesitamos crear un sistema que promueva la innovación en beneficio de todos los pacientes.
Señor Presidente, estos informes tratan cuestiones muy importantes y felicito a ambas ponentes.
Todo el debate sobre la farmacovigilancia frente a la revisión obligatoria quinquenal y sobre la cuestión de si centralizar el procedimiento de registro o mantener el procedimiento centralizado, nacional y de reconocimiento mutuo es crucial.
Con ciertos cambios necesarios, casi hemos puesto las cosas en su sitio.
Es muy importante que todos los ciudadanos puedan acceder equitativamente a los fármacos más nuevos, independientemente del lugar donde vivan en Europa.
Es o no es un mercado único.
Lo mismo pasa con el ganado irlandés.
Es muy importante que pueda acceder a los mismos medicamentos veterinarios que el ganado del Reino Unido, pero en estos momentos esto no ocurre.
Hemos de encontrar el equilibrio justo mediante el acceso a medicamentos genéricos y la innovación y la investigación, y teniendo en cuenta las necesidades de las empresas farmacéuticas.
Lo cual también se aplica a la propuesta de la Comisión sobre medicamentos sujetos a prescripción facultativa.
Quisiera pedir al Comisario que tuviera en cuenta el compromiso propuesto por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que establece el equilibrio justo en este ámbito, porque la propuesta de la Comisión ha causado grandes problemas en muchos países, en particular el Reino Unido e Irlanda.
El Reglamento MRL de 1990 entró en vigor en 1992 y hubo una derogación para muchos países hasta el 1 de enero de 2000.
Esto dio lugar durante años a la retirada de cientos de medicamentos veterinarios del mercado y a enormes problemas relativos al bienestar de especies animales minoritarias en Europa, entre ellos los caballos.
Es necesario que la industria pueda comercializar en el mercado veterinario equino productos que no tengan MRL, que se utilizarán de acuerdo con el principio de cascada, con un registro del tratamiento y la exclusión de la cadena alimentaria.
La enmienda 65 es necesaria, pues relaciona este principio, apoyado en la enmienda 10 de la Comisión de Medio Ambiente, con la Decisión pasaporte 2000/68/CEE, que modifica la Decisión 93/623/CEE.
Quisiera pedir al Comisario Liikanen que examine en particular la Decisión pasaporte 2000/68/CEE.
En este punto hemos de ser coherentes.
Además de escuchar a las personas competentes de la DG, le ruego escuche a los expertos veterinarios sobre el terreno y del ámbito de la investigación.
Ningún consumidor quiere infligir daños y sufrimiento innecesarios a animales a causa de la cadena alimentaria, o convertir a nuestros veterinarios en criminales.
En este aspecto hemos cometido errores.
Le ruego sea cuidadoso.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, básicamente doy mi apoyo a la propuesta de la Comisión y a los informes de la Sra. Grossetête y la Sra. Müller.
Sin embargo, difiero en algunos puntos.
Uno de ellos no se ha mencionado para nada en el debate, aunque lo considero de suma importancia: la Comisión ha propuesto que también se requieran prescripciones para medicamentos en el procedimiento descentralizado.
Creo que es un paso en la dirección correcta, pero no deberíamos tirar las frutas frescas con las pochas.
Creo que hemos de tener cuidado de no terminar en una situación en que todos los medicamentos que ahora se venden sin receta requieran prescripción, porque esto ciertamente crearía problemas a los consumidores e impondrían costes irrazonables al sistema sanitario.
Por lo tanto, les pido encarecidamente que apoyen la enmienda 151, que he presentado junto con varios de mis colegas.
El segundo punto de importancia se ha mencionado varias veces, pero creemos que nunca serán suficientes.
Hemos de llegar a un acuerdo que sea aceptable para las pequeñas y medianas empresas farmacéuticas.
No podemos adoptar una legislación que, en última instancia, solo puedan cumplir agentes como Pfizer.
Necesitamos normas apropiadas para las PYME.
A este respecto hay una serie de cuestiones importantes, como la enmienda presentada por el Sr. Nisticò.
La exclusividad de datos de tres años en el caso de una nueva indicación es algo que quizá las PYME estén en mejores condiciones de aplicar que la exclusividad de datos para una sustancia totalmente nueva.
En comisión intervine contra el proyecto piloto sobre información y publicidad, pues simplemente no puedo entender por qué habría que ampliar la información facilitada a tres indicaciones particulares pero con normas bastante más estrictas en otras áreas.
Necesitamos información para todas las indicaciones y todas las enfermedades, y habría que excluir del todo la publicidad de medicamentos que se dispensan por prescripción facultativa.
Por este motivo estoy de acuerdo con la conclusión a que ha llegado la comisión.
Sin embargo, la comisión se ha excedido en un par de puntos, de forma que la información que ahora puede proporcionar la industria farmacéutica en el futuro no podrá facilitarse.
Hemos de poner esto en orden en la votación de mañana.
Para concluir, deseo invitar a la Comisión a que presente lo antes posible una propuesta sobre la seguridad de los medicamentos para los niños.
Sé que los funcionarios de la Comisión presentes hoy aquí y el mismo Comisario lo consideran un asunto muy importante, pero ya hemos esperado demasiado tiempo una propuesta legislativa definitiva.
Insisto en que la presenten antes de que termine el año.
Señor Presidente, Comisario, permítanme, después de haber escuchado a mis colegas diputados esta mañana, llamar su atención sobre una cuestión que considero crucial, la de los nuevos principios activos.
Espero, junto con la Comisión, que las autorizaciones de comercialización para nuevos principios activos se emitan mediante el procedimiento centralizado, y quisiera reiterar a mis colegas diputados, en particular a los de Alemania, el ejemplo de los medicamentos huérfanos.
Sin duda alguna recordarán ustedes que al principio de nuestro mandato votamos a favor de un Reglamento sobre medicamentos huérfanos, que permite tratar patologías poco habituales.
La política sobre medicamentos huérfanos, que es un verdadero éxito en el ámbito europeo, establece que todas las solicitudes de autorización de comercialización de estos medicamentos se emitirán a través del procedimiento centralizado.
Dado que la investigación en el ámbito de los medicamentos huérfanos la realizan pequeñas y medianas empresas, la conclusión es que todas las PYME pueden utilizar la solicitud de autorización de comercialización en virtud del procedimiento centralizado gestionado por la Agencia Europea de Londres.
Su argumento a favor del procedimiento descentralizado con respecto a los nuevos principios activos es, por lo tanto, infundado, y no guarda ninguna relación con nuestro debate de hoy.
Piensen en ello.
En la votación de mañana piensen lo que dirán a sus colegas ciudadanos que les pregunten qué han hecho.
¿De verdad he votado por una mayor protección de la salud?
¿De verdad he intentado lograr el objetivo esencial, a saber, mejorar la salud pública?
¿He hecho todo lo posible y he votado de manera que se alcance este objetivo?
Señorías, por lo tanto, les insisto en que reflexionen con detenimiento sobre lo que van a votar mañana.
Simplemente debemos promover mejoras en el ámbito de la salud y la igualdad entre ciudadanos en la asistencia sanitaria.
Señor Presidente, el debate de hoy ha sido muy instructivo y refleja la gran dedicación de muchos diputados de esta Cámara a estas cuestiones.
Se han planteado una serie de cuestiones interesantes.
Quisiera abordar las planteadas por los diputados que siguen aquí presentes en la Cámara.
Es una pena que a menudo algunos diputados ya no estén cuando es mi turno de respuesta; espero que no haya sido indecoroso decir esto.
Comentaré seis grupos de enmiendas.
En primer lugar, sobre la ampliación del ámbito del procedimiento centralizado.
La Sra. Grossetête lo ha planteado muy bien.
La idea general que subyace a este procedimiento es garantizar que los productos se entregan con rapidez, con equidad y en beneficio de todos los pacientes de Europa.
Si no tenemos un procedimiento centralizado para cuando se adhieran los diez Estados miembros nuevos, habrá una gran desigualdad.
Nos tomamos muy en serio el comentario sobre las PYME y, por este motivo, estamos dispuestos a buscar medidas concretas que alivien la carga impuesta a las PYME, por ejemplo una reducción de tasas, asesoramiento científico directo de la agencia de Londres o ayuda administrativa.
La Comisión también está convencida de que ampliar el ámbito del procedimiento centralizado para medicamentos de uso humano y veterinario beneficiaría a los ciudadanos y también a las empresas de Europa.
Por esta razón, la Comisión no puede aceptar enmiendas que reduzcan el ámbito del procedimiento centralizado.
La segunda cuestión es el equilibrio entre la innovación y la competitividad de los productos genéricos.
Es una cuestión muy delicada.
Estaría encantado de discutirlo a fondo.
Con respecto al sistema norteamericano, tal y como ha mencionado la Sra. Corbey, hemos de recordar que no podemos hacer únicamente una comparación parcial.
En Norteamérica el mercado de fármacos está totalmente desregulado y existe una publicidad directa al consumidor.
No es esto lo que proponemos.
Es a través de la protección de datos que intentamos lograr un equilibrio.
Proponemos algo que la Comisión se ha negado a proponer durante años, a saber, el sistema Bola para genéricos, que, naturalmente, implica una menor competitividad en el sector después de la extinción de una patente y, al mismo tiempo, precios más bajos y menos gastos para quienes crearon el medicamento.
Supone una clara mejora para el consumidor.
Es muy importante que nos ciñamos a esto.
En segundo lugar, al mismo tiempo, para hacer contrapeso, queremos proponer una solución a la exclusividad que implica un período de diez años y, si hay indicios de que se necesita seguir investigando, de diez más uno.
No creo que las industrias europeas hayan estado perdiendo cuota de mercado, que existan menos medicamentos innovadores y menos investigación en este campo, y que todo esto beneficie a los pacientes europeos.
Simplemente no lo creo.
Estoy seguro de que debemos intentar aceptar que hay dos o tres productos públicos que podemos defender al mismo tiempo.
La salud pública tiene la máxima prioridad, pero también hemos de apoyar la innovación a través de la investigación en Europa.
Si no la apoyamos, vamos a estar en permanente declive en todos los sectores.
Las áreas de intensa investigación son las que crean puestos de trabajo, desarrollo y riqueza, y las que nos permiten asumir nuestras responsabilidades mundiales.
Así, ambas son cuestiones que queremos intentar abordar al mismo tiempo.
El equilibrio no siempre es fácil.
Lo hemos hecho tras un cuidadoso estudio.
Hay algunas enmiendas que intentan cambiar esto y nos opondremos a ellas.
Por ejemplo, la enmienda 34 quiere seguir favoreciendo los genéricos y debilitar la posición de la innovación.
Para mantener el equilibrio, no podemos respaldarla.
Por otro lado, las enmiendas 40 y 92 reivindican una protección de datos adicional de tres años en dos situaciones.
En primer lugar, cuando se establece una nueva indicación para una medicina antigua y, en segundo lugar, cuando una empresa presenta documentación para cambiar la categoría de un producto de dispensación por prescripción facultativa a una sin prescripción facultativa.
Es preciso considerar estas enmiendas en todo el contexto del plan de protección de datos.
En cuanto a la protección de datos adicional relacionada con el cambio de categoría, estamos de acuerdo en que esta petición está justificada.
Esto aumentaría la disponibilidad de medicamentos que se venden sin receta.
Por lo tanto, en principio podemos aceptar la enmienda 92, pero seguimos teniendo derecho a revisar la duración de esta protección adicional.
Con respecto a la protección de datos adicional para productos antiguos, implica una propuesta que podría ampliar la protección de datos en más de diez años, hasta 14 años para ser precisos.
Por ese motivo no podemos apoyar la enmienda 40.
La tercera cuestión implica la mejora de la información para pacientes.
Me siento un poco incómodo en este debate porque también estoy en contra de la propuesta a la que se oponen muchos diputados, a saber, el modelo norteamericano.
Por ejemplo, un diputado ha dicho que en Norteamérica los diez fármacos más utilizados son los más anunciados en publicidad.
Al menos entre los cinco medicamentos más anunciados, ninguno podría a participar ni siquiera en el proyecto piloto.
Un proyecto piloto no implica una publicidad directa.
Solo es información validada por las autoridades competentes que puede facilitarse a petición del paciente o de las organizaciones de pacientes.
La gente puede estar en contra de la publicidad norteamericana directa al consumidor.
Pero no es lo que proponemos.
Nos hallamos en una situación de abundancia de información en Internet que no ha sido validada y que hace sentirse muy inseguro al consumidor, que se centra en productos que no están en el mercado y que confunde a muchos ciudadanos cuando visitan a sus médicos.
Como no podemos detenerla, queremos brindar la oportunidad de acceder a información validada por orientaciones claras, aceptadas por la Comunidad y supervisadas, observadas y controladas por la Agencia para la Evaluación de Medicamentos.
Entiendo que la gente esté en contra del sistema norteamericano, pero nosotros nunca lo hemos propuesto.
Por este motivo no podemos apoyar la enmienda 101 y otras que tengan el mismo objetivo.
La cuarta cuestión concierne a la eficacia relativa.
Algunas enmiendas se refieren a la eficacia relativa.
Proponen que el valor terapéutico añadido se considere un criterio para la autorización de un medicamento, junto a la calidad, la seguridad y la eficacia.
La Comisión está de acuerdo en que la cuestión de la eficacia relativa es muy importante, porque puede contribuir al tipo de innovación que comporta importantes beneficios para los pacientes.
Una autorización depende de una relación de beneficio/riesgo positiva, de la calidad, de la seguridad y de la eficacia del propio medicamento, por su propio mérito.
La eficacia relativa no es un motivo para negar el acceso al mercado.
La Comisión puede apoyar la idea de que la eficacia relativa debería considerarse en el ámbito de la UE, y puede aceptar en principio algunas enmiendas asociadas, como las enmiendas 4 y 100.
Sin embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que establecen una eficacia relativa como un cuarto obstáculo a la autorización de comercialización.
El quinto grupo de enmiendas se refiere al estatuto legal.
La Comisión propone que las condiciones de suministro -sin receta o por prescripción facultativa- se determinen de acuerdo con el procedimiento de reconocimiento mutuo.
Esto, por supuesto, daría lugar a un estatuto legal armonizada en la UE para todos los productos autorizados de esta forma.
La Comisión sigue creyendo que conviene incluir el estatuto legal en el procedimiento de reconocimiento mutuo.
Pero la Comisión entiende las preocupaciones de que esto podría desembocar en una situación en que demasiados productos se clasifican como medicamentos que se dispensan solo por prescripción facultativa debido a un efecto de «mínimo denominador común» entre los Estados miembros.
Por último, en cuanto a la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, nuestra propuesta sigue las líneas establecidas para la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en el momento de elaborar nuestra propuesta.
La enmienda 16 se ajusta al Consejo de Administración de la EMEA en cuanto al modelo finalmente adoptado para la Autoridad de Seguridad Alimentaria, y la Comisión puede respaldar esta enmienda.
Por último, permítame reiterar brevemente que se ha facilitado por escrito al Parlamento una lista completa de las posiciones de la Comisión con respecto a cada una de las enmiendas
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
DECLARACIÓN POR ESCRITO (ARTÍCULO 120 DEL REGLAMENTO)
Es un hecho, la política en materia de medicamentos ya está definida a escala europea.
Esta novedad debe respaldarse sin poner en peligro el funcionamiento de los sistemas de salud nacionales y a la vez que se respeta la necesidad de una máxima seguridad.
Con respecto a los medicamentos para uso humano, la enmienda 71, que he presentado, apoya totalmente este enfoque.
Su objetivo es aprender del trágico «asunto Bayer» justo cuando los problemas planteados por la molécula cerivastatina han vuelto a plantearse en los Estados Unidos.
Hemos de reflexionar sobre la necesidad de normalizar los procedimientos que se aplican en los ensayos clínicos y preclínicos.
Si la trazabilidad del procedimiento de comercialización estuviera más asegurada, la seguridad de los pacientes europeos sería más fiable.
Una aplicación creíble del procedimiento centralizado para la comercialización de medicamentos no puede funcionar sin este tipo de enfoque.
Sin embargo, me opongo a la retirada total del procedimiento descentralizado en beneficio exclusivo del procedimiento centralizado de comercialización.
La opción entre estos dos sistemas debe mantenerse para que la Agencia Europea no elimine las prerrogativas de nuestras agencias nacionales.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0327/2002) de la Sra. Evans, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de las condiciones zoosanitarias aplicables a los desplazamientos de animales de compañía.
Señor Presidente, el objetivo de este Reglamento consiste en garantizar la coherencia de las normas que regulan los desplazamientos de animales de compañía, comúnmente conocidas por el nombre de pasaporte de animales de compañía.
En una iniciativa muy aplaudida y muy importante para la vida de muchos ciudadanos de la UE, a quienes en el pasado no se les permitía viajar por no poderse llevar con ellos a sus animales de compañía.
El hecho de que la Comisión haya sido capaz de presentar esta propuesta refleja el increíble éxito de las medidas adoptadas en los últimos años para controlar la rabia.
Merece la pena repetir las cifras: los casos entre gatos y perros se han reducido de casi 500 en 1991 a solo 5 en 1998.
Cuando los Estados miembros empezaron a adoptar sus propias normas para regular el creciente movimiento de animales de compañía, se hizo patente la necesidad de un sistema europeo para facilitar el desplazamiento a los propietarios de animales de compañía y evitar la confusión.
Me alegro de que las enmiendas del Parlamento, adoptadas en la posición común, reclamen información detallada para los consumidores a fin de que puedan hacer los preparativos necesarios antes de viajar.
Quisiera llamar la atención sobre algunas cuestiones clave.
En primer lugar, el fundamento legal.
Los diputados recordarán que esta es una de las principales cuestiones de la primera lectura.
La Comisión ha propuesto un doble fundamento legal, mientras que el Parlamento opina que, como el objetivo principal de este reglamento es proteger la salud pública, debería aplicarse un único fundamento legal.
Sin embargo, tras la recepción de la posición común, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aceptado el doble fundamento legal.
En segundo lugar, el comercio.
Una vez que el Consejo ha incluido en el reglamento medidas relativas al comercio, tal y como pidió el Parlamento, aún no está definida con suficiente claridad la distinción entre desplazamiento con ánimo comercial o sin ánimo comercial.
De acuerdo con la propuesta del Consejo, resulta apropiado el número máximo de cinco animales que pueden desplazarse en virtud de este Reglamento.
Pero si la finalidad del Reglamento consiste principalmente en proteger la salud pública, entonces el número de animales que pueden transportarse no es relevante.
Por lo tanto, hemos presentado enmiendas que eliminan el número máximo.
En tercer lugar, la identificación.
El Parlamento reclamó con anterioridad que se utilicen transpondedores que cumplan las normas ISO para incluir el nombre y la dirección del propietario.
Las propuestas de la Comisión y el Consejo permiten el uso de otros tipos de transpondedores, a condición de que el propietario lleve el instrumento para leer la información.
Como los chips ISO no están disponibles en todos los países, la Comisión de Medio Ambiente ha aceptado eliminar el requisito de equipamiento conforme a la norma ISO, pero sigue reclamando que se incluyan los datos del propietario.
Esto contribuiría a combatir el tráfico de animales de compañía.
Creemos firmemente que la identificación electrónica es más eficaz, humana y fiable que los tatuajes y, tras el período de transición de ocho años, sólo se aceptarían los microchips.
El cuarto punto se refiere a las crías de animales.
La comisión ha vuelto a presentar las enmiendas que impiden el desplazamiento de animales de menos de tres meses que no cumplan los requisitos de este sistema.
Esto no se aplicaría al Reino Unido, Irlanda o Suecia, pero sí a los demás Estados miembros.
No creo que las autoridades puedan realizar exámenes apropiados de crías de animales, por ejemplo, garantizar que han permanecido en su lugar de nacimiento o que no han tenido contacto con animales salvajes.
Esto, por tanto, deja un resquicio para el comercio con crías de perros y de gatos en particular.
El quinto punto concierne a la participación del Parlamento.
Varias de nuestras enmiendas se refieren a la participación del Parlamento en decisiones como la ampliación de las medidas de transición para los tres Estados miembros en cuestión y a la comitología: el derecho del Parlamento a ser consultado.
Por último, el Código Zoosanitario Internacional de la OIE.
La comisión mantiene la exigencia de tener en cuenta el Código de la OIE al decidir sobre la situación sanitaria de terceros países en el sistema.
Esto ha despertado cierta controversia.
Soy consciente de que el Consejo pensó que el Código de la OIE excluiría a grandes partes de la UE de la libre circulación de animales, especialmente tras la ampliación.
También sé que países como el Reino Unido se alejan de una condición de ausencia de rabia porque excluiría, por ejemplo, a Canadá y los Estados Unidos, pero la comisión ha decidido adoptar un enfoque cautelar.
Creo que cada una de estas cuestiones puede resolverse sin demasiada dificultad y pido al Parlamento que apoye la posición de la Comisión de Medio Ambiente.
He de decir que me he sentido decepcionada, a pesar de todos mis esfuerzos, por que no se ha podido alcanzar un acuerdo con el Consejo antes de la segunda lectura, y estoy muy agradecida a los ponentes de la oposición de los demás grupos, a los representantes de la Presidencia y a la Comisión por su cooperación en nuestras discusiones de las últimas tres semanas.
Creo que el Parlamento ha adoptado un enfoque muy constructivo y seguirá haciéndolo para alcanzar un acuerdo lo antes posible.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer a la ponente, la Sra. Evans, y a la Comisión de Medio Ambiente el informe sobre la posición común del Consejo.
Me satisface que el informe refleje un acuerdo general sobre la seguridad de las disposiciones técnicas relativas al control del riesgo de la rabia, incluso si quedan unos pocos puntos de desacuerdo que pueden precisar mayores aclaraciones.
Las principales diferencias entre la propuesta original presentada al Parlamento en primera lectura y la posición común que tenemos hoy ante nosotros se clasifican en tres categorías.
En primer lugar, tenemos la disposición que facilita desplazamientos de crías de animales entre Estados miembros con un estatuto equivalente.
En segundo lugar, las disposiciones que prevén una reevaluación en un plazo de cinco años de las condiciones específicas para los desplazamientos a Irlanda, el Reino Unido y Suecia.
En tercer lugar, las disposiciones que modifican las condiciones que se aplican al comercio para adaptarlas a las condiciones que se aplican a los desplazamientos sin ánimo comercial, para tener en cuenta el deseo expresado por el Parlamento en primera lectura.
Permítame ahora abordar en detalle las enmiendas propuestas en el informe.
Pueden dividirse en dos categorías: enmiendas técnicas y enmiendas institucionales.
Empezaré con las nueve enmiendas técnicas.
Las enmiendas 1 y 6 pueden ser el resultado de un malentendido.
La fijación de un número máximo de animales tiene como único objetivo distinguir los desplazamientos con ánimo comercial de otros desplazamientos no comerciales.
No pretende ser una línea divisoria entre dos tipos diferentes de normas; se aplicarían las mismas normas a los desplazamientos con ánimo comercial y no comercial.
Así, sería incorrecto decir que fijar un máximo de, digamos, cinco constituiría una amenaza para la salud pública.
En efecto, equivale a decir que cuando son más de cinco se aplican las normas comerciales, pero por debajo de cinco se aplican las normas establecidas en este proyecto legislativo.
Las enmiendas 3 y 4 darían lugar a una prohibición de desplazamientos de crías de animales que no han alcanzado la edad de vacunación entre los Estados miembros, excepto el Reino Unido, Irlanda y Suecia, para los que existen disposiciones específicas.
La conclusión del debate con el Consejo es que siempre se han permitido estos desplazamientos de crías de animales, que encierran un riesgo desdeñable y que es preciso mantener esta flexibilidad.
De lo contrario, el desplazamiento de estos animales se vería gravemente menoscabado.
Por lo tanto, las enmiendas 1, 3, 4 y 6 no pueden aceptarse.
Las enmiendas 7, 8 y 9 proponen la adopción de condiciones de importación equivalentes a las que se aplican a los desplazamientos dentro de la Comunidad para terceros países libres de rabia, tal y como se define en el Código de la OIE.
Como se ha indicado en la primera lectura, esto no se ajusta al enfoque de análisis de riesgos que debemos adoptar, por lo que estas enmiendas no son aceptables.
De hecho, esto no sería coherente con las condiciones aplicables a los desplazamientos dentro de la Unión, pues algunos Estados miembros no son países «libres de rabia» de acuerdo con la definición del Código de la OIE, incluso si las rabias de animales domésticos están bajo control en su territorio, tal y como ha mencionado la Sra. Evans.
Por lo tanto, necesitamos adoptar un enfoque similar con respecto a los terceros países con circunstancias similares.
Por último, en cuanto a las enmiendas técnicas, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2 y 13.
Casi todos los Estados miembros consideran los microchips un método fiable de identificación y veo con buenos ojos la armonización automática tras un período de transición de ocho años.
Permítame centrarme en las siete enmiendas institucionales.
Con ánimo de consenso la Comisión podría considerar favorablemente la enmienda 5, cuyo objetivo es introducir un procedimiento de codecisión para la prórroga de disposiciones específicas aplicables al Reino Unido, Irlanda y Suecia.
La Comisión también podría haber aceptado la enmienda 16 como alternativa a la enmienda 12, y, por lo tanto, lamento la retirada de la enmienda 16.
La enmienda 12 priva injustificadamente a la Comisión de toda posibilidad de proponer medidas temporales, mientras que la enmienda 16 lo habría permitido de forma razonable.
Por lo tanto, no puedo aceptar la enmienda 12.
Tampoco puedo aceptar las otras cuatro enmiendas.
Las enmiendas 10 y 11 limitarían la competencia ejecutiva de la Comisión a aspectos de índole «técnica».
Muy probablemente estas palabras suscitarán argumentos jurídicos sobre la interpretación de la palabra «técnica», que no está definida en la legislación.
Esto pondría en peligro la sólida gestión y la aplicación eficiente del Reglamento.
Las enmiendas 14 y 15 no pueden aceptarse porque traspasan los límites del acuerdo institucional.
También quisiera llamar su atención sobre el hecho de que no son coherentes con el doble fundamento jurídico del Reglamento.
Espero haber explicado suficientemente los motivos de las posiciones que he adoptado en torno a las enmiendas.
Señor Presidente, las disposiciones relativas a la salud en el transporte de animales de compañía son especialmente importantes para los Estados miembros totalmente libres de rabia.
A pesar de esto, creo que es vital facilitar a las familias y las personas que viajan con un animal de compañía los desplazamientos y los viajes transfronterizos en la Unión Europea.
Me alegro de que la propuesta del Consejo haya tenido en cuenta las opiniones presentadas en la primera consideración del asunto por parte del Parlamento.
Me parece incomprensible que actualmente existan diferentes disposiciones relativas a la salud de los animales en relación con el desplazamiento de animales de compañía sin ánimo comercial.
El riesgo de infección por rabia no puede ser muy distinto por el mero hecho de que la finalidad del desplazamiento del animal de compañía sea diferente.
Por lo tanto, es necesario adecuar a esta Directiva las normas sanitarias relativas al transporte de animales de compañía con fines comerciales.
Por último, señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Sra. Evans por su excelente trabajo sobre esta cuestión.
Señor Presidente, esta medida es muy importante en los países que, como el Reino Unido, Irlanda y Suecia, están adecuando sus normas sobre el desplazamiento de animales de compañía a las prácticas de otros lugares de la Comunidad.
Al igual que a la ponente, me parece que es una pena que no pudiéramos alcanzar un acuerdo antes de la fase de conciliación, pero entiendo las diferencias.
Algunas de estas diferencias se reflejarán en este debate, y todavía difiero en algunos aspectos menores con la ponente, como ella misma ya ha reconocido.
Para los países que han impedido la entrada de animales que pueden tener la rabia sin haber pasado un largo período de cuarentena, en cierto modo es un acto de fe.
Ha sido posible gracias al hecho de que ahora contamos con métodos de vacunación eficaces que pueden acreditarse mediante el chip transpondedor.
Algunos miembros de la profesión veterinaria han defendido hace poco la ampliación del principio de tatuaje y han afirmado que el chip transpondedor puede eliminarse quirúrgicamente o puede anularse de otra manera.
No puedo aceptar estos argumentos.
Existe un amplio consenso entre la Comisión y todos los Estados miembros de esta Cámara en que deberíamos alinear la normativa.
Comparto la insistencia da la ponente en que el desplazamiento de crías de animales, que presenta al menos algunos elementos de riesgo, debería tener los mismos límites que el de otras categorías.
No he podido seguir los argumentos en contra, a pesar de que, en algún momento, pueda afectar al comercio de animales.
Pero, como bien sabe el Comisario, el comercio con animales, si no se controla con eficacia, ha propiciado en los últimos años la perpetuación de ciertos graves abusos en la Comunidad.
No creo que sea un argumento convincente.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la Comisión y no con la ponente en cuanto a las enmiendas 7, 8 y 9.
Es contraproducente introducir enmiendas que limitan efectivamente el desplazamiento de animales entre algunos Estados miembros actuales, así como la extensión del sistema, tal y como quisieran el Reino Unido y otros países con los imperativos actuales, a países que no están libres de rabia.
En relación con los Estados Unidos y Canadá, por ejemplo, no vemos el motivo de los ulteriores impedimentos establecidos en las enmiendas 7, 8 y 9.
Sin embargo, estamos de acuerdo con la ponente en la cuestión de la comitología.
Celebro las garantías que ha dado el Comisario de que se introducirá una enmienda adecuada que permita la consulta al Parlamento ante cualquier proceso de revisión.
En conclusión, aunque para muchos es una medida menor y no significará mucho para los países en que los animales cruzan sin más las fronteras interiores de la UE, para quienes tienen cariño a los animales de compañía como compañeros para toda la vida es una medida que será muy bien acogida.
Señor Presidente, este reglamento plantea un problema en la medida en que impone, en el ámbito de la identificación de animales de compañía, el uso del microchip electrónico, supuestamente a prueba de falsificaciones, y anuncia el final del uso de los tatuajes, porque los microchips representan un método eficaz y moderno que es más humano para los animales.
Sin embargo, el doctor Mouthon, profesor de la escuela veterinaria de Maison-Alfort en Francia, pone en duda la fiabilidad del método.
El 21 de marzo de 2002 demostró, ante un testigo, lo fácil que es desactivar los microchips para que no puedan leerse utilizando un sencillo mecanismo eléctrico que produce una radiación magnética.
Lo hizo sin dejar marcas y sin causar daños.
He distribuido el informe del testigo.
Además, informa de que el microchip puede desplazarse en el cuerpo del animal, tal y como reflejan las radiografías, informes médicos y estudios quirúrgicos; de que el microchip puede retirarse utilizando simplemente un cúter, tal y como se ha descubierto en el desmantelamiento de bandas de tráfico de animales de compañía.
Además, este procedimiento poco fiable triplicará el coste de la identificación.
Un tatuaje tradicional cuesta unos 22 euros, casi 70 euros un microchip, que conlleva una visita obligatoria al veterinario, que a partir de ahora tiene el monopolio de la identificación.
Este sobrecoste penalizará a millones de propietarios de perros y gatos, en particular los menos adinerados, para quienes un animal es una fuente de consuelo, mientras que en Francia, tal y como indica la ponente, tenemos un registro centralizado barato y fiable, que ha funcionado bien durante cierto tiempo y que facilita la identificación clara y, por lo tanto, la detección de animales perdidos.
En mi opinión, este es el objetivo que queremos.
Entonces, ¿por qué intentar armonizar todo, especialmente si se va adecuar el sistema con el método menos fiable?
Dejemos, en una cuestión de tan poca importancia estratégica, que la subsidiariedad campe a sus anchas y permitamos que los dos sistemas operen codo con codo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.30 horas.
(La sesión, suspendida a las 11.20, se reanuda a las 11.30 horas)
Los tres informes que llevan mi nombre están estrechamente relacionados.
Por este motivo, antes de hablar sobre el informe que va a votar el pleno, empezaré por resumir brevemente la situación.
Estos tres informes son una respuesta directa a la adopción de un nuevo Reglamento financiero que entrará en vigor el 1 de enero de 2003 y que exige la adopción simultánea de los reglamentos marco financieros sobre agencias descentralizadas.
Hay dieciséis reglamentos así: cuatro relativos a la codecisión y doce sobre el procedimiento de consulta.
El nuevo Reglamento Financiero establece una reforma a fondo de las normas presupuestaria y financiera relativas a las instituciones europeas.
El objetivo de la Comisión de Presupuestos consiste hasta la fecha en asegurarse de que esta nueva legislación también se aplique a las agencias comunitarias.
Por lo tanto, se proponen las mismas enmiendas con respecto a cada una de las agencias, en los tres informes.
Estas enmiendas se limitan a introducir el principio de transparencia, que el Parlamento tradicionalmente ha respetado, la notificación previa de la autoridad presupuestaria y la obligación de redactar un presupuesto que distinga entre créditos de explotación y créditos administrativos.
Ahora vamos a votar sobre los cuatro informes relativos a la codecisión.
También hemos introducido una enmienda que pretende vincular la adopción del Reglamento a una decisión previa por parte del Consejo sobre este asunto.
He querido decirlo porque después propondré, por el contrario, que no votemos sobre una resolución legislativa.
Señor Presidente, podemos votar sobre este informe.
Solo quería añadir que, en el texto de la resolución, hemos tenido debidamente en cuenta las consideraciones expresadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores con respecto al futuro Reglamento de la Academia Europea de Policía.
Esta es la última vez que tomo la palabra, Señor Presidente.
Solo quería llamar la atención de la Cámara sobre esta cuestión, en nombre de la Comisión de Presupuestos.
Propongo que procedamos como hemos hecho en otras ocasiones con respecto al Reglamento financiero, en otras palabras, que votemos el texto de las enmiendas pero pospongamos la votación sobre la propuesta legislativa.
Ya se han iniciado los procedimientos de codecisión.
Esperamos la respuesta del Consejo.
Consideramos preferible proponer este procedimiento, que ya hemos seguido muchas veces, que consiste en votar las enmiendas y posponer la votación sobre la propuesta.
Señor Presidente, dado que la Cámara acaba de rechazar la iniciativa y que el Consejo no está presente, creo que ahora deberíamos votar sobre la resolución legislativa, y votar a favor.
Es un placer informarles de que una delegación del Senado de Puerto Rico ha ocupado sus asientos en la tribuna de visitantes.
La delegación la encabeza el Sr. Antonio Fas Alzamora, Presidente del Senado de Puerto Rico, y está formada por tres miembros del Senado.
Presidente Fas Alzamora, quisiera expresar nuestra calurosa bienvenida a usted y a su delegación.
Me han informado de que van ustedes a celebrar una serie de importantes reuniones con los diputados del Parlamento aquí en Estrasburgo.
En nombre de todo el Parlamento, le deseo una grata visita.
Gracias por venir a visitar al Parlamento.
El Presidente.
Se suspende la votación.
Se reanudará después de la sesión formal.
(La sesión, suspendida a las 11.56 a horas, se reanuda a las 12.36 horas)
No hemos puesto ninguna objeción a la votación a favor del informe (que concierne a Portugal), pero quisiéramos aprovechar esta oportunidad para indicar que se ha cometido una gran injusticia con Grecia en la distribución de las cuotas de leche, y la Comisión tendría que presentar con rapidez una propuesta para subsanar este perjuicio doblando la cuota de Grecia de la leche de vaca.
La cuota de producción de cerca de 700 000 toneladas fijada para Grecia ni siquiera satisface las demandas del país, que ascienden a un total de 1 100 000 toneladas y, cuando se superan, cuesta a los ganaderos una fortuna en impuestos de corresponsabilidad.
Al mismo tiempo, ciertas empresas lecheras son conocidas por haber acumulado grandes beneficios a costa de los ganaderos, que están obligados a suministrar su leche a precios cada vez más bajos, y por haber aumentado del precio de los productos al consumidor.
La ganadería en Grecia está en el corredor de la muerte y los consumidores de Grecia están obligados a comprar productos duraderos importados porque lleva demasiado tiempo obtener leche fresca en Grecia de los Estados miembros de la Unión Europea; y, sin embargo, Grecia sí puede aumentar su producción para satisfacer la demanda de leche fresca.
Reclamamos una distribución justa de cuotas sobre la base de las cifras de población, la demanda de consumo y el potencial de producción.
No he votado a favor del Informe Fiori.
Me he abstenido por dos motivos.
En primer lugar, no es muy sensato reducir el arancel sobre los biocombustibles antes de tener un cuadro completo de la situación del impacto ambiental que ha tenido la introducción de estos carburantes en el transporte por carretera.
Además ha habido varias intervenciones sobre la política fiscal, un buen ejemplo de una política que debería elaborarse cerca de las personas, es decir, en los Estados miembros.
Solo puede justificarse una iniciativa europea en caso de que pueda demostrarse la existencia de una distorsión competitiva dañina.
En segundo lugar, me opongo a que se clasifique el GLP como combustible alternativo.
Después de todo, es un producto derivado del petróleo.
Aunque en conjunto se liberan menos sustancias contaminantes durante la combustión, no hay duda alguna de que se emiten sustancias perjudiciales.
Un combustible alternativo es fundamentalmente diferente a los llamados combustibles tradicionales porque es una fuente de energía renovable que no produce emisiones.
Como tal, el GLP sin duda no puede etiquetarse de combustible alternativo.
Para concluir, estos dos elementos me han impedido apoyar el informe.
Celebro de veras el cambio a favor de los combustibles menos perjudiciales para el medio ambiente, pero no en la forma propuesta en el informe.
En la Cumbre de Johanesburgo se ha propuesto aumentar el 15% la producción de fuentes de energía alternativas para 2010.
Aumentar la productividad de las energías renovables es la única alternativa a largo plazo a las fuentes de energía tradicionales.
Es preciso intensificar la investigación y el desarrollo para lograrlo.
Sus efectos positivos saltan a la vista.
La investigación crea puestos de trabajo; un mayor consumo de biocombustibles supone una alternativa adicional de productos para el sector agrario y se reducen los impactos ambientales negativos.
Por todos estos motivos hemos votado a favor del Informe Fiori.
Señor Presidente, el documento de la Sra. Evans concierne al desplazamiento de los animales de compañía.
El informe parece constituir un avance con respecto a la libre circulación de animales de compañía también en Europa.
De hecho, el informe incluye en la lista a perros, gatos, peces tropicales ornamentales, anfibios, reptiles, pájaros y mamíferos.
Sí, he dicho peces tropicales ornamentales, entre otros.
Como usted sabe, señor Presidente, tengo línea directa con los peces.
Las sardinas del mar se han quejado: «Nosotras también tenemos libertad de movimientos, pero solo para acabar en las cocinas de los restaurantes, para que nos echen en una sartén, mientras que los peces tropicales ornamentales pueden pasárselo en grande nadando en cubetas gracias a su Directiva.
¿Por qué en el Parlamento Europeo no hacen ustedes algo para que también nos dejen ser peces pensionistas en vez de seguir insistiendo en freírnos para comernos?»
Adelantándose a su época, nuestros gatos y perros podrán moverse libremente por el territorio de la Unión, a condición de que lleven un microchip electrónico.
En ocho años los tatuajes serán ilegales y nuestros hámsters y conejillos de Indias serán bien recibidos en todos los Estados miembros, y no falta mucho para que tengamos un epígrafe presupuestario para animales que solicitan asilo.
Esto nos da que pensar?
La cuestión principal sigue sin respuesta: ¿en qué categoría está el hurón?
El suspense es insoportable.
Es como para olvidar la moratoria sobre OMG y la amenaza de guerra en Iraq.
Este informe es definitivamente vital para la integración europea, teniendo en cuenta que la ampliación está a la vuelta de la esquina después del «sí» irlandés.
Es fácil burlarse, pero, como siempre cuando se trata de este tipo de textos bastante singulares, hay importantes cuestiones justo debajo de la superficie.
En este caso tenemos que establecer un período de cuarentena a causa de la rabia.
Esta fábula refleja el deseo de la Comisión de que los Estados miembros vivan felices para siempre en estado de dicha sanitaria, les guste o no, impidiéndoles proteger a sus ciudadanos como estimen conveniente.
Señor Presidente, Señorías, no voy a hablar sobre peces y sartenes, como el Sr. Fatuzzo, sino sobre una grave cuestión relacionada con el informe Lambert.
Los diputados del SPD en este Parlamento han votado a favor de este informe aunque podemos entender la dificultad que han tenido algunos de nuestros colegas para darle su apoyo.
Quisiera mencionar una cuestión fundamental que nos ha convencido de la necesidad de apoyar este informe, aunque nos habría gustado que estuviera estructurado de otra forma.
Me refiero al hecho de que la Directiva de la Sra. Lambert no hace una distinción legal entre refugiados, es decir, personas que son víctimas de la persecución política, y las personas que piden a la Unión Europea protección temporal.
Es bastante comprensible cuando se trata de la atención y las ventajas que este grupo de personas debería recibir en los Estados miembros de la Unión Europea.
De hecho, no queremos que se trate de forma diferente a las personas que han huido de un país.
Sin embargo, lo que está en juego aquí es la necesidad de hacer una distinción cualificadora entre alguien que es víctima de la persecución política, como el miembro de un movimiento de resistencia contra una dictadura que se exilia y necesita protección, y, por otro lado, personas que huyen de una situación temporal, por ejemplo una guerra civil, que, por lo tanto, solo necesitan protección temporal, o, tal y como se define en la Convención de Ginebra sobre los refugiados, una protección subsidiaria.
La directiva de la Sra. Lambert contempla todos estos grupos de personas.
A nuestro entender es necesario hacer una distinción.
También hacemos esta distinción en el derecho constitucional alemán como si fuera un principio, porque el artículo 16 de la Constitución alemana define el derecho, que puede obtenerse jurídicamente, a la protección contra la persecución política, pero no el derecho, que puede obtenerse jurídicamente, a la protección subsidiaria.
Por lo tanto, los socialdemócratas hemos votado a favor de este informe a pesar de todas estas dudas, en parte porque no podría haberse dado a conocer de otra forma y esta Cámara no puede dejar de emitir una opinión cuando ha sido consultada por el Consejo.
Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas he votado a favor de esta propuesta de Directiva porque, como muchos otros diputados, creo que nuestros Estados tienen el deber de recibir a los refugiados y de hacerlo bien.
Quiero hacer hincapié, señor Presidente, en que, como yo lo veo, es importante abordar la cuestión de dónde habría que recibir a los refugiados y qué Estados sufragarían los costes cuando, me temo que a veces pasa, un gran número de ciudadanos de otros Estados huyen a nuestros Estados europeos El peso de recibir a refugiados debería repartirse por igual entre todos nuestros Estados de Europa.
La delegación del Partido Moderado en el Parlamento Europeo ha votado a favor de la Directiva del Consejo por la que se establecen normas mínimas sobre los requisitos y el estatuto al que pueden optar ciudadanos de países terceros y personas apátridas para ser refugiados o beneficiarios de otros tipos de protección internacional.
Sin embargo, hemos votado en contra de la propuesta modificada del Parlamento.
Creemos en el derecho de los refugiados a entrar en la Unión Europea para encontrar refugio contra la persecución y otros tipos de opresión.
El establecimiento de normas mínimas es un primer paso importante en dirección a una política de asilo común en la Unión Europea.
No obstante, es importante hacer hincapié en que, además de las normas mínimas propuestas por la Unión Europea, los Estados miembros deberían proporcionar protección a las personas por otros motivos.
En la misma elaboración de una posición común en el seno de la Unión Europea sobre inmigración y migración tiene que haber transparencia.
Concebir una política de inmigración, en otras palabras, normas para poder desplazarse a un país, siempre es un acto de equilibrio.
Las fronteras abiertas podrían fácilmente llevarnos a cerrarnos la puerta al dinamismo y las mejoras.
La inmigración es un activo.
Habría que aumentar las oportunidades de los ciudadanos extranjeros que no son refugiados de emigrar a Europa como trabajadores inmigrantes.
El Parlamento Europeo, por amplia mayoría, acaba de adoptar el informe Lambert, que ratifica y amplía la muy deficiente propuesta de la Comisión en materia de refugiados.
Nos oponemos a ella, como ha hecho la mayor parte de la derecha.
Sin embargo, esta votación, que por suerte sólo se efectúa a título de consulta al amparo de las normas actuales, no podría debilitar políticamente la posición del Consejo, que durante cierto tiempo ha intentado detener la marea de propuestas excesivamente liberales de la Comisión.
Tras el debate de ayer, el Comisario Vitorino, sin refutar todos mis argumentos sobre este asunto, se limitó a indicar que la Comisión no proponía establecer los elementos del sistema de protección subsidiaria.
De hecho, en algunos países ya existe una protección suplementaria, además de la Convención de Ginebra, por ejemplo el asilo territorial en Francia.
Sin embargo, el ámbito de estas ampliaciones es reducido.
Sí que reprocharía a la Comisión la introducción de este sistema en el ámbito comunitario y, aún más, el establecimiento de todas las condiciones necesarias para extenderlo.
Una vez más, la Comisión desempeña una función destructiva, por lo que deberíamos examinar la relación entre las instituciones europeas en general.
. (DA) Hemos votado a favor del informe Lambert porque en muchos aspectos mejora las normas mínimas que, por desgracia, al amparo de la Unión Europea, ahora se intenta establecer cuando se trata de refugiados y personas con estatuto de refugiado subsidiario.
El informe intenta ampliar la categoría de personas a quienes se aplicarían las normas y mejorar las condiciones y los derechos.
Por ejemplo, la propuesta de la Comisión se refiere exclusivamente a ciudadanos de países terceros y personas apátridas, pero no incluye a los ciudadanos de la Unión Europea.
El informe intenta corregir esta situación, pues el hecho de que los países de la Unión Europea, que han firmado a título individual la Convención de Ginebra, puedan decidir mutuamente su exención del ámbito del acuerdo internacional, creyendo como creen que la Convención no puede aplicarse a sus propios ciudadanos, equivaldría a enviar una extraña y peligrosa señal a la comunidad internacional.
Además, la Comisión propone que las personas con estatuto de refugiado tengan derechos más amplios.
Naturalmente, esto es positivo, pero también debería aplicarse a las personas con estatuto de refugiado subsidiario, tal y como recomienda la ponente.
El Movimiento de Junio defiende la política humanitaria para los refugiados.
Apoyamos el derecho de cada una de las personas a una vida digna, pero creemos por principio que la mejor forma de lograr este objetivo no es desarrollar una política común europea de refugiados basada en el primer pilar supranacional del que forma parte la propuesta del informe.
Quiero explicar por qué no he participado en la votación sobre el informe Lambert (A5-0333/02).
Que no haya participado no debe verse como una oposición al principio de la Directiva propuesta, sino a la inclusión de ciertos elementos en el informe que considero inapropiados y que debilitarían la convicción subyacente de la necesidad de proteger a quienes más necesitan nuestra ayuda.
Señalo a continuación algunos de los diferentes elementos con los que no estoy de acuerdo.
La definición de la familia traspasa la norma aceptada en la mayoría de los Estados miembros y otros países; esta cuestión debería haberse abordado con más delicadeza y el informe falla estrepitosamente al respecto.
Los plazos fijados en varios artículos son demasiado cortos.
La referencia a la Carta de los Derechos Fundamentales se utiliza indebidamente en el informe.
Ampliar el alcance de la Directiva más allá de quienes sufren persecución reducirá en última instancia la oportunidad legítima de proteger a quienes más lo necesitan.
Por estos y otros motivos considero improcedente participar en la votación.
Los diputados laboristas británicos del PSE hemos votado a favor del informe Lambert.
Estamos convencidos de que la orientación correcta que debe seguir la Unión Europea apunta a una política común de la UE en materia de asilo.
Este informe sobre las normas mínimas es parte importante de la evolución de esta política común.
Rechazamos la despiadada posición de derechas de los conservadores del PPE que intentan restringir el derecho a asilo y protección.
Como socialistas, creemos que es básico ser compasivo y solidario en nuestro enfoque.
A la hora de avanzar hacia una política común para quince países, y a la postre veinticinco, siempre habrá ciertas variaciones de detalle.
Creemos que estas diferencias no deberían utilizarse para dividirnos en nuestros esfuerzos por llegar a un consenso, sino que deberíamos estar orgullosos de edificar sobre un terreno común que nos une.
Por lo tanto, si bien hay algunos aspectos del informe Lambert que nosotros, diputados laboristas del Parlamento Europeo, podemos poner en tela de juicio, la orientación general del informe es indudablemente correcta, y de ahí nuestro voto a favor.
Europa es uno de los continentes del mundo más próspero, democrático y estable.
Por lo tanto, no sorprende que muchas personas perseguidas, amenazadas o acosadas en otros países busquen refugio aquí.
Con ellos vienen otros que no son perseguidos, pero que se sienten atraídos por el nivel de prosperidad de Europa.
Si estas personas tienen una formación especializada en algún campo donde aquí haya escasez de mano de obra, incluso se las contrata activamente, a menudo en detrimento de los servicios de sus países de origen.
Los verdaderos refugiados, por otro lado, son cada vez peor recibidos.
Los Gobiernos de algunos Estados miembros de la Unión Europea solo tienen en cuenta los números.
Así, se prefiere limitar el número de refugiados a una sólida evaluación de los motivos por los que huyen las personas y del alcance del peligro en que se encuentran.
Ya es hora de que detengamos esta práctica y tomemos como principio orientativo la necesidad de los propios refugiados.
Deberíamos dejar de extraditar a personas a Estados que no son seguros para ellas, de negarnos a reunir a familias o a reconocer la persecución causada por la intolerancia o la discriminación de género.
El 24 de septiembre, el informe Evans sobre asilo y seguridad constituyó un paso en la dirección correcta, incluso aunque mi grupo consideró que estas propuestas se quedaban cortas.
Sin embargo, estas propuesta han atraído en última instancia más votos en contra que a favor.
La contribución del Parlamento Europeo sería muy útil y positiva si, a la vez que mantiene el ámbito y los límites de las propuestas de Directiva, contribuye a la clarificación jurídica de los conceptos que pudieran plantear dudas o polémica en la transposición de la futura Directiva y en su aplicación.
Por desgracia, sin embargo, la ponente y la mayoría de las comisiones parlamentarias especializadas no han dado esta clarificación y, en su lugar, han abordado la cuestión de forma inexplicable en el contexto de un mínimo estatuto común para todos los Estados miembros, además de una serie de sucesivas ampliaciones de la disposición legislativa, que, de forma contraproducente, solo pueden crear más dificultades y nuevos obstáculos innecesarios para su adopción.
De ahí nuestros votos sobre las cuestiones específicas y de la votación final: la mayoría de las enmiendas presentadas no han sido útiles y, por el contrario, a menudo van más allá de lo necesario y lo razonable cuando se trata de fijar normas mínimas para todos los Estados miembros.
Sin embargo, estoy a favor de la iniciativa original recibida en el Parlamento, porque, de conformidad con el Consejo Europeo de Tampere, hemos defendido la aproximación de normas en el campo del estatuto de refugiados y de otras medidas subsidiarias, con respecto a estas personas que, aunque se les ha negado tal estatuto de refugiado, necesitan una protección idéntica.
- (DA) Los socialdemócratas daneses del Parlamento Europeo han votado hoy a favor del informe de la Sra. Lambert (A5 - 0333/2002).
Estamos de acuerdo en que la Unión Europea debería establecer normas mínimas para el reconocimiento de ciudadanos de países terceros y personas apátridas como refugiados o personas que necesitan otros tipos de protección internacional.
No obstante, somos conscientes del hecho de que la Directiva está amparada por el título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea y no es aplicable a Dinamarca, conforme al protocolo sobre la postura de Dinamarca.
Señor Presidente, el informe de la Sra. Cederschiöld, que acabamos de aprobar en esta Asamblea, se refiere a una Decisión marco del Consejo que intenta protegernos de lo que se conoce por ataque a los sistemas de información.
Cuando mi amigo, el Sr. Maurizio Infissi, de Capriate San Gervasio, un precioso lugar cerca de Bérgamo, quien, aunque es pensionista, es un experto informático, supo que íbamos a debatir sobre este asunto, dijo lo siguiente: «Hacéis muy bien en protegeros de los ataques contra los sistemas de información, pero, ¿no sería buena idea proteger también a los pensionistas de los ataques de Gobiernos, Primeros Ministros y Ministros de Presupuestos, que a veces lanzan violentos ataques contra nuestros ingresos, proporcionando pensiones que suelen ser miserables y nos impiden vivir con dignidad?
¿Cuándo adoptaréis medidas y celebraréis debates para proteger a los pensionistas de los ataques del Estado?»
«Estoy seguro de que será pronto», respondí, y ciertamente así lo espero, señor Presidente.
El informe votado en el Parlamento mejora el texto propuesto por la Comisión, gracias al aumento de referencias a la protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales, además de la privacidad.
Sin embargo, en algunos aspectos sigue la línea adoptada por la Comisión, y propone la comunitarización de políticas.
Convendría indicar que la propuesta de la Comisión se ajusta al enfoque de aprovecharse de los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 limitando ciertos derechos fundamentales, lo que no ha dado pie a muchas protestas, concretamente los derechos que pertenecen al área de la libertad, la seguridad y la justicia.
Además, la propuesta de la Comisión traiciona una obsesión reglamentista, un intento de armonizar el derecho penal y un punto de vista represivo, en lugar de preventivo, con el que no podemos estar de acuerdo.
Por todo ello, nosotros votamos en contra del informe.
Las personas pueden verse implicadas en ataques informáticos por motivos muy diferentes.
No es simplemente una cuestión de que los jóvenes con recursos exploren las posibilidades que ofrece la tecnología o que los «gansos» causen estragos en la labor de otros; también se trata de investigadores importantes que buscan información que para muchos es importante, pero que se mantiene en secreto de forma injusta.
Este último grupo contribuye a reducir las oportunidades de que se produzcan escándalos medioambientales, corrupción, fraude financiero, belicismo y actos dictatoriales.
En todos los casos, los incidentes de ataques informáticos interfieren en el buen funcionamiento de organizaciones del sector privado y del público, pero cuando se evalúan estos incidentes, lo que en última instancia cuenta es el impacto positivo o negativo de estas actividades dañinas.
Estoy totalmente de acuerdo con la ponente, la Sra. Cederschiöld, en que no debería utilizarse esta Decisión marco y las correspondientes medidas de aplicación nacionales para reprimir la libertad de expresión, de manifestación y de asociación.
No es necesario que la Unión Europea considere punibles trastornos menores que se estiman de poca importancia en cada uno de los Estados miembros.
La aplicación del artículo 12, que establece puntos de contacto para el intercambio mutuo de experiencias, también puede tener efectos adversos.
Por lo tanto, apoyo la propuesta de posponer esta sección.
He defendido este informe porque hace hincapié en que somos conscientes de la importancia de luchar contra los delitos informáticos y porque refleja las preocupaciones básicas relativas a la limitación de acciones delictivas, de prevención y punitivas respetando las libertades de opinión y de asociación, y la libertad de manifestación.
También he apoyado otras dos propuestas presentadas por la ponente, la Sra. Cederschiöld: la primera es la petición de que la Unión Europea garantice, siempre que aborde cuestiones relativas a la transmisión de información, que existen disposiciones correspondientes en el campo de la protección de datos, para afrontar los riesgos asociados a su transmisión; la segunda es una evaluación menos severa en el caso del primer delito de acceso ilegal por parte de un menor.
En pocas palabras, creo que el Parlamento ha contribuido a mejorar la propuesta de una Decisión marco concebida para dar una respuesta al ciberdelito intentando aproximar las disposiciones jurídicas de los Estados miembros, a fin de garantizar que todos los ataques contra sistemas de información se consideran delitos penales, y promoviendo la cooperación policial y judicial.
Por último, considero muy importante crear una red de puntos de contacto que pueda consultarse a cualquier hora en la lucha contra la delincuencia que utiliza estas tecnologías punteras.
Señor Presidente, el informe se refiere a la importancia y al dinamismo del teatro y de las artes del espectáculo en la Europa ampliada.
Señor Presidente, he tenido otro sueño: he soñado que veía una representación donde actuaba la Europa ampliada.
¿Y qué veía en esta obra?
Veía a un servidor comiendo en un restaurante en un lugar llamado Vercelli, en Italia, con el Sr. Mádl, a quien acabamos de aplaudir, y el Presidente de la República de Bulgaria, el ex rey Simeón II.
Estábamos saboreando un risotto al azafrán, un risotto de setas y un risotto negro con sepia, como es debido en un lugar como Vercelli, donde se cultiva arroz.
Todos disfrutábamos profundamente de la comida, cuando el cocinero nos dijo: «Pronto dejarán ustedes de disfrutar del arroz si sus diputados del Parlamento Europeo no hacen algo para ayudar a la agricultura en la reforma de la política agrícola común que se lleva a cabo en estos momentos en el Parlamento Europeo y la Comunidad Europea, pues también deben salvaguardarse las actividades agrícolas de las zonas de cultivo arrocero como Vercelli, Novara, Pavia, Milán y otras zonas de Europa.»
Nuestra posición respecto de la cultura depende del tipo de política que promueva y los valores, principios y normas estéticas que presente.
La cuestión principal es si las actividades culturales favorecen a los trabajadores y contribuyen al progreso social, o si favorecen a las grandes empresas, extendiendo su control y aumentando sus beneficios.
El informe expresa la necesidad de incorporar, ideológica, política y socialmente, procesos culturales relacionados con las artes del espectáculo en la política de la Unión Europea.
Quiere que el teatro sirva al «ideal europeo» y aplicar políticas como la movilidad y el aprendizaje durante toda la vida.
Y su objetivo son los países mediterráneos y los países de Europa Central y Oriental en particular.
Sin embargo, ¿cuál es este «ideal» que nos piden que apoyemos?
Si no está claro, ¿cómo se puede esperar que secundemos y promovamos procedimientos contradictorios, que resuelven unos pocos problemas temporales (derechos de propiedad intelectual, movimiento, educación), pero que también evidencian el hecho de que estos problemas han sido causados por la intervención de grandes empresas en la cultura de cada país?
De forma similar, no estamos de acuerdo con el papel dominante de las empresas privadas y patrocinadores, y con el borroso perfil de la incipiente «identidad cultural europea» y los métodos que se desarrollan para imponerla.
Por este motivo los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia se abstienen en la votación.
.
(FR) En un mundo donde gobierna del dinero, ni la cultura ni las artes del espectáculo en particular escapan a esta dominación.
Los inversores privados, empeñados en obtener beneficios, solo tomarán parte en la medida en que puedan hacer dinero, directamente o en forma de exenciones fiscales.
En un momento en que los Estados miembros y las instituciones públicas solo tienen una palabra en la boca, «ahorro», esto implica relegar aún más la cultura y otorgarle la cuota mínima.
Y los primeros perjudicados serán las personas de la última fila, las personas de los niveles inferiores de la industria, como los que trabajan en la industria del entretenimiento sin un empleo estable, en huelga actualmente en Francia para protestar contra la amenaza de exacerbar aún más su ya precaria situación.
Estamos en contra de facilitar dinero público a las empresas y a las personas adineradas, incluido el dinero que se da en forma de exenciones fiscales favorables al mecenazgo o el patrocinio que benefician a quienes se presentan a sí mismos como mecenas mientras toman más de lo debido, sin cambiar básicamente nada de la situación de la amplia mayoría de artistas y trabajadores de las artes del espectáculo.
Por lo tanto, a pesar de esta medida, defendida por la ponente, hemos votado a favor de un informe que, en conjunto, si viene seguido de acciones prácticas, puede mejorar las condiciones de vida y de trabajo de los trabajadores del sector de las artes del espectáculo.
Nos hemos abstenido de votar en torno al informe de la Sra. Fraisse sobre la importancia y el dinamismo del teatro y de las artes del espectáculo en la Europa ampliada.
Nuestra actitud básica hacia la Unión Europea es positiva.
Como liberales suecos, vemos la integración europea como una oportunidad de resolver problemas transfronterizos, como el medio ambiente, el comercio, la movilidad transfronterizo, los derechos humanos y la gestión de conflictos.
Aquí, las democracias de Europa tienen la oportunidad de demostrar al mundo que la cooperación conduce a la paz y a una mayor prosperidad.
También creemos en el principio de subsidiariedad, es decir, que una decisión debe adoptarse teniendo en cuenta en lo posible a quienes más concierne.
Por esta razón promovemos activamente la cuestión de una constitución para la Unión Europea que divida claramente las responsabilidades.
Todos los ciudadanos han de tener claro que la Unión Europea solo abordará cuestiones sobre las que más sabe, es decir, sobre cuestiones transfronterizas.
Todas las demás cuestiones tendrían que tratarse en el ámbito local, regional o nacional.
El teatro y el arte dramático son importantes y defendemos que las personas puedan tener mayor libertad de movimiento.
Deseamos facilitar a los trabajadores extranjeros la obtención de visados y permisos de residencia, pero creemos que se debería permitir a todos los grupos profesionales desplazarse a través de las fronteras en las mismas condiciones.
Las propuestas no solo deberían aplicarse a los actores y a los artistas de teatro, sino a todos los grupos profesionales.
También apoyamos la diversidad cultural, la ayuda a la creatividad artística, la libertad artística y el acceso a la cultura para todos nuestros ciudadanos, pero no creemos que deban estar consagrados en una futura constitución europea.
Respaldamos sinceramente varias de las ideas presentadas en el informe de la Sra. Fraisse en el ámbito nacional.
.
(FR) Este informe hará las delicias de los intelectuales defensores de causas perdidas que alardean ostentosamente de su postura proeuropea.
Sin embargo, aparte de esto no puedo ver interés alguno en este texto.
Incluso iría más lejos, diciendo que este informe me preocupa.
En primer lugar, se refiere a un ámbito de competencia reservada a los Estados miembros.
Por lo tanto, es inaceptable que el Parlamento solicite a los Estados miembros que sus políticas culturales sean coherentes en el ámbito europeo.
Esto no tiene nada que ver con esta Asamblea.
En segundo lugar, estoy convencido de que este informe constituye el premio otorgado por la Europa federalista al establishment político y cultural, que no ahorra esfuerzos en «potenciar» la causa proeuropea.
Este informe, que concede a «artistas» subvencionados un increíble número de privilegios y becas, ha sido diseñado para beneficiar únicamente a la elite cosmopolita fuertemente subvencionada, agradeciendo los servicios prestados al «ideal europeo».
Por último, este informe refleja en realidad una acción perversa y peligrosa que consiste en utilizar el teatro y las artes del espectáculo como medio de promover la ideología proeuropea.
Más que promover solamente el arte, algunos aspectos de este informe tienden más hacia una combinación entre cultura y propaganda.
Me preocupa la conservación de la libertad creativa de los verdaderos artistas y, por lo tanto, votaré en contra de este informe.
He votado a favor de este informe, que pretende llamar la atención sobre la promoción efectiva de las condiciones necesarias para garantizar que las artes del espectáculo tienen, por un lado, un público cada vez mayor y, por otro, son cada vez más atractivas y accesibles, especialmente gracias a la promoción y la protección de la movilidad de artistas y su trabajo, de la ayuda a la traducción y los subtítulos como instrumento de armonización y comprensión cultural mutua, y de incentivos a actividades de formación y divulgación.
La protección de las artes del espectáculo también es un requisito necesario si queremos garantizar la conservación de los valores de la diversidad cultural que caracteriza al espíritu de Europa, y, por tanto, estoy de acuerdo con la importancia que da la ponente a la necesidad de examinar de cerca las artes del espectáculo en los países que se están preparando para entrar en la Unión Europea, un elemento decisivo en la construcción de una Europa basada en los valores compartidos y cuyo máximo activo es su diversidad.
Por último, siguiendo esta línea de pensamiento, creo que debemos valorar especialmente las iniciativas privadas, porque son la expresión espontánea del pulso cultural de la Comunidad, en lugar de gastar nuestras energías en la acción directa del Estado o de las autoridades públicas.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, suspendida a las 12.50 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Señor Presidente, permítame en primer lugar dar las gracias a mis colegas, en particular a los de la Comisión de Presupuestos y a la Secretaría de la Comisión de Presupuestos.
Han realizado un trabajo excelente y creo que ésta es una oportunidad magnífica para valorar el duro trabajo que lleva a cabo el personal en este contexto.
Asimismo, me gustaría dar las gracias a la Comisión y al Consejo, que a través de un dilatado diálogo tripartito, la conciliación, grupos de trabajo y otros contactos han ayudado a garantizar que tengamos un buen proyecto de presupuesto para 2003 sobre el que votar.
Me gustaría hacer hincapié, también, en el hecho de que en la Comisión de Presupuestos hemos alcanzado un amplio acuerdo en la gran mayoría de los puntos, lo cual le proporciona una enorme fuerza al Parlamento.
Me gustaría comenzar con algunas reflexiones fundamentales sobre el sistema presupuestario de la UE.
Debo decir que tras haber trabajado en este presupuesto durante aproximadamente diez meses, estoy convencido de que el sistema presupuestario de la UE necesita perentoriamente una reforma sustancial.
Conseguiremos una serie de mejoras con el nuevo Reglamento Financiero.
También habrá mejoras con el sistema basado en la gestión por actividad.
Nosotros mismos hemos podido afrontar una serie de cuestiones mediante la mejora del trabajo interno del propio Parlamento.
He puesto un gran empeño en conseguir un mejor diálogo entre las comisiones.
Actualmente, el diálogo entre la Comisión de Presupuestos y las demás comisiones y sus ponentes para el presupuesto tiene lugar como un proceso prácticamente permanente, del que forman parte las orientaciones proporcionadas en primavera, el nuevo trabajo realizado este año con grupos de trabajo especiales para supervisar el presupuesto de este ejercicio y las enmiendas para la primera lectura.
Creo, por tanto, que hemos reducido el conflicto tradicional en el que las distintas comisiones no creen que la Comisión de Presupuestos preste suficiente atención a sus prioridades políticas y en el que la Comisión de Presupuestos, a su vez, considera que las comisiones luchan por demandas presupuestarias poco realistas.
Este año hemos avanzado más que otros y no en menor medida en lo que se refiere a la sección, tradicionalmente problemática, de las llamadas ayudas A30 a distintas organizaciones europeas.
Este año, gracias a la estrecha colaboración con las comisiones y los grupos políticos, la Comisión de Presupuestos ha podido presentar una propuesta unánime.
Como bien saben, también hemos reformado el debate presupuestario y ya mantuvimos un debate presupuestario importante en la sesión de septiembre.
Este experimento tuvo un resultado positivo, en mi opinión, aunque, indudablemente, todavía puede mejorarse.
A pesar de estas mejoras no estoy satisfecho.
En este punto, me gustaría enviar una señal a nuestros colegas de la Convención.
Creo que no es razonable hacer permanente un sistema que incluye una perspectiva financiera a largo plazo con principios tan rígidos para los topes presupuestarios sectoriales como los actuales.
Ahora, en mitad del período de planificación presupuestaria, están dando origen a un número cada vez mayor de sistemas ad hoc que corren el riesgo de hacer la metodología presupuestaria completamente confusa.
Durante el proceso presupuestario de este año ya hemos recibido propuestas de la Comisión para el uso del instrumento de flexibilidad en tres casos.
En la conciliación de julio acordamos un uso más planificado de algo que realmente debería ser una reserva de emergencia.
Hemos resuelto el problema de la Comisión respecto a la obtención de suficientes recursos de personal antes de la ampliación mediante un complejo modelo de distribución anticipada (frontloading) de la financiación, lo que supone que tenemos que buscar recursos no empleados en el ejercicio actual y utilizarlos para costes que de otra forma habrían entrado en 2003.
Hoy, en la conciliación con el Consejo, se llegó a un acuerdo sobre un nuevo instrumento de flexibilidad, el Fondo de Solidaridad de la UE, destinado a subsanar los efectos de los desastres naturales, etc.
No obstante, debemos preguntarnos cuántos instrumentos de flexibilidad y cuántas soluciones ad hoc harán falta hasta que nos demos cuenta de que la metodología presupuestaria necesita ser reformada en su totalidad y flexibilizarse.
La Comisión de Presupuestos también ha decidido de qué lado está.
Hemos decidido superar deliberadamente los límites máximos de tres categorías presupuestarias, en parte para demostrar el carácter absurdo del sistema bloqueado actual.
Volveré a este punto cuando dé razones más detalladas.
Sepan que no pretendo abolir los límites máximos presupuestarios.
No sostengo que deberíamos abandonar la exigencia de restricciones presupuestarias.
No obstante, tiene que haber un punto intermedio entre el abandono total y lo que vivimos actualmente, una rígida economía planificada y bloqueada durante siete años.
Espero que en el futuro no será necesario señalar que el modelo de codecisión debe aplicarse a la totalidad del presupuesto, incluida la política agrícola, y que todos los gastos de la UE deben incluirse en el presupuesto, incluido el Fondo Europeo de Desarrollo.
Ésta es un área importante sobre la que espero que sigamos debatiendo en los años venideros.
Antes de pasar a las distintas rúbricas, me gustaría mencionar un problema más general, esto es, la ejecución del presupuesto de la UE.
Esto se está convirtiendo en un problema grave.
No podemos presentarnos ante los ciudadanos, los contribuyentes, año tras año, y decirles que cada año nos entregan innecesariamente 15 000 millones de euros, que posteriormente devolvemos a sus agradecidos Ministros de Finanzas.
Creo que hay mucho trabajo por hacer respecto a esta cuestión si queremos que la Unión gane credibilidad en cuanto a sus políticas y su presupuesto y si queremos cumplir todas las promesas que hacemos a través del presupuesto.
Sencillamente, debemos simplificar la administración de los fondos estructurales, algo que podemos empezar a hacer ahora mismo, en el período actual.
Tenemos la palabra del Comisario Barnier con respecto a esta cuestión, aunque, por supuesto, podemos ser incluso más radicales antes del próximo período de programación.
Asimismo, creo que debemos mejorar todo el proceso cuando pongamos en marcha nuevos programas plurianuales.
Una vez tras otra, se nos dice que cuando los programas multianuales comienzan su tercer o cuarto período -actualmente, estamos en el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo Tecnológico, la tercera fase del programa LIFE, etc.- a menudo se necesita todo un año para poder comenzar las actividades al principio de un nuevo período.
Esto resulta completamente ridículo.
En ocasiones, significa que, en la práctica, debemos realizar en cuatro años el trabajo que, en teoría, iba a realizarse en cinco.
Un tercer campo en el que creo que tenemos que conseguir una mejora en cuanto a la ejecución y la simplificación son las cuestiones de personal.
Este año, decidimos no usar la flexibilidad para crear nuevos puestos en la Comisión.
Esto no significa que no se necesiten esos puestos.
A la larga, creo que habrá una demanda de más puestos, en parte para que funcione la nueva organización, más descentralizada en el servicio externo, pero por supuesto esto supone que la Comisión debe demostrar claramente que está funcionando de forma eficaz, que se está llevando a cabo la reforma de la Comisión, que la gestión más eficaz está surtiendo efecto y que, por ejemplo, realmente se está llevando a cabo el segundo paso de lo que se denomina reforma Relex.
Sin estos esfuerzos, no se podrá argumentar a favor de la creación de nuevos puestos en la Comisión, aunque estemos convencidos de que resultan realmente necesarios a largo plazo.
A continuación, me gustaría tratar algunos de los problemas en cada campo presupuestario.
En cuanto a la política agrícola, rúbrica 1, la comisión ha abogado por un cambio fundamental, el desarrollo de la política agrícola.
Como prueba de ello, hemos decidido superar el límite máximo presupuestario en 20 millones de euros para la subrúbrica 1b, desarrollo rural, para mostrar nuestra postura.
Creemos que en el futuro, los fondos, especialmente los fondos sobrantes bajo la rúbrica 1, deberían destinarse a la política de desarrollo rural más activa.
Asimismo, proponemos que se reduzcan las subvenciones a la exportación de animales vivos y que se contabilicen por separado.
Esto mostrará claramente cuánto dinero se gasta de hecho en las exportaciones de animales vivos.
A propósito, será interesante ver si los Gobiernos que han criticado el transporte de animales, etc. aprovechan realmente la oportunidad para seguir la línea del Parlamento.
Todo lo que proponemos está en consonancia con la propuesta de la Comisión para una revisión intermedia, aunque en la resolución hayamos decidido hablar de desarrollo de la política agrícola en lugar de reforma.
Rúbrica 2: Fondos estructurales.
Ya he mencionado el problema que hay con la ejecución.
Por tanto, afrontaré brevemente la cuestión de la pesca.
Comprendo bien que en la situación actual la Presidencia danesa esté dando prioridad a la ampliación.
Ésta es la cuestión política más importante, pero, no obstante, la política de pesca también debe ser reformada.
La UE debe crear una pesca sostenible que pueda sobrevivir a largo plazo.
Mientras se formulan propuestas concretas, hemos optado por hacer dos cosas.
En primer lugar, mantenemos que se cumplirá la promesa del año pasado de 27 millones de euros para la conversión de las flotas pesqueras española y portuguesa.
Al mismo tiempo, hemos decidido no adoptar una postura respecto a cómo se financiará esto, volveremos a esta cuestión más adelante.
En lo que se refiere a la partida presupuestaria para la reforma pesquera, hemos decidido crear dicha partida, pero no asignarle una cantidad concreta.
Será una «partida pro memoria».
En la rúbrica 3, políticas internas, me gustaría mencionar la política de información.
No aceptamos la propuesta del Consejo y la Comisión para una reducción global de la política de información.
Por el contrario, creemos que la Unión necesita más apoyo de sus ciudadanos.
En este campo, la información es un lubricante necesario.
A pesar de ello, no obstante, reasignaremos los fondos y nuestra prioridad está clara, lo que importa es la ampliación y el futuro de la UE.
También me gustaría hablar de las autoridades externas, las agencias.
En este punto hemos optado por una línea más restrictiva.
Hemos seguido el proyecto de presupuesto del Consejo en la inmensa mayoría de los casos.
Esto se debe a que los Estados miembros forman parte de los consejos de estas agencias, por lo que deberían considerar de forma razonable las necesidades de estas agencias en el proyecto de presupuesto del propio Consejo.
Desgraciadamente, tenemos que manifestar que éste no siempre es el caso.
Por tanto, creo que es una cuestión que tendremos que discutir en el futuro.
En lo que se refiere a proyectos piloto y medidas preparatorias, creo que hemos conseguido un buen nivel de diálogo con la Comisión respecto a su ejecución.
Actualmente estamos lanzando nuevas ideas, como la de un proyecto piloto para la cooperación de pequeñas y medianas empresas de la UE, no sólo con los países candidatos, sino también con países como Rusia y países de los Balcanes y del norte de África, lo cual considero bastante importante.
Por último, me gustaría centrarme en la rúbrica 4, políticas exteriores.
Desde que entré a formar parte del Parlamento en 1999, nos hemos visto obligados a librar la misma batalla en este campo todos los años.
El Consejo y la Comisión proponen nuevas iniciativas importantes.
Esto ha afectado a los Balcanes y Serbia.
Este año, se trata de Afganistán y el Fondo Mundial para la Salud , el apoyo a la lucha contra el sida y otras enfermedades debidas a la pobreza en el mundo en desarrollo.
Nadie se responsabiliza, no obstante, de asignar los recursos necesarios.
Creo que esto es absurdo.
El límite máximo presupuestario es, sencillamente, demasiado bajo.
Los costes han aumentado cada año sin que se hayan asignado nuevos recursos.
Este año hemos elegido superar el límite máximo, pero haciéndolo abiertamente, mediante una enmienda asterisco, en la que pedimos 72 millones de euros más para la rúbrica 4, en referencia directa a Afganistán y el Fondo Mundial para la Salud.
Hemos formulado esta propuesta en la medida de lo posible según una combinación de las prioridades de nuestras dos comisiones en este campo, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Creo que éste será el principal punto de las negociaciones con el Consejo entre la primera y la segunda lectura.
Debe resolverse si queremos conseguir que las acciones exteriores de la UE desempeñen un papel aceptable.
Esto también resulta aplicable a la Política Exterior y de Seguridad Común.
Es inaceptable que esta labor se deslice cada vez más de gastos administrativos a actividades operativas, pero sin la influencia en el presupuesto que el Parlamento Europeo ha de tener en las relaciones exteriores ordinarias.
Por esta razón, hemos decidido fijar la subvención para la PESC en el nivel mínimo, 30 millones, más 10 millones que hemos asignado a través del programa CARDS para poder establecer una Misión de Policía de la Unión Europea en Bosnia.
Creo que ésta es una cuestión que deberíamos discutir cuidadosamente entre la primera y la segunda lectura.
Para terminar, deseo señalar que éste es el último presupuesto para una Unión Europea con 15 Estados miembros.
Por tanto, iniciar los preparativos para la ampliación ha sido claramente la principal prioridad incluso en este presupuesto.
Me complace particularmente poder decir que hemos resuelto la mayoría de los problemas de la ampliación.
Los hemos resuelto además con un amplio acuerdo.
Todos los grupos políticos han podido ejercer su papel, así como los miembros de todas las delegaciones nacionales.
Creo que, posiblemente, éste es el mayor logro en lo que se refiere a esta labor este año.
Señor Presidente, desearía dar las gracias a los que colaboraron en la elaboración del presupuesto para 2003.
Me gustaría dar las gracias a todos mis colegas de la Comisión de Presupuestos, a la muy competente secretaría de presupuestos, a la mesa, sobre todo al Presidente actual y, por último, a la Comisión, al Consejo y, particularmente, a la muy pragmática y activa Presidencia danesa.
A lo largo de este año, el presupuesto administrativo de la UE, que llamamos rúbrica 5, ha sido el principal problema presupuestario.
Empezamos el año con un gran déficit previsto en el presupuesto de 2003.
Se decía que dicho déficit rondaba los 140 millones de euros.
Aunque se redujo en varias fases durante la primavera, la Comisión propuso en su anteproyecto de presupuesto que se utilizara el instrumento de flexibilidad para cubrir 66 millones de euros, principalmente para hacer frente a los costes de la Comisión de cara a completar los preparativos para la ampliación
Tanto el Consejo como el Parlamento se opusieron a esta solución por distintas razones.
En primer lugar, porque resulta difícil considerar un presupuesto administrativo como el tipo de cuestión en que debería emplearse el instrumento de flexibilidad.
Resulta difícil sostener que se trata de gastos imprevistos o que la ampliación es algo que se nos ha venido encima de repente.
La segunda razón es que, considerando que el instrumento de flexibilidad ya se ha asignado a otras áreas, esto agotaría la mitad del instrumento e imposibilitaría su uso en otras áreas donde, presumiblemente, podría dársele un uso bastante mejor.
La tercera razón, que no es la menos importante para los políticos con sentido de la responsabilidad, es que los límites presupuestarios existen para cumplirlos, aunque se pueda sostener, con cierta justificación, que el presupuesto de la UE es excesivamente rígido.
Al firmar este acuerdo con el Consejo en un momento extraordinariamente temprano en Bruselas el 19 de julio, conseguimos al menos tres cosas.
Leímos todo el presupuesto y respetamos el límite máximo establecido para la rúbrica 5, sabíamos la magnitud que el presupuesto del Consejo debía tener y tuvimos que limitar el propio presupuesto del Parlamento Europeo.
En este marco, las prioridades que el Parlamento ha apoyado incluso en las orientaciones eran completamente viables y se referían principalmente a dos cuestiones.
La principal prioridad, obvia por otra parte, era la ampliación.
A la vista de las decisiones tomadas posteriormente, sabemos que si los Estados miembros cumplen los compromisos adquiridos de dar luz verde a la entrada de diez nuevos Estados miembros en la próxima reunión del Consejo en Copenhague en diciembre y si los acuerdos se firman en marzo, podremos contar con 147 observadores de todos estos países aquí en el Parlamento Europeo ya en abril del próximo año.
Se tomarán las decisiones necesarias en cuanto a inmuebles, locales, etc.
La segunda prioridad era ejecutar las reformas necesarias.
Esto será necesario con o sin la ampliación, especialmente en lo que se refiere al Parlamento.
En este punto, las cuestiones son principalmente las áreas clave en las que cualquier parlamento, nacional o europeo, debe ser fuerte.
En cuanto al Parlamento Europeo, la cuestión es reforzar la estructura presupuestaria, no sólo de la Comisión de Presupuestos, sino también de todas las demás comisiones en cuanto a su importante labor respecto al presupuesto.
Asimismo, se trata de reforzar la función legislativa del Parlamento.
En muy poco tiempo, éste se ha convertido en un parlamento con un poder legislativo considerable.
Como tal, las condiciones en las que este poder se ejerce deben mejorarse también.
Una vez se hizo todo esto, quedaban dos importantes cuestiones por resolver en el marco del presupuesto para 2003.
Era una cuestión de distribución entre todas las instituciones, siendo la próxima ampliación la principal prioridad también en este contexto.
También se trataba de encontrar una solución a los problemas sin resolver de la Comisión en cuanto a la financiación de los preparativos para la ampliación.
Este último punto es particularmente importante, puesto que, tras la conciliación, había un claro perdedor: la Comisión.
Ya en la fase de conciliación, tanto el Consejo como el Parlamento prometieron específicamente intentar resolver los problemas de la Comisión antes de la ampliación.
Esta promesa se ha reiterado en numerosas ocasiones, tanto por mi parte como por parte de otros representantes del Consejo y del Parlamento.
Es en este contexto donde aparece el concepto de distribución anticipada como el instrumento al que vamos a recurrir.
El paso inicial suponía obtener una cifra de todas las instituciones sobre la suma de dinero que quedaba en el presupuesto anual, es decir, el presupuesto para 2002.
Son estos fondos los que vamos a utilizar en un segundo paso para reducir la presión sobre el presupuesto de 2003 y que se pueden transferir a la Comisión para asegurar que podamos hacer frente a los costes de los preparativos para la ampliación.
En una reunión a la que asistieron los secretarios generales de todas las instituciones, calculamos que había una cantidad total de 77 millones de euros sin usar por las instituciones.
La cantidad máxima que la Comisión puede gastar en los preparativos para la ampliación asciende aproximadamente a 72 millones de euros.
Me gustaría decir unas palabras sobre la parte del Parlamento en esta distribución anticipada.
De acuerdo con la propuesta que tanto la Comisión de Presupuestos como el propio Praesidium del Parlamento apoyaron anoche, ascendía a 43 millones de euros para el ejercicio actual.
Estos son fondos que, en consonancia con el modo clarividente con que el Parlamento ha empleado los fondos hasta el momento, deberíamos haber empleado en los reembolsos anticipados relativos a las propiedades del Parlamento.
Pospondremos esta cuestión un año.
Ello supone que se nos restituirá parte de estos fondos un año más tarde.
De los 43 millones de euros que se transferirán a la Comisión, se nos devolverán, de acuerdo con la propuesta sobre la que debemos dar un dictamen hoy, 35 millones de euros en 2003.
En este contexto, permítanme señalar que la propuesta original era de 40 millones de euros.
Proponemos por tanto que se cambie a 35 millones de euros.
Esto supone que la contribución del Parlamento a este adelanto, considerando dos ejercicios, será de 8 millones de euros, una cifra que considero equilibrada.
Resulta generosa, pero, al mismo tiempo, equilibrada en comparación con las demás instituciones.
Esto muestra que esta distribución anticipada, tal como yo la entiendo, se está convirtiendo en un gran logro y también podría emplearse en otros contextos en el futuro.
Da la oportunidad de utilizar un presupuesto durante varios ejercicios para hacer el mejor uso posible de los recursos.
Anteriormente, he mencionado que prometimos a la Comisión que ayudaríamos a intentar resolver los problemas de los costes de la preparación de la ampliación.
Una promesa es una promesa y, como sabemos, debe mantenerse.
Estamos aquí habiendo ejecutado la distribución anticipada, lo que nos permite cumplir lo que prometimos.
Ésta es una sensación gratificante.
A mi modo de ver, todo esto es también una forma de invertir en unas buenas relaciones.
La ampliación sólo tendrá éxito si nos damos cuenta de que es algo en lo que debemos trabajar todos juntos.
Es una tarea común.
Como ponente, estoy muy agradecido por el modo en que todas las instituciones, grandes y pequeñas, han colaborado para intentar resolver esta difícil situación.
. (DE) Señor Presidente, señor Färm, señor Stenmarck, Señorías, hemos dado un gran paso hacia la ampliación de la Unión Europea con el resultado positivo del referéndum de Irlanda.
Ahora corresponde al Consejo llegar a un acuerdo en la cumbre de esta semana en Bruselas sobre una postura de negociación común para cuestiones de financiación, esto es, sobre cuántos recursos se pueden incluir en el presupuesto de la Unión Europea para los nuevos Estados miembros a partir de 2004.
Una vez más, esto indica claramente que el presupuesto de 2003 probablemente será el último presupuesto para una Unión de 15 Estados miembros.
Estamos prácticamente en vísperas de la ampliación.
Esto supone que el ejercicio financiero de 2003 no sólo presentará más desafíos para los países candidatos, sino también para las instituciones europeas que necesiten hacer preparativos.
Ha habido algunas serias diferencias a este respecto entre el Consejo y la Comisión, porque el Consejo sólo aprobó puestos adicionales para sí mismo para 2003 en el período previo a la ampliación, pero rechazó la creación de puestos adicionales para la Comisión.
Así, resulta aún más incompresible que, en sus propios preparativos para la cumbre de Bruselas, el Consejo subraye repetidamente sus expectativas respecto de la Comisión para 2003 en lo referente a la preparación para la ampliación, por ejemplo con relación a los Fondos Estructurales.
Ciertamente, esto requiere personal.
Por ello, la Comisión tiene aún más razones para valorar el hecho de que el Parlamento Europeo ha tomado la iniciativa para asegurar que se satisfagan las peticiones de la Comisión.
Me gustaría expresar mi respeto a todos los ponentes, en particular al Sr. Stenmarck y al Sr. Färm, no sólo por el modo en que han conseguido el apoyo para la distribución anticipada, sino también por cómo han luchado vehementemente, a cada paso, para que se implementara.
Desearía agradecerle sus comentarios, señor Stenmarck.
Hizo una promesa y la ha mantenido, lo cual valoramos enormemente.
Una vez más, me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento, en nombre de la Comisión, a los ponentes y a la Comisión de Presupuestos.
Esta idea se ejecutará mediante un presupuesto rectificativo interinstitucional y el mero hecho de que haya un presupuesto rectificativo interinstitucional ya supone un logro en sí mismo.
Gracias por su apoyo.
Déjenme centrarme ahora en el gasto en la política agrícola común.
Como saben, la Comisión ha seguido la misma línea que el Parlamento Europeo, esto es, una reestructuración de los gastos relativos al mercado y la organización del mercado para reforzar el apoyo a las áreas rurales.
La Comisión ha hecho de esta materia un elemento clave de sus propuestas de revisión intermedia.
No podemos, no obstante, estar de acuerdo en que estas propuestas se ejecuten ahora, puesto que las normas lo impiden y un aumento de los recursos para el programa de desarrollo rural va más allá de la disposición actual de las Perspectivas Financieras.
Han propuesto, no obstante, otra enmienda y usted, señor Färm, acaba de recalcarlo una vez más, para que las rúbricas presupuestarias de las restituciones por exportación de animales se subdividan, de forma que las restituciones por animales vivos se contabilicen por separado.
Creo que esto podría considerarse, siempre y cuando la base jurídica correspondiente lo permita.
Comparto su preocupación con respecto a la necesidad de una mayor protección para los animales, preocupación que también comparte en gran medida la Comisión en su conjunto.
En el próximo ejercicio, volverá a destinarse un tercio del presupuesto a política estructural.
Hubo un debate en el pleno en septiembre sobre la ejecución de los programas de Fondos Estructurales y, una vez más, el Sr. Färm ha sido muy claro al respecto.
Desde este Parlamento se insta a que se simplifiquen los procedimientos, para permitir que los Estados miembros puedan recibir fondos de una manera más rápida y sencilla.
Mi colega responsable de esta área, el Sr. Barnier, celebró un seminario sobre esta cuestión para establecer cuáles son las posibilidades.
Ésta es una muestra más del compromiso de la Comisión con respecto a esta cuestión.
No obstante, también necesitamos la cooperación de los Estados miembros, que será insuficiente si las estimaciones de los Estados miembros del nivel de los créditos de Fondos Estructurales que ejecutan en un año, esto es, cuánto pueden necesitar, son tan erróneas como en los últimos años.
En lo referente a esta cuestión, debo decir que tenemos que comprobar conjuntamente si los mayores créditos presupuestarios propuestos por el Parlamento son necesarios para los Fondos Estructurales del próximo ejercicio.
La Comisión puede apoyar en gran medida las enmiendas propuestas por la Comisión de Presupuestos en cuanto a créditos para políticas internas, por ejemplo en el caso de medidas a favor de la política de inmigración y asilo, medidas a favor de las pequeñas y medianas empresas y la propuesta en el área de política de información.
En lo que respecta al presupuesto para políticas exteriores, no obstante, no estoy completamente de acuerdo en este momento.
Uno de los puntos es el Fondo Mundial para la Salud para luchar contra enfermedades como el sida.
Por supuesto, no se puede negar que la Comisión considera muy importante este fondo mundial.
No obstante, la cuestión que nos ocupa es el nivel de créditos necesario para 2003, así como cuál será la fuente de financiación.
La Comisión ha propuesto una vez más que la mitad de los créditos se financien mediante el Fondo Europeo de Desarrollo.
Quiero hacer hincapié una vez más en que la mayor proporción de créditos para este fondo global ha sido financiada hasta ahora por la Unión Europea, es decir, en parte mediante recursos comunitarios y en parte mediante los recursos bilaterales de los Estados miembros.
Un área prioritaria en el presupuesto para políticas exteriores es la ayuda para los Estados balcánicos.
Un nuevo rasgo del presupuesto para 2003 es la introducción de créditos para misiones policiales conjuntas en Bosnia.
Por esta razón, la Comisión ya ha añadido 10 millones de euros al presupuesto de Política Exterior y de Seguridad Común.
La propuesta del Parlamento es que esta suma adicional debería eliminarse o más bien no incluirse desde un principio.
No obstante, estoy segura de que llegada la segunda lectura del presupuesto ya habremos encontrado un modo de financiar esta importante área de política exterior.
Con respecto al nuevo desafío para el presupuesto de la UE de proporcionar ayuda apropiada para Afganistán, la Comisión se alegra de que la Comisión de Presupuestos esté de acuerdo en insertar una rúbrica especial.
Nos alegramos también porque la tarea de proporcionar asistencia financiera a Afganistán volverá a surgir en el presupuesto de los próximos años.
Sin embargo, debido precisamente a esta recurrencia creemos que esta financiación debería tener un lugar regular en el presupuesto y no debería proporcionarse recurriendo a la reserva de flexibilidad.
En cualquier caso, la Comisión cree que hay una necesidad continuada de utilizar la reserva de flexibilidad, especialmente para encontrar una solución financiera en el próximo ejercicio a la cuestión de la reforma pesquera y para proporcionar a España y Portugal el resto de los recursos necesarios para reestructurar sus flotas pesqueras.
Si se adopta la propuesta del Parlamento, el presupuesto de 2003 representará un 1,05% de la producción económica combinada de todos los Estados miembros, es decir, estará al mismo nivel que este ejercicio.
Señalo esto porque aún tienen lugar polémicos debates sobre la Cumbre de Bruselas.
Sin embargo, si se adopta la propuesta que tenemos sobre la mesa para financiar la ampliación en 2004, 2005 y 2006, esta proporción entre el presupuesto de la UE y la producción económica europea, incluso con otros diez miembros, no llegará al nivel en el que estuvo a mediados de los noventa.
Si consideramos una vez más la magnitud del presupuesto de la UE y lo pequeño que es el aumento que se contempla actualmente con vistas a la ampliación, debo decir que no creo que el airado debate que tiene lugar en la actualidad esté justificado.
De existir algún peligro, es el de que el debate sobre la financiación se centre demasiado en cuestiones individuales, en las que quede empantanado.
Deberíamos, no obstante, tener en cuenta que la ampliación de la UE es una muy buena inversión de futuro, una inversión excelente.
En vista de ello, deseo instar a los Jefes de Estado y de Gobierno a que acuerden una postura común en Bruselas, de forma que, tras el voto del sí en Irlanda, podamos ceñirnos a la agenda para la ampliación de Europa.
Señor Presidente, deseo unirme a los demás para dar las gracias a nuestro temible dúo, el Sr. Färm y el Sr. Stenmarck, por su excelente trabajo en nombre del Parlamento en este procedimiento presupuestario.
Ambos han señalado que en estos momentos pensamos en una Unión que pasará a tener como mínimo 25 países.
Tanto para el Parlamento como para la Comisión la ampliación es el aspecto primordial de este presupuesto.
Quisiera expresar una opinión personal.
Espero que en el futuro evitaremos celebrar demasiados referendos y demasiadas votaciones en torno a asuntos particulares.
Podría ser contagioso en esta Cámara, y podríamos adoptar una resolución y después estudiar la posibilidad de volver a votar porque hemos llegado a conclusiones incorrectas.
Dicho esto, quisiera hablar del presupuesto del Parlamento y de la Comisión.
Nuestro grupo tiene estrategias para estos dos presupuestos, que se han aplicado en gran medida al llegar a la fase actual del procedimiento presupuestario.
En cuanto al presupuesto del Parlamento quisiéramos hacer hincapié en la necesidad de una mayor dotación para la traducción externa, porque va a ser un factor importante en los próximos años.
Nos alegramos de que la jubilación anticipada se haya extendido a los grupos políticos y se lo agradecemos al Consejo, aunque no esté presente en el debate de esta tarde.
Nos gustaría que en el futuro hubiera total transparencia en el Consejo y que todos sus debates legislativos fueran públicos.
Son cuestiones que apoya todo nuestro grupo.
En cuanto al presupuesto de la Comisión, hay cuatro puntos relevantes.
En primer lugar, los pagos y los retrasos; quisiéramos que se hiciera un verdadero esfuerzo por reducir los 110 millardos de euros de compromiso.
Pedimos, como se indica en la resolución, un informe de la Comisión sobre cómo lograr este objetivo de eliminar los compromisos pendientes.
En segundo lugar, en cuanto a las políticas internas, seguimos buscando una mayor rentabilidad y la reserva de ciertas sumas destinadas a información, porque quisiéramos que se ahorrara en la administración y en recursos humanos.
Para el 30 de abril de 2003 esperamos un informe de la Comisión a este respecto.
En tercer lugar, en cuanto a las políticas exteriores, quisiéramos que hubiera mayor responsabilidad.
Por lo tanto, apoyamos la petición de nuestro ponente de recibir más información relativa al acuerdo interinstitucional entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión en torno al gasto en política exterior y de seguridad.
También quisiéramos saber qué tipos de gasto prevé el Consejo para los próximos cinco años, porque también estamos de acuerdo con el ponente en que es malsano pensar que el Consejo va a participar en grandes desembolsos de fondos que no estarían sujetos a la responsabilidad y al uso habituales.
Igualmente, pedimos a la Comisión que presente algún tipo de proceso elaborado.
Parece que existe cierto letargo por parte de la Comisión cuando se trata de reflexionar sobre qué tipo de prioridades deberíamos tener en relación con la política exterior y de seguridad en el futuro.
Por último, mi grupo quiere que exprese nuestro deseo de que concluya este proceso de reforma y la necesidad que tenemos de examinar la forma de llevar a cabo todo este proceso.
Estamos convencidos de que se han hecho progresos, pero aún no estamos convencidos de que vaya a aplicarse todo este programa de reforma.
Nos complacería saber que están ustedes vendiéndolo entre el público y que estas reformas habrán concluido para finales del año que viene, tal y como se indica en el último documento de reforma de la Comisión.
Pero antes de aprobar los nuevos puestos, nos gustaría constatar que se han aplicado los elementos de reforma y saber que están ustedes convencidos de que se llevará a cabo todo este proceso de reforma.
Si no se hace para finales del mandato actual de la Comisión y el Parlamento, estaremos violando los compromisos que contrajimos con nuestro electorado de garantizar que se realicen verdaderas reformas institucionales.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar deseo, por supuesto, dar las gracias a nuestros dos ponentes.
El Parlamento ha tenido lo que se puede denominar una experiencia sueca y creo que ha sido una buena experiencia.
Ha estado muy orientada hacia el consenso y ha sido imaginativa y flexible en igual medida y, por una vez, ha examinado meticulosamente los aspectos estructurales.
Estoy seguro de que este procedimiento presupuestario también tiene efectos estructurales secundarios que habría que examinar detenidamente.
Desde esta perspectiva, me gustaría hacer el siguiente comentario: hemos escuchado varias veces que éste es el último presupuesto para 15 Estados miembros antes de la ampliación.
Espero también que sea uno de los últimos presupuestos antes de que la Convención dé derechos presupuestarios plenos a esta Cámara, al menos a medio plazo, en relación con todos los tipos de política de gastos y política de ingresos.
Ésa es una petición que hemos hecho.
Saben que he reiterado esta petición en cada procedimiento presupuestario; se ha convertido en un estribillo conocido.
Creo que resulta importante que ayudemos a democratizar el procedimiento presupuestario.
Lo que distingue al presupuesto, tal y como lo elaboramos en la actualidad, es que hay debates encendidos durante el proceso de elaboración en torno a cada millón, en ocasiones incluso en torno a cada millar de euros, y sin embargo durante el ejercicio a menudo tenemos que transferir fondos y reestructurar el presupuesto.
Sólo este año, elaboraremos probablemente seis presupuestos suplementarios y rectificativos.
Tendremos entre 70 y 80 prórrogas, lo que significa que habrá que reasignar muchos créditos.
No sólo este año, sino también en años anteriores, tanto durante el procedimiento presupuestario como a final del ejercicio, tuvimos que recurrir a la distribución anticipada para financiar cuestiones que, sensu stricto, correspondían al ejercicio siguiente.
Mediante este pragmático enfoque demostramos también que estamos dispuestos a financiar aspectos esenciales de la política europea y que, aunque establecemos el presupuesto a principio del ejercicio, hay tanta flexibilidad y margen de maniobra que al final del ejercicio el presupuesto ya no es tan fiable como se había deseado y asumido en un principio, cuando discutíamos ciertas cuestiones con tanta energía.
Esto supone que es necesario, cuando menos, reflexionar sobre esta forma de elaborar los presupuestos.
Deberíamos tener esto en cuenta en las próximas semanas, meses, años, cuando desarrollemos nuestra política presupuestaria.
Como ha dicho la Comisaria, el presupuesto de 2003 es restrictivo.
Gastaremos únicamente un 1,05% del PNB para cubrir todas las tareas a las que deberá hacer frente la Unión Europea.
Si observan la posición de los países que son contribuyentes netos, a menudo objeto de debate, verán que los mayores contribuyentes netos no pagan más del 0,3-0,7% de su PNB.
Las contribuciones para financiar esta política europea oscilan entre el 0,3% en el caso de mi propio país y el 0,7% del PNB.
¡El 0,3% en el caso de Alemania!
No tengo más que decir sobre los encendidos debates que siempre tenemos sobre lo caro que se supone que es todo esto.
En el contexto del presupuesto, intentamos administrar nuestros recursos cuidadosamente.
Intentamos asegurar que se mantengan los equilibrios.
Ésa será una tarea para el futuro: empezar a crear equilibrios en este continente.
Necesitamos una Europa equilibrada financieramente a largo plazo.
Necesitamos asegurarnos de que nuestras instituciones son capaces de funcionar, sin olvidar las perspectivas de la ampliación y teniendo en cuenta el proceso de maduración por el que están pasando nuestras instituciones y la Unión Europea en su conjunto.
Éstas son tareas a largo plazo.
Debemos garantizar que los europeos que depositan su confianza en nosotros puedan contar con un equilibrio financiero y no sean tomados por sorpresa por los cambios a corto plazo.
Me gustaría argumentar sobre esta cuestión particularmente en el caso de la agricultura, aunque también pueda aplicarse a la política regional.
También estamos interesados en que se reforme nuestra política regional y en desbloquear la acumulación de créditos aún por ejecutar.
No obstante, me gustaría decir lo siguiente, señora Comisaria: no basta con que el Comisario Barnier analice cómo se puede desmontar la burocracia de los Fondos Estructurales.
Es algo que afecta a todos los programas de apoyo de la UE.
Me complacería que otros Comisarios afectados se comportasen de la misma forma.
Debemos, por tanto, alcanzar una solución intermedia en nuestro continente.
Sin embargo, como europeos, también necesitamos un equilibrio entre los continentes, porque no somos simplemente una isla afortunada y también tenemos que pensar en las relaciones entre los continentes.
En el pasado, hemos empleado reiteradamente nuestra política exterior para ayudar a otras regiones del mundo.
Esto se ha vuelto más difícil, puesto que a las tareas que emprendimos en un principio se han sumado otras: la financiación, la reconstrucción, los Balcanes, la financiación de la reconstrucción de Afganistán y la enorme tarea de mejorar la salud mundial, particularmente a través de la batalla contra el sida.
Éste es un problema no sólo de África, sino que afecta también al mundo entero, incluido nuestro continente.
Debemos destinar dinero a esta cuestión.
Se puede decir mucho sobre la financiación, señora Schreyer, pero no se puede negar que tenemos una responsabilidad a este respecto a la que debemos hacer frente.
Resulta difícil hacer todo esto.
La categoría 4 nos ha dado grandes quebraderos de cabeza en este ejercicio, al igual que en ejercicios anteriores.
Debemos ser flexibles si queremos resolver todos los problemas mundiales.
Sin embargo, hay algo en lo que debemos ser muy claros: los ciudadanos europeos pueden estar seguros de que protegeremos sus intereses en este continente.
No obstante, también deseamos asegurar que nuestro continente ocupe un lugar apropiado en el escenario mundial.
Pretendemos elaborar presupuestos en colaboración con ustedes de una forma ahorrativa y sensata, pero también con perspectiva de futuro.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias a los ponentes para el presupuesto, Göran Färm y Per Stenmarck, por su meticuloso y constructivo trabajo.
Asimismo, me gustaría dar las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, Terence Wynn.
Deseo también dar las gracias a Dinamarca, en calidad de país que ocupa la Presidencia, por sus excelente grado de cooperación, y a la Comisaria Michaele Schreyer.
El proyecto de presupuesto satisface la mayoría de las demandas del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Es restrictivo y riguroso y los créditos de pago ascienden únicamente al 1,04% del PNB, mientras que las perspectivas financieras relacionadas con los gastos prevén el 1,08%.
Existe por tanto un margen de más de 3 000 millones de euros en el presupuesto.
El proyecto de presupuesto que tenemos ante nosotros también está disponible en forma de presupuesto por actividades.
Esto tiene que ver con la reforma administrativa de la Comisión.
El Reglamento financiero ha experimentado reformas que entrarán en vigor a principios del próximo ejercicio.
Esto conlleva una revisión de los estatutos del personal, que el Parlamento debate en la actualidad.
Éste es un paquete de reformas completo destinado a aumentar la eficiencia administrativa, fomentar la delegación de autoridad y clarificar la responsabilidad individual.
Éstos son objetivos que nuestro grupo apoya plenamente.
La cuestión central del presupuesto es, indudablemente, la ampliación.
Probablemente, éste será el último presupuesto de una Unión con 15 Estados miembros.
Prevé algunos créditos muy importantes.
La Comisión de Presupuestos propone 699 millones de euros extra en ayuda de preadhesión para los países candidatos, con el objeto de ayudarlos a superar los desafíos de la entrada en la Unión.
El problema respecto a los créditos administrativos es el insuficiente margen de maniobra bajo la rúbrica 5.
Por esa razón, las diferentes instituciones han empezado a reunir fondos del presupuesto de este ejercicio para poder pagar por adelantado los costes de la adhesión.
Por ejemplo, el Parlamento tiene la intención de prestar 43 millones de euros a la Comisión y 18 millones de euros al Consejo.
En otras palabras, los niveles de cooperación han sido ejemplares, por lo que transmito mi más sincero agradecimiento, en especial al ponente para el presupuesto, el Sr. Per Stenmarck.
El problema más serio de administrar el presupuesto de la UE son los compromisos pendientes de liquidación y los créditos de pago no utilizados.
Los compromisos pendientes de liquidación ascienden actualmente a aproximadamente 107 000 millones de euros, más del presupuesto total de la UE para un ejercicio.
La razón para ello es la infrautilización de los créditos de pago.
Esto afecta en particular a los Fondos Estructurales y las acciones exteriores.
Los 18 000 millones de euros de créditos de pago del pasado ejercicio no se gastaron y la cifra para el ejercicio anterior era de 11 000 millones de euros.
La infrautilización a esta escala mina seriamente la totalidad del proceso administrativo respecto al presupuesto de la UE.
En primavera, los compromisos pendientes de liquidación en el ámbito de los Fondos Estructurales alcanzaron los 80 000 millones de euros.
A pesar de ello, no obstante, el Consejo redujo la cantidad de créditos de pago propuesta por la Comisión.
Por esta razón, la Comisión de Presupuestos ha aumentado los pagos en más de mil millones de euros.
Nuestro grupo aboga por una simplificación drástica de la administración de los Fondos Estructurales.
Con estas puntualizaciones, estamos dispuestos a dar al proyecto de presupuesto nuestro apoyo.
Señor Presidente, algunos acuerdos son estúpidos porque son inflexibles.
Ésta es la razón por la que alguien con autoridad dijo que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento era estúpido.
Algunos de los representantes de Francia, Alemania y Portugal en nuestro grupo quizá estén de acuerdo, al igual que algunos italianos.
También es estúpido el Acuerdo Interinstitucional sobre Disciplina Presupuestaria que se firmó en mayo de 1999.
Ésa fue la última tarea del Parlamento anterior llevada a cabo para el Parlamento actual.
Debido a este estúpido acuerdo el Parlamento Europeo carece virtualmente de poder en lo que se refiere a política presupuestaria.
Nos vemos limitados a ocuparnos de pequeñeces y en nimias tareas administrativas.
El Sr. Prodi dijo que la realidad que había tras el Pacto de Crecimiento y Estabilidad era compleja y que las instituciones deberían tenerlo en cuenta y actuar flexiblemente.
Con respecto al Acuerdo Institucional sobre Disciplina Presupuestaria se ha dicho lo mismo.
La rúbrica 4, el apartado que se refiere a las acciones exteriores, es especialmente estúpida en cuanto a su inflexibilidad.
Todos sabemos, todos los miembros de esta Cámara sabemos que el presupuesto es a ese respecto «cuasi rígido».
Se fijó un límite máximo en el Acuerdo Interinstitucional en virtud del cual el Consejo no está dispuesto a ser flexible.
El Parlamento ha tenido que hacerse cargo de la onerosa tarea de intentar ajustar las nuevas prioridades, que tanto el Parlamento como el Consejo consideran importantes, al límite máximo establecido en 1999.
Se ha debatido sobre unos pocos millones y al mismo tiempo puede que haya mil millones en créditos de la rúbrica 4 cuyo pago aún no se ha ejecutado.
Así, hay fondos en esta rúbrica que, como todos sabemos, no se están gastando.
Uno de los mayores problemas del procedimiento presupuestario es cómo incluir como ampliación de los créditos impagados de esta rúbrica los nuevos créditos que queremos, y debemos, pagar, con el objeto de cumplir los deseos de las autoridades presupuestarias.
Puesto que el Acuerdo Interinstitucional atenaza la elaboración del presupuesto, no debe sorprender a nadie que si 10 000 millones de euros de este presupuesto no se utilizan, volverán a los Estados miembros.
Digo que el Acuerdo Interinstitucional es estúpido por su inflexibilidad y esto también se puede decir del Consejo por perpetuar esta inflexibilidad.
No puedo, no obstante, estar de acuerdo con el Presidente de la Comisión Europea, el Sr. Romano Prodi, considerando la estupidez del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Bien por Suecia.
Los ponentes suecos han hecho un excelente trabajo.
No tener el uso de la palabra hasta que el Grupo GUE/NGL no ha hablado aún requiere un ajuste psicológico por mi parte, pero temo que tendré que acostumbrarme.
Señor Presidente, es habitual para nosotros los diputados reaccionar inicialmente de forma crítica a la ausencia del Consejo de nuestro pleno.
No obstante, durante nuestro debate presupuestario anterior, el Consejo hizo un gran esfuerzo por estar aquí durante cuatro horas, por lo que no creo que nos ofendamos en esta ocasión.
Me gustaría, sin embargo, hacer una sugerencia al Consejo.
Esta mañana tuvo lugar una reunión de conciliación por videoconferencia con el Consejo, por primera vez, y conseguimos alcanzar un acuerdo sobre el Fondo de Solidaridad.
La próxima vez que haya un debate en el pleno que coincida con sus propias reuniones, el Consejo tal vez pudiera seguirlo a través de este medio y presentar sus comentarios virtualmente.
De hecho, el Gobierno neerlandés podría haber hecho los honores fácilmente.
Puesto que el Gobierno neerlandés ha dimitido y el parlamento aún no ha adoptado una postura respecto de la ampliación, se ha acordado que el Ministro neerlandés de Asuntos Exteriores esté presente en Luxemburgo en los próximos días, aunque no intervendrá.
Puesto que no sería la primera vez que ocurre algo así en el Parlamento, el ministro neerlandés podría haberse callado aquí en Estrasburgo.
En cualquier caso, estamos aquí para discutir el presupuesto para 2003.
En primer lugar, me gustaría dar las gracias a nuestros colegas, el Sr. Färm y el Sr. Stenmarck, por el trabajo que han hecho, que ha culminado en la primera lectura del presupuesto que tenemos ante nosotros.
A mi entender, han realizado su labor de ponentes de forma experta y fueron, y siguen siendo, muy accesibles a todos los grupos.
No se les debe culpar, por tanto, pero aun así me gustaría señalarles el hecho de que no puedo albergar ningún entusiasmo por este debate presupuestario o por el presupuesto para 2003 que tenemos ante nosotros.
Cuando explico a la gente por qué opté por formar parte de la Comisión de Presupuestos, siempre utilizo el argumento de que el presupuesto de la UE cubre todos los ámbitos.
Como tal, atañe a los fondos estructurales, la agricultura, la política medioambiental, la investigación, las medidas contra la exclusión social y la reconstrucción de áreas devastadas por la guerra, y no se trata de migajas, sino de una suma en torno a 100 000 millones de euros.
Por supuesto, lo que digo es cierto, pero tan sólo es parte de la historia.
Después de todo, la batalla política que estamos librando hoy en el pleno no tiene por objeto el trasiego de miles de millones o la situación global, sino que hablamos de millones y de cambiar de sitio los acentos.
Esto se debe tanto a las rígidas perspectivas financieras como a la legislación que ya se ha aprobado y que nos ata las manos.
Fíjense en la política agrícola, por ejemplo.
Cuando mi grupo propone discutir las subvenciones a la exportación porque merman considerablemente el potencial económico de muchos agricultores de los países en desarrollo, se emplea el argumento de la seguridad administrativa.
Las subvenciones a la exportación forman parte de una política vigente y desde el Parlamento no podemos hacer cambios al respecto en un debate presupuestario.
Lo cual es correcto, por supuesto.
No obstante, también es importante que enviemos una señal política.
Somos un foro político, después de todo.
No se han esgrimido argumentos de peso contra nuestra propuesta de eliminar las subvenciones a la exportación.
Por el contrario, sencillamente se han aprobado esos tres mil millones, al igual que las enormes sumas para la producción de tabaco europeo, el cual, en nuestra opinión, resulta extremadamente dañino para la salud pública.
Mi grupo también es muy crítico con las sumas asignadas a las Redes Transeuropeas.
Tras ocho años, la mayoría de los proyectos están muy poco avanzados.
Sin embargo, todavía no hay nadie que se atreva a decir que las subvenciones europeas son, en cierta medida, dinero tirado a la basura.
Sencillamente seguimos adelante impertérritos, no siempre sacando adelante los mejores proyectos.
Los propios Estados miembros dan prioridad a los proyectos nacionales, mientras que el valor añadido de la financiación europea es sin duda el hecho de que se aplica a proyectos transfronterizos.
La Comisión debe recurrir ahora a todo tipo de medidas de emergencia para apoyar a los verdaderos proyectos transfronterizos, aunque ésta sea, ciertamente, una situación algo extraña.
De forma similar, en lo que respecta a la financiación estructural, los Estados miembros tienen prioridades dobles, y a menudo encontradas, que explican en parte los enormes retrasos en la ejecución.
Por una parte, todos intentan conseguir tanto dinero como sea posible de las arcas de Bruselas, pero al mismo tiempo tienen dificultades para encontrar cofinanciación, porque estos proyectos no siempre son una prioridad nacional.
Mi conclusión, por tanto, es que los Estados miembros se sienten menos responsables del dinero europeo que de los fondos nacionales y no sienten la misma obligación de gastarlo cuidadosa y apropiadamente.
Esto llama bastante la atención teniendo en cuenta que es dinero que viene de los mismos contribuyentes.
Otra área de duda en cuanto al uso correcto de los fondos es de una naturaleza completamente distinta.
Espero que el Parlamento me apoye en este punto.
Se refiere a la financiación de la Kedo.
Nos referimos a esta cuestión brevemente anoche.
El contribuyente europeo está financiando una planta de energía nuclear en Corea del Norte.
Mi grupo se opuso a esta cuestión por principio en cualquier caso, porque preferimos apoyar la energía sostenible.
No obstante, así son las cosas y sé que la mayoría del Parlamento está a favor.
Pero parece que Corea del Norte también está desarrollando probablemente armas nucleares.
Creo que está claro que deberíamos analizar esta cuestión detenidamente y que tendría sentido consignar estos fondos en la reserva y no liberarlos hasta que estemos seguros de cuáles son los programas en que trabaja esta planta.
Asimismo, me gustaría preguntar a la Sra. Comisaria cuál es su opinión y si realmente ya tiene intención de consignar estos fondos en la reserva en la segunda lectura.
Todos estos son ejemplos de fondos que se utilizan de un modo cuya sensatez se puede cuestionar.
Por otra parte, también existe una categoría de créditos que creo que deberían emplearse o en los que incluso deberían emplearse más fondos.
Un ejemplo es la ampliación.
Hay una expresión en neerlandés que dice «goedkoop is duurkoop» [te llevas lo que pagas] y dejo a cargo de los intérpretes buscar una buena traducción.
No estoy a favor de desperdiciar el dinero, pero creo que debemos cumplir nuestras promesas y aprovechar las oportunidades históricas.
La situación es distinta de la que previmos en 1999 cuando se establecieron las perspectivas financieras en Berlín.
Se unirán probablemente diez países, en lugar de seis, y no en 2002, sino en 2004.
Sin embargo, debido a su postura de «contables», los contribuyentes netos no están interesados.
Mi grupo refrendará en cualquier caso las enmiendas que permitan hacer los ajustes necesarios, pues estoy convencida de que, en definitiva, estaremos pagando un precio elevado.
La situación de la rúbrica 4 también ha cambiado.
Sobre la reconstrucción de los Balcanes y Afganistán, se ha dicho a menudo que es imposible cumplir todas las promesas de la rúbrica 4, a menos que se hagan recortes en otras prioridades.
Por ejemplo, se hizo un ajuste a la baja en el programa plurianual para los demás países balcánicos occidentales debido a la situación en la Serbia de después de Milosevic.
¿Qué haremos si se alcanza la paz en Oriente Próximo?
¿Qué programas ofreceremos entonces?
Ya he citado las áreas en las que no me importaría recortar unos pocos miles de millones, pero me gustaría que se incluyeran en este apartado.
Otra área en la que tampoco vendrían mal algunos millones más es la rúbrica 5, gastos administrativos.
No es ningún secreto que no estaba satisfecha con el trato de la conciliación de julio.
De acuerdo con este trato, el Parlamento y el Consejo se ocupan recíprocamente de sus necesidades y se acordó que se proporcionarían los fondos necesarios a la Comisión mediante una operación de distribución anticipada.
Esto ha funcionado bien.
Probablemente se crearán los 500 puestos adicionales para la ampliación.
No obstante, la señal política que se nos envía es bastante desagradable, en mi opinión.
La Comisión no es un asiento de cierre; es necesaria para un proceso de ampliación sin complicaciones.
Irónicamente, la gente que más critica la ampliación y la capacidad de los países candidatos para aplicar el acervo comunitario es la misma que niega a la Comisión el personal suficiente para ejecutar y supervisar la aplicación del acervo comunitario.
En mi opinión, el método de la distribución anticipada no es particularmente atractivo, ni demasiado transparente, como ya ha señalado el Sr. Walter.
A pesar de ello, me gustaría felicitar a los ponentes por el resultado, porque, en última instancia, es el resultado lo que cuenta.
Señora Buitenweg, entiendo cómo se siente cuándo dice que no está acostumbrada a hablar después del Grupo GUE/NGL, pero quizá le consuele saber que se le ha permitido hablar tres veces más, lo cual no está mal.
Señor Presidente, Señorías, en este debate en primera lectura del presupuesto para el ejercicio financiero 2003, no deseo centrarme en los aspectos técnicos.
De hecho, he tomado la palabra en varias ocasiones en los últimos meses para condenar lo que considero carencias e inconsistencias históricas del presupuesto comunitario, como los RAL o la financiación de las políticas internas y las acciones internas, y para llamar su atención respecto de problemas específicos que únicamente han salido a la luz en los últimos meses, como el límite máximo para la rúbrica de gastos administrativos, que es demasiado bajo, y, de forma más general, la insuficiencia de las Perspectivas Financieras acordadas en Berlín en 1999.
Hoy, quiero tratar la situación desde una perspectiva política -si es que puede describirse así- en lugar de técnica.
En un momento histórico como el que estamos experimentando ahora mismo, en el que el sistema internacional cambia permanentemente, por una parte, y en el que están teniendo lugar la ampliación y el debate sobre el futuro de Europa, por otra, creo que los que somos expertos en asuntos financieros también debemos pensar en el papel que queremos que tenga el Parlamento Europeo.
La cuestión es la siguiente: ¿queremos ser simples ejecutores de normas, escritas en su mayor parte por otros, o queremos ser capaces de cambiar las cosas?
Por ejemplo, ¿qué opinamos del hecho de que el Consejo haya sido capaz de obtener una base legal de la Comisión respecto de la cuestión de los desastres naturales, por citar un caso, que resulta tan extremadamente importante?
¿No nos gustaría a nosotros también estar en condiciones de hacer aportaciones al trabajo de la Comisión?
Señorías, a menudo nos escondemos -y cuando hablo de nosotros me refiero a toda una clase política, por supuesto- tras el respeto de las normas y los procedimientos sin ni tan siquiera intentar cambiarlos de verdad ni la forma en que se aplican.
Cambiarlos a mejor, por supuesto.
Éste es el mensaje que quería transmitir como añadido a este debate.
El presupuesto para 2003 está demostrando ser bueno y felicito a los ponentes por su dedicación, el esfuerzo que han realizado y los resultados obtenidos, y también dar las gracias a la Comisaria Schreyer, a toda la estructura de la Comisión, la secretaría y los ponentes para opinión, pero tan sólo puedo hacer hincapié en que éste es un presupuesto técnico en el que nuestro papel ha consistido principalmente en cuadrar las cifras, puesto que nos falta fuerza, valor y voluntad para introducir medidas políticas genuinas.
Puede ser que los diputados más jóvenes queramos cambiar el mundo a veces, pero, en esta ocasión, me contentaría con cambiar algunos elementos minúsculos de nuestro presupuesto europeo.
Señor Presidente, quisiéramos añadir tres comentarios respecto al presupuesto en esta lectura.
En primer lugar, a propuesta de la Comisión, el Parlamento decidió establecer un Fondo de Solidaridad en las líneas presupuestarias B2-400 y B7-090 durante la sesión anterior.
Ya expresé nuestras dudas respecto a este fondo en su momento y ahora me limitaré a los aspectos presupuestarios.
Este fondo es, a efectos prácticos, virtual, porque aún está vacío.
Cuando suceda una catástrofe de primer orden, tendremos que encontrar los recursos del presupuesto para este Fondo con efecto retroactivo.
Esto nos parece sumamente improbable.
Además, si sucede más de un desastre en un año natural, el límite del fondo (1 000 millones de euros) también puede crear un problema.
Imaginen que se produce una gran catástrofe en primavera, a la que la Comisión asigne 700 millones de euros de este fondo.
¿Qué pasaría si se produjera otro desastre de la misma envergadura en otoño?
Se corre el riesgo de que los recursos asignados al siguiente ejercicio se liberen prematuramente.
Esto podría ser el principio de algo mucho peor.
Dado el origen incierto de los recursos del Fondo, nos enfrentamos a una desagradable situación en la que hay un Fondo al que no se han asignado recursos en el presupuesto para 2003.
Esto supone que tras un número de años, los Estados miembros podrían verse sometidos a una presión considerable para hacer contribuciones adicionales.
Dada la situación económica actual y el grado de libertad en cuanto a política presupuestaria que se permiten algunos Estados miembros, puedo prever algunos problemas importantes.
Me gustaría ahora hacer un comentario crítico sobre el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo.
La financiación de la investigación mediante el presupuesto de la UE ocasiona algunos dilemas éticos, como por ejemplo la investigación con embriones.
En la lucha fanática por financiar este tipo de investigación, todo el programa marco estará pronto en una situación crítica porque en segunda lectura el Parlamento se negó a dar más orientaciones sobre la financiación de áreas controvertidas.
Además, el Consejo debería haber iniciado el debate sobre los aspectos éticos antes y pospuesto las orientaciones éticas hasta que el programa hubiera sido aceptado.
Esta controversia demuestra que el programa marco debería haberse limitado a facilitar la cooperación transfronteriza.
El apoyo financiero activo no es aconsejable y resulta además superfluo.
¿Por qué deberíamos cofinanciar una labor de investigación que se va a desarrollar en cualquier caso?
Mi tercer y último comentario se refiere a la pesca.
La Comisión y el Parlamento prestan mucha atención a los pescadores españoles y portugueses que, junto con sus regiones, no reciben el apoyo necesario debido a la falta de acuerdo con Marruecos.
Se han gastado millones de euros en compensaciones, en reducir el número de pescadores y en el reciclaje profesional en estas regiones.
Otras regiones pesqueras ya empiezan a pasar estrecheces.
Aparentemente, los biólogos están aconsejando a la Comisión prohibir la pesca de bacalao y reducir otras cuotas.
Esto tendría un gran impacto financiero en los Países Bajos, entre otros.
¿No tendría sentido, por tanto, trasladar la atención en el presupuesto a regiones pesqueras que hasta la fecha han sido autosuficientes?
El apoyo financiero para estas regiones en forma de programas socioeconómicos resulta conveniente.
Este aspecto, no obstante, aún no se ve reflejado en este presupuesto, que gasta millones en acuerdos pesqueros con terceros países, de los que sólo se beneficia una minoría de países y navieras.
Hablando de solidaridad, no estaría de más que la UE prestara más atención financieramente a una industria pesquera que no ha podido beneficiarse de las subvenciones para la renovación y construcción de barcos durante años.
Esto ha provocado una competencia desleal durante muchos años.
Un sector pesquero que mantiene las cuotas debería poder esperar más de Bruselas.
Señor Presidente, los demás oradores ya han abordado muchas cuestiones.
Distribuimos algunos de nuestros fondos sin criterio, establecemos muy pocas prioridades y también financiamos acciones ineficientes, si tenemos en cuenta que nos permitimos el lujo de tener dos sedes parlamentarias y, por tanto, pagamos a los diputados un turismo muy cuestionable, así como una Convención que está costando millones.
Europa necesita un nuevo impulso.
Necesitamos llevar a cabo una nueva acción en la economía, que permita, entre otras cosas hacer que todas las pequeñas y medianas empresas tengan acceso al capital barato, y me refiero al capital riesgo.
Precisamente en este punto es donde faltan iniciativas efectivas en el presupuesto para 2003.
Hay una necesidad urgente de emprender acciones para introducir las disposiciones del Convenio de Basilea II, especialmente si tenemos en cuenta que el 45% de las pequeñas y medianas empresas europeas tienen pocos recursos propios o incluso carecen de ellos.
En el futuro, además de cambiar la forma en que se asigna la ayuda para agricultura, tendremos que cambiar los criterios de distribución de los fondos estructurales.
El nivel de vida de una región no debería emplearse para evaluar la situación ni ser un factor que determine la cantidad de ayuda asignada.
Las empresas o sectores que necesiten apoyo deberían recibir estos fondos, independientemente de que estén en el norte, el sur o el este.
Debemos emplear los fondos que se nos confían de una forma más eficiente y cuidadosa, si también deseamos cofinanciar la ampliación.
Señor Presidente, señora Comisaria, señores representantes del Consejo ausentes, Señorías, hoy el presupuesto habla en sueco y creo que es un idioma de consenso y de acuerdo entre todos.
Por su espíritu abierto y su búsqueda de las posiciones comunes, quiero agradecer a los dos ponentes, Sres. Göran Färm y Per Stenmarck, el trabajo realizado.
Göran Färm es uno más en la larga lista de ponentes que se encuentran ante el dilema fundamental de la categoría 4 de las acciones exteriores, es decir, si el Consejo o la Comisión deben tener la última palabra en cuanto a la fijación de las prioridades políticas exteriores, o si el Parlamento debe decir algo al respecto.
Año tras año, mantenemos en la primera lectura el mismo debate.
La Comisión presenta un anteproyecto que recorta las prioridades exteriores tradicionales de la Unión; la Comisión recorta los créditos aprobados por este Parlamento el año anterior y explica que los programas en cuestión no han sido ejecutados de manera satisfactoria.
Después llega la primera lectura del Consejo y éste, aprovechando la explicación anterior de la Comisión, recorta más aún los créditos destinados a acciones exteriores, añadiendo, eso sí, la piadosa justificación moral del ahorro presupuestario y de los principios de la sana gestión financiera.
Después llega el turno en el que nos encontramos ahora, en el que el Parlamento repone los créditos perdidos, reafirma las prioridades exteriores y recuerda a las otras dos instituciones que esto es un juego de tres.
Yo pertenezco a la mayoría parlamentaria que encontró correctas y suficientes las perspectivas financieras de Berlín en 1999.
Así voté, y por ellas hice campaña.
No comparto la opinión de algunos colegas de que se deben revisar dichas perspectivas financieras.
Ahora bien, reconozco que cada día estamos en una situación más complicada.
Aparecen nuevos compromisos exteriores, que son alegremente asumidos bien por el Consejo, bien por el Sr. Prodi, bien por ambos al unísono -aunque esto no sucede casi nunca.
En fin, compromisos que luego deben encajarse en un marco financiero muy estrecho, constituido por gastos no obligatorios, que a los diputados se nos pide que respetemos.
Pero como todos los compromisos no caben y no todo puede financiarse cuando el dinero es escaso, hay que recurrir a la excusa de la pobre ejecución de algunos programas geográficos.
Creo que no nos sirve ya la excusa.
Nosotros, diputados, votamos créditos que provienen del dinero de los ciudadanos europeos para que se gasten y para financiar con ellos programas de ayuda exterior.
Señora Comisaria, su labor y la del resto de los Comisarios y del Consejo es conseguir que estos programas se ejecuten.
Ustedes son el ejecutivo comunitario.
No sé si es culpa de América Latina o de los países mediterráneos, por poner un ejemplo, que sus programas tengan un bajo nivel de ejecución, pero sí sé que sus necesidades están allí.
Sé que la solución no pasa por reducir año tras año los créditos que nosotros aprobamos, por reducir los programas, sino que -todos lo sabemos- la solución pasa por encontrar nuevas vías de mejorar la ejecución.
Esperamos que para el próximo año -y es un deseo que todos los años expresamos en la primera lectura- la Comisión, en vez de recortar el dinero del año anterior, solicite incluso más dinero para cumplir las prioridades exteriores tradicionales del Parlamento Europeo.
Creo que, para aplicar recortes, ya nos basta con el Consejo, que es un gran especialista en ello.
Señor Presidente, tras los 15 minutos del Sr. Färm y los 10 minutos del Sr. Stenmarck y todas las demás intervenciones, no queda mucho por decir.
Hace poco presenté a una de las subcomisiones de la Convención, presidida por el Sr. Amato, una prueba fehaciente en materia de simplificación.
Señalé que el idioma del presupuesto probablemente sea la duodécima lengua de esta institución.
Al escuchar este debate, en que las palabras «ramassage» y «frontloading» se utilizan tan a menudo, parece como si hubieran entrado a formar parte del léxico común de nuestra lengua presupuestaria.
También dije que solo necesitamos una lectura del presupuesto, lo que simplificaría todo el proceso.
Si hoy se hubiera aplicado el sistema, estoy seguro de que no habríamos votado a favor del presupuesto que ahora tenemos.
Lo digo porque muchas personas están preocupadas por la forma en que se votará este presupuesto el jueves.
No solo me refiero a la Comisión y al Consejo, sino a los colegas de diferentes comisiones parlamentarias.
Quiero dejar clara una cuestión a todas las personas que comparten estas preocupaciones: después de todo, es una primera lectura para demostrar que tenemos prioridades políticas y para presionar al Consejo, pero la historia no se acaba aquí.
Estas preocupaciones se deben a lo que aprobó la comisión.
Hemos rebasado los umbrales en tres categorías; en la categoría 1b veremos cómo vota el Parlamento el jueves.
En la categoría 2 todavía tenemos que encontrar una solución con el Consejo.
En la categoría 4 también necesitamos encontrar una solución junto con el Consejo.
Por este motivo se han adoptado las decisiones en la categoría 4, para intentar garantizar que se producirá un verdadero diálogo con el Consejo a fin de resolver algunos de los problemas políticos en esta área.
Como han dicho otros, el umbral de la categoría 4 ha sido un problema desde que celebramos el acuerdo interinstitucional.
Desde entonces hemos tenido que utilizar el instrumento de la flexibilidad.
Muchos opinan como el Sr. Seppänen que el acuerdo es estúpido.
Yo soy uno de los que han votado a favor.
Lo que quizá me convierta en estúpido, pero la realidad es que este Parlamento lo aceptó, y tenemos que vivir con ello y dentro de sus límites.
Espero que cuando llegue el próximo acuerdo interinstitucional hayamos aprendido algo de esto, especialmente en la categoría 4.
Sin embargo, esta vez es preciso satisfacer las necesidades de la categoría 4, especialmente en los capítulos de Afganistán y el Fondo Mundial para la Salud.
En cuanto al Fondo Mundial para la Salud, sin duda hay grandes diferencias de opinión entre la Comisión, el Consejo y nosotros mismos.
Para empeorar las cosas, al menos un Estado miembro nos pide que encontremos los 65 millones de euros que faltan, lo que complica el asunto cuando sabemos que la posición del Consejo ya está adoptada.
Cuando digo que deben satisfacerse me refiero a que tenemos que encontrar una verdadera solución con el Consejo, no meternos en una conciliación o en diálogos tripartitos y practicara los juegos habituales.
Tenemos graves problemas en estos terrenos y necesitamos un verdadero sentido de cooperación.
He de decir que mantenemos una buena relación de trabajo con la Presidencia danesa.
No deberíamos condenar a la Presidencia danesa por no estar aquí.
Me han presentado sus disculpas explicando que tienen otros compromisos.
El hecho de que el Presidente en ejercicio estuviese 4 horas y media en nuestra última reunión demuestra su buena disposición.
Han trabajado bastante bien con el Parlamento.
Han respetado al Parlamento y la voluntad del Parlamento.
La Presidencia danesa ha sido una buena colaboradora.
Tal y como ha dicho la Sra. Buitenweg, la Presidencia también ha estado bien hoy, incluso en la videoconferencia sobre el Fondo Europeo de Solidaridad.
Pero esperemos que puedan mantenerse estas buenas relaciones a medida que entramos en la siguiente conciliación, anterior a la segunda lectura del Consejo.
En la Convención también planteé la cuestión de que, en contraste con la Guerra de la Independencia norteamericana, cuando se gritaba «no taxation without representation», en este Parlamento tenemos el lujo de tener representación sin pagar impuestos.
Lo que suele llevar al Consejo a pensar que derrochamos el dinero de los contribuyentes.
El mensaje que debemos transmitir al Consejo es que los presupuestos que votamos aquí son serios y prudentes, pero tienen prioridades políticas.
Espero que en diciembre hayamos conseguido algunas de estas prioridades políticas.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a los ponentes, al Presidente de la Comisión de Presupuestos y a la Comisaria.
Como ya hemos señalado, el Grupo del Partido de los Liberales, Demócratas y Reformistas está muy satisfecho con el presupuesto, que es riguroso y transparente en su totalidad.
Esto forma parte de nuestra tradición.
No obstante, me gustaría añadir que, en mi opinión, también es un presupuesto excesivamente técnico con una dimensión política muy limitada.
Podemos aceptar las líneas básicas, en particular las relativas a la reforma y la ampliación, que, en mi opinión, son los mayores desafíos a los que nos debemos enfrentar en la actualidad.
No obstante, precisamente porque es un desafío, debemos emprender acciones más decisivas, políticas; acciones, sobre todo, más visibles para todos los ciudadanos europeos.
Al igual que el Presidente de la Comisión, que acaba de intervenir, yo también creo que es absolutamente necesario reformar el procedimiento.
Es necesario revisar los elementos técnicos del procedimiento, que debe simplificarse, y, en particular, sus dimensiones políticas y culturales deben desarrollarse, definiendo los poderes del Consejo de tal forma que se maximicen, en lugar de reducirse, para conseguir un debate más efectivo, más centrado y, sobre todo, de una mayor actualidad.
Tiene que haber una filosofía básica detrás del presupuesto europeo, una filosofía básica de responsabilidad administrativa compartida, no concentrada; repito, compartida: esto es extremadamente importante, y el Parlamento necesita tener un mayor peso político, porque debe realizar su labor de forma tan efectiva como sea posible.
El Parlamento, al igual que el conjunto de la Unión, debe ser una institución política visible y dar respuestas políticas.
Me centraré en dos aspectos técnicos.
El primero se refiere a la cuestión de la rúbrica 4, que mi colega ya ha abordado.
Me gustaría añadir algo.
Quizá prestemos poca, más bien demasiado poca, atención a la cuestión mediterránea, quizá prestemos demasiado poca atención a la cuestión de Oriente Próximo.
Debatimos la reconstrucción, Afganistán y otras cuestiones relativas a países lejanos, pero hay un problema más cerca de aquí que tendremos que afrontar pronto, muy pronto, de una forma más exhaustiva y decisiva.
Mencionaré una cuestión más: la cultura.
Los fondos asignados para los jóvenes, la formación y la información son manifiestamente insuficientes.
Señor Presidente, en marzo de 2002 el Parlamento Europeo adoptó una resolución sobre las orientaciones para el presupuesto de 2003.
Se mencionaron entonces una serie de cuestiones de gran relevancia para la viabilidad futura de nuestras políticas sobre agricultura y desarrollo rural.
Entre dichas cuestiones, estaba la revisión intermedia de la Agenda 2000, la protección al consumidor y la ampliación.
Espero que la Comisión sea lo bastante valiente y competente para tener en cuenta estos objetivos a largo plazo cuando ejecute el presupuesto y que no se distraiga con cuestiones políticas más inmediatas.
Espero que los puntos conflictivos, como las carencias de los procedimientos contables, la manipulación y el falseamiento de los libros, se eliminen y la transparencia y la disciplina estricta se impongan cuando se ejecute el presupuesto.
Tanto a escala nacional como internacional, se presenta al sector interesado de la opinión pública una imagen confusa y contradictoria de la política agrícola.
En su estado actual, las propuestas del Comisario Fischler no han recibido la aprobación de la mayoría.
Por tanto, hay que trabajar sobre ellas.
A pesar de que los países candidatos han hecho grandes ajustes sociales y económicos, las decisiones adoptadas en Berlín establecen que los fondos que se transferirán a los países candidatos, en forma de ayuda previa a la adhesión, y el gasto en la ampliación se mantendrán en el nivel establecido y se harán públicos.
Varios debates en los que he participado han reforzado mi opinión, a favor de los países candidatos, de que la norma del 25% para pagos directos es políticamente inaceptable; además, los países candidatos temen grandes pérdidas y están pidiendo una compensación por la adhesión y un cambio de sus cuotas.
Esto tendrá un gran impacto en la financiación de la política agrícola y las perspectivas financieras actuales deberán revisarse.
¿Cuánto nos costará la ampliación?
He ahí la cuestión.
Aún no se sabe cómo deberemos responder a esto en el presupuesto para 2003.
Una cuestión vital para el sector agrícola es 1,05% + X y mientras no se despeje esta incógnita la implementación del presupuesto para 2003 será un asunto peligroso en lo que se refiere a agricultura.
Señora Presidenta, quisiera felicitar al Sr. Färm y al Sr. Stenmarck por su excelente trabajo sobre el presupuesto de 2003.
Es importante recordar que el presupuesto sirve para dar soporte a las decisiones políticas adoptadas por el Consejo o por el Consejo y el Parlamento conjuntamente.
No es de recibo intentar utilizar el procedimiento presupuestario para definir esta política.
Me refiero en particular a ciertas recomendaciones relativas a los fondos agrícolas y estructurales.
La propuesta de reducir las subvenciones a la exportación no viene al caso y está mal planteada, especialmente porque tiene por objeto forzar una decisión política, principalmente la reducción del transporte de animales vivos.
El presupuesto no es el instrumento apropiado para estas decisiones políticas, independientemente de qué se piense sobre el asunto en cuestión.
En cuanto al fondo, deberíamos recordar que vivimos en una economía global, con fuertes competidores en el comercio agrícola.
En el clima actual de precios deprimidos e incertidumbre política, vamos a desfavorecer más a nuestros agricultores.
Le aseguro que si la UE decidiera hoy prohibir las exportaciones de animales vivos, los australianos vendrían e invadirían directamente nuestros mercados.
Es un factor comercial importante que debe tenerse en cuenta.
Siguiendo con la agricultura, comparto la preocupación de muchos colegas por la reducción general propuesta de 275 millones de euros del gasto agrícola.
Esta propuesta desconoce claramente las realidades agrícolas del momento.
Mi grupo ha presentado una serie de enmiendas que pretenden subsanar parte del posible entuerto.
Algo parecido ocurre con la cuota propuesta de 525 millones de euros de créditos de pago de los fondos estructurales.
Como representante de una región del Objetivo nº 1 del norte y oeste de Irlanda, soy muy consciente de los beneficios de cada uno de los euros invertidos en un esfuerzo por restablecer el desequilibrio económico y socioeconómico de la Unión.
Para concluir, celebraré toda mejora de los índices de ejecución de los programas y proyectos de los fondos estructurales.
Hemos de abordarlo con una mayor previsión de las necesidades de pago, pero rechazo firmemente todo planteamiento de reducir de alguna manera los importes globales.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, ya se ha dicho mucho sobre este presupuesto y muchos de los oradores han seguido la tendencia iniciada por el Presidente de la Comisión.
Si todo es estúpido, el propio rigor de este presupuesto es estúpido.
Si el Pacto de Estabilidad es estúpido, si debe revisarse para que nuestros países y nuestras economías sean menos rígidos, entonces, señora Comisaria, si todo lo que nos ocupa puede describirse como una gran estupidez, es la estupidez la que nos lleva, mientras diez países llaman a nuestra puerta, a autolimitarnos con un complejísimo presupuesto que está reducido al mínimo, obligándonos a utilizar toda nuestra ingenio -y a este respecto alabo la habilidad de nuestro ponente- para asignar fondos para Afganistán y otras cuestiones; un presupuesto, por último, que está fijado y que, si cabe, es más reducido que en otras ocasiones.
Todo esto en un momento en que nuestros Estados -y su Presidente se hizo eco de ello de forma elocuente- creen que debemos romper los cerrojos de leyes que parecen estúpidas, incluso a los Estados que son los guardianes de dichas leyes.
Por tanto, consideremos también el presupuesto desde este punto de vista.
No creo que el presupuesto tome en cuenta estos hechos.
Creo que, ante la inminente ampliación, la Convención ciertamente debe considerar la posibilidad de un nuevo Tratado Europeo, de dar más poderes al Parlamento Europeo (lo cual resultaría bastante conveniente), pero sobre todo, debe tener en cuenta el hecho de que 25 Estados no pueden funcionar con un presupuesto reducido diseñado para 15.
Esto es lo que quería decir en relación al ambiente actual.
Con respecto a la votación del jueves, siento que ayer, en la Comisión de Presupuestos, se nos ocurrió una medida que considero importante.
Acabamos de saber que Corea del Norte está utilizando el programa nuclear civil que estamos financiando, al elevado coste de 20 millones de euros, para fines militares, lo cual supone una violación deliberada de los acuerdos con la comunidad internacional.
Podríamos dar un golpe, al votar el presupuesto, si consignamos esos créditos en la reserva: esto, Comisaria, sería quizá un paso adelante, especialmente en lo que respecta al Consejo.
Por último, creo que tenemos un presupuesto que resulta innovador en otras áreas.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, me gustaría decir que considero lamentable que la otra mitad de la autoridad presupuestaria no se encuentre aquí hoy.
Sería apropiado que el Consejo asista a estos debates.
Aunque tuvimos un debate sobre los principios generales del presupuesto en nuestro último período parcial de sesiones plenarias, también convendría que estuvieran cuando discutimos cuestiones prácticas primordiales, y en la primera lectura en el Parlamento siempre lo hacemos.
A este respecto, estoy contento de que hayamos presentado una enmienda que, al menos en principio, consigna en la reserva los fondos para el aumento de personal del Consejo y plantea algunas cuestiones más.
Espero que esta enmienda cuente con el apoyo de una mayoría suficiente.
Está relacionada con condiciones que el Consejo puede cumplir antes de finales de año para no poner en peligro la ampliación.
De hecho, quería empezar dando las gracias al Consejo por hacer que el evento del Fondo de Solidaridad de esta mañana tuviese tanto éxito y por permitirnos alcanzar un acuerdo.
En este contexto, no obstante, espero que los Estados miembros implicados, y en particular el Gobierno alemán, también anunciarán sus cifras pronto.
Todos hemos hecho todo el esfuerzo necesario para cumplir las condiciones presupuestarias.
Ya las hemos cumplido.
Tenemos líneas presupuestarias, tenemos una base jurídica y todo lo que necesitamos ahora son fondos.
Si la Comisión aún está esperando por información sobre este particular, me parece vergonzoso.
Estamos a finales de octubre y ya debería estar disponible.
Me gustaría subrayar unos pocos puntos, porque compañeros de mi grupo ya han abordado una serie de cuestiones.
En primer lugar, un comentario fundamental: cada vez está más claro que las decisiones tomadas por los Jefes de Estado y de Gobierno en marzo de 1999 en la Agenda 2000 y las perspectivas financieras hasta 2006 eran una lista de deseos, que quizá tuviera sentido en 1999, pero que ya no resulta relevante considerando los desafíos a los que se enfrenta ahora la Unión.
Lo ilustraré empleando dos cifras: si somos capaces, de acuerdo con las perspectivas financieras, de gastar 42 000 millones de euros en la política agrícola, pero únicamente podemos reunir, tras un esfuerzo considerable, un total de 47 millones de euros para actividades comunes en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común, esto muestra un desequilibrio en nuestras prioridades políticas.
Las actividades de Europa de la rúbrica 4, en particular su apoyo al proceso de paz en los países vecinos -una importante labor a través de la cual debemos ayudar a transferir nuestro legado europeo de paz a otras regiones- se encuentran en una posición precaria.
Las decisiones tomadas en marzo de 1999 no nos ayudan a cumplir estas obligaciones a largo plazo.
Espero que se pueda hacer algo al respecto -ya hemos presentado varias enmiendas para apoyar esta labor- y que finalmente tengamos una mejor oportunidad para hacer justicia a esta importante tarea, que incumbe a la Unión Europea del siglo XXI.
Permítanme afrontar una segunda cuestión, en la que pido el apoyo de todos los diputados de los otros grupos.
Hemos presentado una enmienda que señala que, en la labor de las redes transeuropeas, debería prestarse especial atención a la eliminación de obstáculos para los países candidatos a la adhesión.
Me complacería que una mayoría de esta Cámara apoyara este punto.
No podemos llegar a una situación en la que en última instancia la ampliación no pueda tener lugar en la práctica.
Ocurrirá sobre el papel, pero sin la infraestructura necesaria, no podrá tener lugar en términos económicos.
La Comunidad debe actuar en este punto.
Estamos haciendo mucho por esos países que desean unirse a nosotros, pero debemos redoblar nuestros esfuerzos.
Señora Presidenta, haré lo que pueda.
En primer lugar, quiero felicitar, en nombre del Grupo Socialista, al ponente Sr. Stenmarck por un informe muy sólido y bien trabajado.
Pero no quisiera limitarme simplemente a ello, sino que también quiero agradecer en mi nombre la buena voluntad y la colaboración que el Sr. Stenmarck me ha prestado en mi labor temporal como ponente en la sombra accidental.
Señoras y señores, como ya se ha subrayado, la preparación del presupuesto de las otras instituciones para ese ejercicio 2003 ha puesto de manifiesto la gran presión que las necesidades administrativas, relacionadas fundamentalmente con los costes de la preparación de la ampliación, ejercen sobre el límite máximo de la rúbrica 100.
Mi Grupo apoya plenamente al ponente en cuanto al objetivo principal, que es, justamente, intentar dotar a las instituciones de los medios necesarios para una buena preparación de la ampliación a 25, que ya está en puertas.
En este sentido, el ponente ha procurado dar a las instituciones los medios adecuados para cubrir sus necesidades prioritarias.
Mi Grupo apoya también al Sr. Stenmarck en su estrategia del llamado front-loading, es decir, prever la utilización de excedentes disponibles del presente ejercicio 2002 para adelantar algunos gastos previstos en 2003 y aliviar así la carga del presupuesto 2003, tal como el ponente ha explicado ampliamente en su intervención.
Dicho esto, me concentraré en una serie de puntos prioritarios para mi Grupo político:
Primer punto.
Todas las instituciones -por cierto, el Parlamento Europeo ha sido la última- justo antes de la votación en la Comisión de Presupuestos, han presentado, presionadas fundamentalmente por el Grupo del Partido de los Socialistas, un presupuesto basado en un cálculo riguroso de coste-eficacia.
Y usando este duodécimo idioma que el Sr. Wynn decía que era la jerga comunitaria, el llamado Activity Based Budget, se ha presentado porque es obvio que las instituciones deben tener un sistema de gestión financiera transparente en aras de la eficacia.
En cuanto al personal, quiero señalar dos puntos.
Primero, mi Grupo siempre ha apoyado que las instituciones cuenten con los recursos humanos necesarios, siempre que esas necesidades sean reales.
Nos complace, por consiguiente, que la Comisión de Presupuestos haya votado favorablemente nuestra enmienda, en la que pedimos una descripción de las funciones y necesidades para poder determinar exactamente el apoyo necesario en el caso de los cargos institucionales.
Pero sólo para los cargos institucionales.
Por ello, rechazamos la enmienda número 1 que el Grupo del Partido Popular Europeo ha presentado al Pleno, en la que solicita que se amplíe también a los diputados que tengan responsabilidades análogas.
Con respecto a las pensiones, quisiera decir que es una vergüenza.
Fui ponente general para el presupuesto 1999 y en ese informe ya hice mucho hincapié -un informe aparte- en la urgencia de resolver el problema de las pensiones de los funcionarios europeos.
Ahora estamos en 2002 y seguimos apelando a lo mismo.
Aquí quisiera yo, Sr. Ferber, que hubiera estado también presente el Consejo, que tiene que cumplir, en primer lugar, con esta obligación.
Por otra parte, mi Grupo siempre ha defendido la necesidad de que los ciudadanos sean conscientes de que el Parlamento Europeo es su casa; una casa transparente.
Por ello apoyamos un proyecto piloto de transmisión en directo de las sesiones plenarias.
Y, señora Presidenta, porque no es un cheque en blanco, ante el presupuesto 2004 la Mesa del Parlamento Europeo debe presentar propuestas pertinentes en este sentido.
Con objeto de minimizar el sufrimiento humano y mejorar nuestra propia credibilidad, debemos hacer una corrección más en el presupuestos de relaciones exteriores.
Sigue siendo sumamente lamentable que aún nos falten 3 millones de euros en la cuestión de minas terrestres.
Los fondos para esta causa ya se han recortado en todo el mundo.
La Unión Europea no debería participar de esta tendencia.
Alrededor de 50 personas, principalmente mujeres y niños, se ven afectados cada día.
Aún se necesita una elevada cantidad de dinero, en particular para el cuidado de las víctimas y los familiares.
Además, como Parlamento, debemos cumplir los compromisos que contrajimos en 2001.
Estamos incurriendo en atrasos en los pagos, mientras que la UE ha demostrado que puede hacer una contribución efectiva específicamente en este campo.
Por esta razón, la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha vuelto a presentar mi enmienda.
Nuestro Parlamento debería reconocer que la prohibición de minas terrestres también debe involucrar a agentes no estatales.
El Parlamento adopta una postura coherente al refrendar la enmienda.
Un ligero aumento de los fondos producirá una reducción considerable del número de personas que sufren.
Señora Presidenta, los ejercicios de ingeniería financiera necesarios para llevar a cabo este proceso presupuestario demuestran, una vez más, la precariedad del marco financiero comunitario.
No nos oponemos, en ningún caso, a las prioridades resumidas por el ponente.
De hecho, deseo felicitar a los ponentes por su labor.
Creo, no obstante, que podrían emplearse otros enfoques para alcanzar estas prioridades, sin el menor perjuicio de la legitimidad y las competencias que se nos han conferido; particularmente, estos enfoques nos proporcionarían una ventaja de cara a conseguir estas prioridades.
El aspecto más importante de esta situación es la revisión de las perspectivas financieras.
O, de no producirse tal revisión, el pleno uso de las prerrogativas que los Tratados nos conceden.
Resulta, de hecho, inaceptable mantener y sostener un presupuesto claramente insuficiente para las prioridades que estamos estableciendo.
Objetivamente, faltan los medios para realizar las ambiciones que se están manifestando.
El Parlamento pierde poder constantemente y el resultado es obvio, especialmente en la rúbrica 4, en la que vemos una presión clara y continua sobre la cooperación con los países menos desarrollados, dada la inclusión en esta rúbrica de la ayuda previa a la adhesión para los países candidatos y las sumas para la reconstrucción, en primer lugar de los Balcanes y ahora de Afganistán.
Esta situación debe cambiar.
Dicho esto, me gustaría hacer un comentario sobre un caso particular: el de Timor Oriental.
Empezaré por decir que estoy de acuerdo con las sumas decididas por la Comisión de Presupuestos.
No estoy de acuerdo, no obstante, con la eliminación de la línea específica para ese joven país, sumido en la ignorancia.
Esto enviaría un mensaje político perjudicial y desestabilizador a una población que consiguió la independencia hace sólo unas semanas y que aún se enfrenta a todo tipo de carencias.
Además, éste sería un mensaje político que no concordaría con las resoluciones que hemos adoptado ni con el Premio Sájarov que hemos concedido.
Por otra parte, proporcionar fondos mediante la línea presupuestaria de Asia en un momento en que aún no se ha definido claramente qué senda seguirá la cooperación futura entre Timor Oriental y la Unión Europea sería claramente un acto impulsivo.
Por tanto creo que es apropiado y crucial que la situación que se ha generado se corrija en el pleno.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, este presupuesto para 2003 es catastrófico, nostálgico e histórico, todo al mismo tiempo.
Catastrófico, en primer lugar, porque se basa en una serie de cuestiones que son inaceptables.
Por ejemplo, la ganga o cheque británico.
Una noche, en Fontainebleau -la Sra. Thatcher lo cuenta en sus memorias- el Presidente Miterrand le dijo «señora, tendrá su cheque».
De hecho, no obstante, desde entonces el Reino Unido se ha convertido en un receptor neto.
Es como si un millonario siguiera yendo a los comedores de beneficencia y considerara que esto forma parte del acervo comunitario.
Segunda catástrofe: los RAL, por ejemplo, no sólo en el campo de los Fondos Estructurales, sino también en el campo de la agricultura.
La diferencia entre el presupuesto que hemos votado y los créditos comprometidos y utilizados de hecho es tal que, en diez años, los pequeños agricultores europeos han dejado de beneficiarse de casi el equivalente de un presupuesto anual.
Este presupuesto no es sólo catastrófico, no obstante.
También es nostálgico.
Todo el mundo lo ha dicho, ésta es la última vez en que sólo seremos 15.
Como bien nos dijo el Presidente húngaro anteriormente, en una Europa de 25 Estados miembros está fuera de lugar tener dos velocidades y que algunos países reciban el 100% de las subvenciones agrícolas y otros, inicialmente, tan sólo el 25%.
El equilibrio de poderes políticos será tal que no podremos continuar así.
El presupuesto para 2003, sin embargo, es una respuesta inicial a esta necesidad y por esta razón es histórico.
No es histórico por una serie de elementos pretenciosos como la estrategia política anual o la gestión por actividad.
Estos elementos han existido desde la década de los sesenta, con los sistemas de planificación, programación y presupuestación.
Si este presupuesto es histórico, es porque es el primero en superar los 100 000 millones de euros, el primero en la historia presupuestaria en alcanzar semejante cifra.
Y aunque llevó 43 años llegar hasta aquí, tan sólo llevará diez años llegar a la marca de 200 000 millones de euros.
En este sentido, antes o después, estos doscientos mil millones pronto nos obligarán, ciertamente, a establecer un impuesto europeo.
Debemos recibir este presupuesto con los brazos abiertos, porque es el último presupuesto sencillo.
En el futuro, se abrirá la veda sobre los contribuyentes, aunque es cierto que, para nuestros amigos británicos, esto simplemente sustituirá a la caza del zorro, que se acaba de prohibir.
Señora Presidenta, este presupuesto acaba de ser calificado de nostálgico, catastrófico e histórico.
Creo que es un presupuesto sólido y bien equilibrado y desearía dar las gracias al Sr. Färm y al Sr. Stenmarck por su perspicaz trabajo.
Me gustaría llamar su atención, Señorías, sobre puntos que pueden parecer de menor importancia, pero que afectan al uso por parte del Parlamento de su poder de iniciativa.
Con el debido respeto al acuerdo interinstitucional y al Reglamento Financiero, el Parlamento Europeo va a votar un nuevo proyecto piloto e iniciativas de acción preparatoria, que creo que resultarán útiles para la integración europea.
El primer punto se refiere a preparar a las pequeñas y medianas empresas para la ampliación.
Creo que así se enviará una importante señal a la industria, que hará que la red de pequeñas empresas, tan importantes para nuestras economías, se sientan más involucradas.
Estoy convencido de que las medidas prácticas tendrían un mayor efecto que una serie de campañas informativas.
La segunda iniciativa que me gustaría mencionar se refiere al programa llamado ENEA, destinado a las personas de edad, que intenta repetir los éxitos de los programas Sócrates y Erasmus en el contexto de la movilidad de estas personas.
La naturaleza innovadora de este programa reside en el hecho de que podría desarrollarse como una interfaz entre cultura, políticas sociales y sanidad y, si el Parlamento aprueba el proyecto piloto, proporcionará a la Comisión la oportunidad de crear un programa que fomente el diálogo entre personas de edad de 25 países distintos.
El último punto que me gustaría mencionar es la iniciativa medioambiental, que, mediante la financiación de medidas de reforestación y la creación de un banco de semillas, nos ayudará a promover el mecanismo de desarrollo limpio establecido en el Protocolo de Kioto.
Este proyecto pretende promover medidas positivas en el ámbito europeo para reducir el nivel de CO2 en la atmósfera y crear una estructura operativa para la recolección y conservación de semillas y plantas, muchas de las cuales, de lo contrario, se perderían como especies autóctonas, y emplearlas para la restauración ambiental.
Esto también creará empleo, porque la diversificación de la agricultura planteará algunos problemas y exigirá que se establezcan nuevos objetivos.
La Comisión debe, ciertamente, informar al Parlamento sin demora de las medidas que planea tomar para seguir las recomendaciones de la autoridad presupuestaria si todo esto se va a someter a votación el jueves y también en diciembre.
Me gustaría dar las gracias una vez más al Sr. Färm y al Sr. Stenmarck por su trabajo y espero que la Comisión siga buscando la estrecha cooperación que hemos disfrutado en los últimos meses.
Señora Presidenta, Señorías, he oído a varios de nuestros colegas, y al propio ponente general, hacer referencia a los restos por liquidar, los RAL, y hacer preguntas y propuestas a la Comisión, así como examinar posibilidades de simplificación.
Quisiera atraer su atención sobre un curioso fenómeno: la ejecución de los Fondos Estructurales, que constituyen una de las partidas más voluminosas, es mucho mejor en los países pobres de la Unión que en los países ricos, lo cual, a todas luces, es contradictorio.
Lógicamente, cabría esperar que los países más desarrollados tuvieran una mejor ejecución y una mejor administración, pero eso no se corresponde con los datos que nos presentan.
Quizá habría que hacer preguntas más específicas al Consejo.
En nuestra reflexión, no podemos ser homogéneos y pensar que todo el mundo es igual.
Intervengo a título personal, pero también como ponente permanente de las perspectivas financieras.
Por eso, quisiera centrarme en dos puntos.
En primer lugar, quisiera preguntar al Consejo -que, aunque esté ausente, espero que lea el acta- si piensa cumplir lo acordado el pasado año con respecto a la dotación del programa de la reconversión de la flota pesquera que faenaba tradicionalmente en aguas de Marruecos, y que acordamos reestructurar por la falta de acuerdo con ese país.
La autoridad presupuestaria de la Unión, es decir, el Consejo y este Parlamento, acordaron, en diciembre de 2001, incluir, y subrayo, a más tardar en el presupuesto de 2003, los 27 millones de euros que faltaban para terminar el programa.
Pero, en el proyecto de presupuesto, el Consejo ha eliminado la partida presupuestaria que había incluido la Comisión a estos efectos y, por lo tanto, pregunto qué quiere decir esto.
¿Quiere decir que el Consejo no piensa respetar sus compromisos? o, ¿qué piensa inventarse?
Y no me tilden de desconfiado, sino de experimentado.
Llevo ya muchos años en esta guerra.
Desde la Comisión de Presupuestos les proponemos dos posibilidades que, además, pueden ser complementarias.
Por una parte, hacer el próximo mes de noviembre una transferencia de los créditos que no vayan a ser utilizados en la categoría 2.
A 18 de octubre quedaban 105 millones de euros sin comprometer.
La Comisión nos dice ahora que sólo podría disponer de 9.
Le ruego que haga un esfuerzo con estos 105, a ver qué pasa.
Si no, realmente, movilizar el instrumento de flexibilidad, previsto en el Acuerdo Interinstitucional, para el próximo ejercicio.
Ciertamente, no es muy ortodoxo, pero podría aceptarse, puesto que hay una excepción contemplada en el propio artículo del Acuerdo.
Espero, por otra parte, que el Consejo, como a veces hace, cumpla su promesa, y que nos pongamos de acuerdo antes de diciembre.
El segundo tema es el recorte de las políticas tradicionales con respecto a países terceros.
Señorías, en la rúbrica 4 nos están pidiendo continuamente que aumentemos nuestras ayudas a nuevos países, y eso se hace en detrimento de los antiguos.
Esto también implica por parte del Consejo una reflexión sobre el importe total de esta rúbrica.
Señora Presidenta, me gustaría tratar una parte bastante pequeña del presupuesto, en concreto la tocante a las llamadas agencias descentralizadas.
Dos agencias tienen el problema de estar situadas en países donde la tasa de inflación es superior a la media de la UE y esto socava su presupuesto y, consiguientemente, su capacidad para llevar a cabo su labor.
Una de las agencias es la de Dublín, que se ocupa del desarrollo del diálogo social, en parte en los países candidatos.
La otra agencia es la de Turín, que desarrolla la formación profesional en los Balcanes y dentro del marco de los programas MEDA y TACIS.
La presupuestación por parte de la Comisión no tiene en cuenta este problema de la inflación y creo que actualmente se establecen más agencias nuevas para asegurar que haya la pericia administrativa necesaria.
Las agencias difieren considerablemente entre sí en el modo en que están organizadas y las tareas a que se dedican y espero, por tanto, que en el futuro podamos conseguir una lectura del presupuesto que tenga más en cuenta las diferentes estructuras y necesidades de las agencias.
Señora Presidenta, a mí también me gustaría expresar mi preocupación con respecto a la ayuda al desarrollo establecida en el presupuesto.
El rigor es la consigna.
Se reducen y eliminan rúbricas y creo que estamos lejos de un presupuesto que se ajuste a nuestras necesidades y expectativas.
Aparte del hecho de que el aumento en esta parte del presupuesto es únicamente superficial, dado que se debe tener en cuenta la inclusión de ayuda previa a la adhesión para Chipre, Malta y, en particular, Turquía, la tendencia general que transmiten las cifras no indica un gran deseo por parte de la Unión de ocuparse de sus responsabilidades con respecto al Sur.
Qué extraño es fijar el objetivo de erradicar la pobreza y, al mismo tiempo, recortar los fondos de ayuda al desarrollo.
Los recortes son claros: menos para ayuda alimentaria, menos para Latinoamérica.
Resultan particularmente graves en el caso del Mediterráneo y los Balcanes, sin contar con la posibilidad de mayores recortes que habrá que efectuar si la financiación para la ayuda a Afganistán no se puede cubrir con otros recursos.
¿A quién podemos convencer de que esta llamada reasignación de fondos a otras rúbricas producirá más créditos, una mayor efectividad de cara a responder a las necesidades de la gente afectada?
Sin una revisión apropiada de las Perspectivas Financieras, la previsión sobre la rúbrica 4 se está haciendo insostenible.
Tras la supresión del Consejo de Desarrollo, un presupuesto así enviaría una señal muy negativa.
Otro ejemplo son las negociaciones que acaban de comenzar con vistas a la firma de acuerdos de asociación económica con nuestros socios ACP.
Se les piden considerables esfuerzos de ajuste, lo cual supone una limitación financiera que no puede ser sostenida por los propios países ACP o por el FED, sino que requieren que la Unión Europea asigne especialmente fondos suplementarios.
Por último, quiero prestar mi apoyo a la propuesta de mi grupo de crear una rúbrica específica para la ayuda a Palestina.
Algunos sostienen que los proyectos financiados por la Unión Europea deberían abandonarse si están abocados a verse destruidos sistemáticamente.
Hace algunos meses ya, el Comisario Patten calculó que el ejército israelí había destruido infraestructuras por valor de 20 millones de euros.
No obstante, la Unión no debe dejar que triunfe la ley del más fuerte y debe actuar de acuerdo con la legalidad.
Esto es lo que el Comisario Patten ha reiterado continuamente, instando a realizar un esfuerzo importante y concertado, necesario para reformar y reconstruir la Autoridad Palestina, en tanto que único interlocutor viable en las futuras conversaciones de paz.
Esto se conseguirá a través de la transparencia política y presupuestaria en cuanto a este objetivo.
Señora Presidenta, Señorías, ya mencionamos algunas de las prioridades de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa para el presupuesto para 2003 en nuestro debate de hace dos semanas.
Hoy, me gustaría realizar una serie de comentarios sobre el texto que hemos acordado con el Consejo respecto a la cooperación futura en la Política Exterior y de Seguridad Común.
En futuras negociaciones con el Consejo, la Comisión de Presupuestos propone introducir un mecanismo interinstitucional que permita una mayor participación parlamentaria antes de que el Consejo tome decisiones sobre los compromisos de gasto de política exterior.
Como saben, en los últimos años nos hemos enfrentado al problema -particularmente debido a las crisis de los noventa- de que el Consejo contrae compromisos de gasto y, posteriormente, el Parlamento tiene que buscar fondos de emergencia, recortando las sumas asignadas a otras prioridades de política exterior.
Por esta razón queremos tener un mecanismo que permita al Consejo involucrar al Parlamento en una fase más temprana y lo que proponemos es, en primer lugar, que se consulte al Parlamento cuando se consideren posibles acciones conjuntas, si es necesario de forma confidencial.
En segundo lugar, pedimos que la presidencia o un representante de la presidencia del Comité Político y de Seguridad informe al Parlamento sobre cualquier mandato y, sobre todo, sobre el impacto financiero de una acción conjunta.
En tercer lugar, la Comisión y el Parlamento deberían elaborar un plan de trabajo conjunto que establezca las prioridades para el próximo período.
Esto es una oferta al Consejo y sólo si el resultado es satisfactorio autorizaremos los fondos para la misión policial en Bosnia en segunda lectura.
Las primeras señales son muy positivas y creo que éste es un paso muy importante de cara a someter también la Política Exterior y de Seguridad Común al escrutinio parlamentario en el futuro.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, nuestros ponentes, Göran Färm y Per Stenmarck, ya han presentado las líneas generales de nuestro futuro presupuesto para 2003.
Los anteriores oradores han subrayado puntos particulares y añadido otros nuevos.
Deseo hacer lo mismo y subrayar un pequeño punto, que la Sra. Buitenweg ya ha mencionado.
Me preocupan particularmente, desde hace ya un tiempo, las pequeñas y medianas empresas y, sobre todo, las microempresas.
No podemos inventarnos una prioridad nueva cada ejercicio, así que sigo con ésta.
Por esta razón repetiré lo que muchos de ustedes ya saben, pero no hará ningún daño que se lo recuerde: el 99% de las empresas de Europa tienen menos de 50 empleados.
Emplean a más de la mitad de nuestros trabajadores y también son responsables de aproximadamente la mitad de la facturación total de la Unión Europea.
Por término medio, cada empresa emplea a cinco personas.
Las pequeñas y medianas empresas son muy innovadoras y orientadas al crecimiento.
Por tanto, juegan un papel decisivo en la lucha por aumentar los puestos de trabajo y reducir el desempleo.
Esto es lo que cuenta para los socialdemócratas.
Ya se está haciendo algo a escala europea para aumentar la competitividad de las PYME, déjenme que les recuerde el programa plurianual en favor de la empresa y el espíritu empresarial.
No obstante, queremos hacer más.
El proyecto de PYME en regiones fronterizas debería sustituirse por otro de PYME y ampliación; una serie de socialdemócratas ya han apoyado esta idea; queremos un proyecto que ayude a las PYME a poner en práctica el concepto de «Responsabilidad social de las empresas - una contribución empresarial al desarrollo sostenible».
Hasta el momento, estas propuestas han tendido a dirigirse más a las grandes empresas.
Esto no es ninguna sorpresa: después de todo, las grandes empresas participaron en la elaboración de estas propuestas.
No creemos que esto sea una equivocación, al contrario, pero ahora queremos que se amplíen estas propuestas para incluir orientaciones para nuestras pequeñas y medianas empresas.
Queremos un proyecto piloto sobre PYME y responsabilidad social.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría felicitar a los dos ponentes.
Cada año, quedo enormemente sorprendido por la magnitud del trabajo que deben hacer.
¿Cuáles son mis comentarios generales sobre el presupuesto?
Es de sobra conocido, también de ejercicios anteriores, que soy un gran partidario de llevar a cabo lo acordado en la medida de lo posible.
Así, deberíamos seguir respetando las perspectivas financieras.
También este año hay una serie de partidas presupuestarias que superan estas perspectivas financieras.
Éste el caso particularmente de la rúbrica 4.
Deberíamos, en mi opinión, adoptar una postura flexible por una vez.
En cuanto al gasto necesario para Afganistán y el Fondo Mundial para la Salud, creo que deberíamos usar el instrumento de flexibilidad y consultar con el Consejo.
Siempre que discuto el presupuesto, no puedo evitar mencionar el gasto agrícola.
Una vez más, he presentado un gran número de enmiendas y espero que si el pleno las aprueba, el Consejo esté dispuesto a adoptarlas.
Actualmente tenemos una comisión de investigación sobre la fiebre aftosa que ha hecho una serie de recomendaciones sobre las que podremos votar más adelante este año.
No obstante, algunas cuestiones ya están claras.
Es inaceptable que volvamos a sacrificar animales a gran escala en el futuro, como hemos hecho en el pasado.
Por esta razón he presentado enmiendas para el desarrollo de mejores vacunas y mejores métodos de prueba, que distingan entre los animales infectados y los animales inoculados, etc. Asimismo, en mi opinión -y todo el mundo está de acuerdo en ello- la producción agrícola debería centrarse en la calidad.
La opinión pública, no obstante, debería saber lo que es la calidad.
Europa necesita desarrollar su propio sistema de calidad, fácilmente reconocible para sus clientes, y se ha facilitado financiación para este propósito, a condición de que el sistema sea efectivo.
Por último, en relación con el coste de controlar las epizootias, creo que resulta inaceptable que asignemos una suma relativamente pequeña del presupuesto a este propósito cada año, mientras que cada año resulta patente que si estallara una verdadera epidemia, costaría miles de millones.
En mi opinión, debemos desarrollar sistemas de seguros europeos.
Por último, he observado que la cooperación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento ha sido satisfactoria hasta la fecha.
Espero que siga siendo así en el futuro.
Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario también quisiera felicitar a los dos ponentes, que, lo sé, han realizado una enorme labor con sus informes, al igual que al presidente de la Comisión de Presupuestos, Terry Wynn, por la forma en que allanó el camino a la votación en recientes y tensos debates.
Está bien conseguir hacer el trabajo tan rápidamente, y le agradezco la forma en que lo ha hecho.
Mi comisión se ha ocupado principalmente de cuatro áreas.
La primera es la OLAF, la oficina europea de lucha contra el fraude.
Creo que hemos resuelto el problema que tenían todas las partes de esta Cámara a la hora de encontrar la redacción adecuada de una enmienda sobre la financiación de OLAF para el año que viene.
Pero todavía nos preocupa el diálogo entre la Comisión y la OLAF en el proceso presupuestario.
Siendo realistas, me preocupa especialmente porque plantea cuestiones sobre la independencia de la OLAF; forma parte de la Comisión en este proceso y podemos modificar su presupuesto de esta forma.
La segunda área son las restituciones a la exportación, algo sobre lo que el Sr. Mulder, el orador precedente, es un experto, como el Sr. Casaca de los escaños socialistas, y de lo que sé muy poco.
Entiendo que estén relativamente contentos con el resultado de las enmiendas que presentaron en este terreno.
En tercer lugar, nos interesaba la protección del euro frente a la falsificación, preocupados por la valoración del euro, porque es tanto lo que podría haberse falsificado.
Quizá deberíamos habernos preocupado más por los singulares comentarios que hizo el Presidente de la Comisión y haber presentado una enmienda al respecto.
En cuarto lugar, y más importante, nos preocupaba la agenda de reformas de la Comisión, y por este motivo llamé la atención de los diputados de todos los partidos sobre las enmiendas al Informe Färm, especialmente en relación con la reforma de la Comisión.
El ex contable jefe de la Comisión nos ha pedido que nos fijemos en una serie de cuestiones relativas a los sistemas informáticos y en la forma de garantizar que el dinero de nuestros contribuyentes, el dinero de nuestros gobiernos nacionales, se gasta correctamente si los sistemas informáticos utilizados no se soportan o facilitan cifras correctas.
Sin duda alguna volveremos sobre este asunto en próximos debates, pero estos son los principales puntos de interés planteados por la Comisión de Control Presupuestario.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados ponentes, una de las cuestiones que surgen de forma reiterada en nuestros debates sobre el presupuesto es la correcta administración del gasto.
Ése fue el caso y continúa siéndolo en lo que se refiere a otras áreas además de los fondos estructurales.
Hemos recibido muchos comentarios a este respecto, la mayoría de los cuáles expresan indignación, pero casi ninguno muestra iniciativa.
Sin embargo, se han presentado una serie de soluciones al respecto, incluida la consignación en la reserva de fondos, y acabamos de escuchar cómo se reiteraba esta propuesta hace unos minutos.
Creo que, de aplicar esta solución, sería peor el remedio que la enfermedad y que la dirección correcta sería la de la simplificación.
Ya se ha dicho que el Comisario Barnier ha puesto en marcha un proyecto importante en este campo y ha involucrado al Parlamento.
Se han desarrollado propuestas que, si se ponen en práctica sin demora, permitirán limitar la pérdida de créditos de fondos estructurales por parte de las regiones del objetivo 1.
Esto no basta, no obstante. Debemos racionalizar los excesivos elementos burocráticos y la inagotable sucesión de requisitos de documentación y controles y necesitamos una fusión de fondos que responda a la situación actual a través de la integración de medidas de desarrollo.
Esto también resulta crucial para la ampliación.
Una Unión más fuerte no significa necesariamente una Unión más inefectiva, sino todo lo contrario: la sencillez de las normas y la aplicación del principio de subsidiariedad harán del presupuesto europeo una herramienta política y contable flexible, libre de la carga de los RAL y, lo que es más importante, surgirá una relación más estrecha entre la Unión Europea y los ciudadanos.
Señora Presidenta, como mencioné en la sesión plenaria anterior, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios acogió positivamente la primera lectura del Consejo del proyecto de presupuesto de la Comisión.
También es cierto que la comisión siente que el presupuesto de la UE para el ejercicio 2003 es considerablemente más modesto que el de ejercicios anteriores.
Como todos sabemos, esto se debe al hecho de que ya hemos dejado atrás las considerables actividades informativas financiadas por el presupuesto de la UE antes de la introducción de la moneda única.
Sin embargo, volveré a esta cuestión dentro de un momento.
Nuestra comisión propuso un número muy reducido de enmiendas al presupuesto y me decepcionó mucho que la Comisión de Presupuestos las rechazara prácticamente en su totalidad.
Como he dicho, las peticiones eran muy reducidas y deberían haber sido aceptables, particularmente en el caso de la postura y la propuesta de la comisión respecto al programa Prince y en particular su línea B5-3061: actividades informativas referidas a la moneda única.
Hubo un amplio acuerdo en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios en cuanto a que las actividades informativas deberían concentrarse en los países que aún no han introducido la monea única y, en cierta medida, en los países candidatos, que algún día introducirán la moneda única.
El hecho de que esta enmienda se rechazara resulta más lamentable al considerar que es muy probable que al menos uno, quizá más, de los Estados miembros actuales celebre un referéndum sobre la moneda única el próximo año.
Con esto en mente, parece lógico asignar fondos a estos países, en lugar de gastarlos en actividades informativas que producirán un beneficio cuestionable en los países que ya han introducido, con mucho éxito, la moneda única.
Me resulta difícil verle utilidad a las medidas de información en los países en los que el euro ya es una realidad y parte de la vida cotidiana.
Como dice Wim Duisenberg, Presidente del Banco Central Europeo, el Banco Central nunca ha tenido problemas para vender su producto.
Comparto esta opinión y creo que cada país que haya introducido el euro puede tomar estas medidas sin ninguna contribución del presupuesto de la UE.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en vísperas de la votación de la primera lectura del presupuesto para 2003, debo confesar que tengo sentimientos encontrados.
Estamos trabajando para superar las limitaciones del presupuesto comunitario del mejor modo posible y encontrar la mejor solución posible.
Dicho esto, no puede evitar pensar que nos hemos impuesto estas limitaciones nosotros mismos.
La reducción, ahora regular, del presupuesto comunitario expresado como porcentaje del PIB me parece particularmente preocupante.
Una vez más, parece que no queremos darnos a nosotros mismos los medios para cumplir nuestras ambiciones.
La situación de la rúbrica 4 es un buen ejemplo de ello.
El Consejo, en el contexto de grandes conferencias multinacionales, se compromete a apoyar una serie de causas dignas: la reconstrucción de Afganistán, campañas contra el sida, etc. Luego, al volver a Bruselas, no parece querer darnos los medios para cumplir sus promesas.
Nos debemos a nosotros mismos el recordar a los Estados miembros su obligación de asegurar la coherencia y, en particular, de cumplir nuestras ambiciones con respecto a la ampliación.
Hablando en términos más generales, creo que el sistema actual de Perspectivas Financieras ha demostrado que ya no puede satisfacer las necesidades de Europa.
No me gustaría que pensaran, no obstante, que nuestro proyecto de presupuesto es malo.
Por el contrario, creo que, en muchas áreas, hemos logrado hacer progresos y llegar a acuerdos aceptables para todos.
Celebro el hecho de que, en lo que se refiere a la rúbrica 1, las enmiendas propuestas por la Comisión de Presupuestos reflejan claramente nuestro deseo de hacer la política agrícola común más justa y sostenible y de reforzar su pilar de desarrollo rural.
El presupuesto debe, sobre todo, responder a las expectativas de los ciudadanos.
Las enmiendas propuestas por mi grupo en relación a los capítulos de «política de información y comunicación» están hechas en esa línea y son esenciales para el futuro de Europa.
Esto mismo también se puede aplicar al apoyo a las pequeñas empresas y la artesanía.
Como ya señaló la Sra. Haug en nuestras distintas intervenciones, esto debe ser una prioridad.
El empleo depende de ello.
Estos créditos no pueden denegarse año tras año.
En cualquier caso, me gustaría dar las gracias a nuestros dos ponentes por haber promovido nuevos métodos de debate presupuestario, por una mayor transparencia, porque todo esto es indispensable de cara a aumentar la concienciación de los ciudadanos con respecto a la política europea en el futuro.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar deseo expresar mi más sincero agradecimiento al ponente, el Sr. Stenmarck.
Ha conseguido consagrar en el presupuesto nuestros deseos de una asamblea parlamentaria de la OMC.
Éste es, creo, un acto histórico.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía está profundamente orgullosa de que esto se haya logrado, al menos en esta lectura.
En segundo lugar, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, me gustaría dar las gracias al Sr. Färm por entender los problemas a los que se enfrentan las pequeñas y medianas empresas, particularmente en las regiones fronterizas, donde creo que esta iniciativa será bien recibida y será enormemente beneficiosa en el futuro, particularmente de cara a la ampliación.
Veo un problema adicional.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía adoptó el sexto programa marco de investigación por unanimidad.
Desde que se llegó a un acuerdo con la Comisión y el Consejo a este respecto, no obstante, ha surgido un nuevo problema.
Por una parte, el desarrollo de Basilea II que supone una grave amenaza a la solvencia de las pequeñas y medianas empresas y al mismo tiempo la ampliación es inminente y la economía se encuentra actualmente en estado lamentable.
El Sr. Walter ya ha dicho, con mucha razón, que necesitamos encontrar un punto intermedio y que en la actualidad las cosas están desequilibradas.
Estamos perdiendo ingresos.
Por tanto, ¿qué debemos hacer para mejorar los ingresos fiscales?
Tenemos que evitar que más empresas vayan a la quiebra, porque la quiebra amenaza causar un gran aumento del desempleo.
Esta tendencia podría verse exacerbada si no nos preparamos para la introducción de Basilea II con suficiente anticipación.
Yo mismo soy economista, pero creo que el sexto programa marco realmente necesita una prioridad de investigación relacionada con Basilea II: la solvencia de las pequeñas y medianas empresas.
Desearía encarecer al Sr. Färm a que nos apoye en esta importante cuestión, porque necesitamos nuevos instrumentos para poder seguir garantizando la estabilidad de Europa y lo que necesitamos es un pacto de estabilidad para las PYME.
Señora Presidenta, como ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, estoy muy contento con la posición que la Comisión de Presupuestos ha adoptado en torno a nuestras enmiendas.
Quisiera agradecer al Sr. Färm su ayuda y apoyo.
Estoy especialmente contento de que hayamos mantenido mis enmiendas sobre la seguridad de nuestras delegaciones de la UE.
Creo que es un asunto muy importante.
También me alegro de que hayamos logrado recuperar los recortes de la línea de derechos humanos y democracia.
Comprendo la estrategia del ponente en relación con Afganistán.
Tan solo quisiera asegurarme de que está claro que nada va a minar nuestro compromiso con la reconstrucción de Afganistán.
Sin embargo, me siento decepcionado por el hecho de que no se haya aceptado mi enmienda sobre las minas terrestres, con 3,15 millones de euros, porque nos habría llevado hasta la cantidad en que nos comprometimos en un principio.
La línea de las minas terrestres fue en gran medida una iniciativa del Parlamento Europeo.
Espero que, en la votación, podamos considerar la posibilidad de recuperar esta cifra porque nos resituaría en nuestra propuesta original.
Estoy decepcionado por las enmiendas por las que se reservan en ciertas condiciones interesantes 15 millones de euros para los palestinos.
Me gustaría que pudiéramos poner todo este dinero para Palestina por encima de la línea.
En nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, también me gustaría dar las gracias a los ponentes que han trabajado tan duro, en todos los frentes, para llevar este presupuesto a buen puerto.
A propósito, mantuvimos un debate muy exhaustivo ayer sobre la cuestión del 3% y el Sr. Prodi debería, en mi opinión, simplemente aconsejar a todos los países que adopten el sistema presupuestario de la UE, pues si lo hicieran, nunca más sufrirían escasez y siempre tendrían excedentes.
Éste es el problema al que nos enfrentamos: el sistema es tal que siempre surgen excedentes.
Los países podrían adoptar fácilmente este sistema, pero el único problema es, por supuesto, que algunos deseos no se pueden cumplir.
El sistema es inflexible y tenemos que vivir con ello.
En mi opinión, hemos aportado buenas soluciones para hacer el sistema más funcional de lo que ha sido en el pasado.
Después de todo, podemos protestar mucho por la falta de financiación, pero si pensamos en lo que reciben los Estados miembros, esto siempre me parece un poco extraño.
Deberíamos hacer algo al respecto.
Esto también se ha establecido en el acuerdo interinstitucional y también debería tenerse en cuenta.
Sencillamente, debemos ser capaces de gestionar mejor los fondos que tenemos actualmente y no comprometerlo todo sin reflexionar previamente.
Estamos razonablemente satisfechos de las consecuencias de la movilidad para personas de edad avanzada y, en particular, con el proyecto sobre esta cuestión incluido en el presupuesto a instancias del Sr. Podestà.
Estoy descontento con un punto, el modo en que se trata a las fundaciones, y me refiero principalmente a la Fundación de Dublín.
Si en un país los costes suben más rápidamente que en el resto de la UE, hay cierta norma comunitaria que cubre este supuesto.
Así son las cosas.
La Comisión de Presupuestos, y especialmente la persona responsable de la Comisión de Presupuestos, no puede decir en semejantes casos: «Oh no, esto no nos incumbe en absoluto, sencillamente no les daremos ese dinero, tendrán que recurrir a sus propias reservas».
Estas reservas no existen, lo cual está bien.
Éste no es más que un punto menor y no quiero emplear mucho tiempo en discutirlo, pero es importante que hagamos algo al respecto.
Señora Presidenta, una vez más este año hemos estado luchando con el estricto umbral de la categoría 4, dadas las cada vez mayores demandas debidas a una creciente inestabilidad internacional y al consiguiente menor interés por la pobreza en la ayuda de la UE a los países en desarrollo de todo el mundo.
Pero todo el Parlamento, no solo la Comisión de Desarrollo y Cooperación, ha dejado claro que el desarrollo es una prioridad política en todo el presupuesto de la UE del presente ejercicio, con ayudas al fondo mundial contra el sida, la tuberculosis y la malaria.
El Consejo, en su resolución de mayo, dice que esto está comprometido.
La Comisión dice que quiere conservar su puesto en la dirección.
Sin embargo, la contribución de 120 millones de euros del ejercicio pasado se ha reducido a una propuesta de tan solo 35 millones de euros para el siguiente.
No, el Parlamento no quiere que la Unión Europea aporte el mínimo posible.
Reconoce que el sida/VIH es el desafío más grave para la humanidad en estos momentos; que las Naciones Unidas han declarado que se precisan al menos 7 millardos en todo el mundo; y que ya se han presentado propuestas que ascienden a 5 millardos.
El fondo mundial representa un nuevo enfoque audaz, de movimiento rápido, participativo y responsable.
La Unión Europea debe demostrar que puede lograr la misma visión, imaginación y compromiso aportando su propia contribución financiera significativa y ofreciendo un verdadero liderazgo a la hora de afrontar el desafío mundial más devastador de nuestros tiempos.
Señora Presidenta, me alegro de que la Comisión de Presupuestos haya refrendado un gran número de enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en particular la línea presupuestaria B7-524: ayuda en el sector nuclear.
Reclamamos una suma apropiada para equipos oncológicos en la República de Belarús, que sigue sufriendo las notables consecuencias del accidente de la central nuclear de Chernóbil acaecido en la vecina Ucrania.
Hasta el 23% de su territorio está contaminado; cerca de 2 millones de personas, entre ellas 500 000 niños, viven en zonas contaminadas por radiactividad.
La tasa de morbilidad en las zonas contaminadas ha aumentado drásticamente.
Por ejemplo, el número de niños menores de 18 años que sufren cáncer de tiroides es 50 veces más alto ahora que antes del accidente.
Entre la población adulta, el aumento del número de casos de afección de la glándula tiroides se ha multiplicado por cinco.
El método más eficaz de controlar estos tumores es la braquiterapia de altas dosis, que minimiza la exposición a la radiación de órganos y tejidos sanos durante el tratamiento radiológico del crecimiento maligno.
La braquiterapia de altas dosis exige un equipo de alta tecnología y, debido a los elevados costes de adquisición y mantenimiento de este equipo, Belarús necesita ayuda.
No deberíamos permitir que nuestra real inquietud por la democracia y los derechos humanos de Belarús nos impidan ayudar a sus niños.
Señora Presidenta, la señora Figueiredo, que es la ponente de opinión, ha transmitido con claridad a la Comisión de Presupuestos y a este Pleno cuáles son las inquietudes de la Comisión de Pesca respecto a este proyecto de presupuesto para el año 2003.
Ya saben que el conjunto de la PCP supone para la Unión Europea un gasto presupuestario inferior al de las organizaciones comunes de mercado de la agricultura más pequeñas; el presupuesto que la Unión destina a la pesca es inferior al que destina al algodón, por ejemplo.
Quiero recordar a la Cámara el compromiso contraído por el Consejo y el Parlamento para satisfacer los 27 millones de euros correspondientes a este ejercicio para la reestructuración de la flota que faenaba en Marruecos.
Los afectados, que son pescadores y armadores, esperan que se haga efectivo ese compromiso, independientemente de la ingeniería presupuestaria o de la ingeniería contable que se adopte.
Aunque no haya recursos para aumentar como quisiéramos las líneas correspondientes al diálogo social y a la pesca costera, sí debería tener en cuenta la Comisión el deseo de esta Cámara de apoyar estas dos cuestiones en mayor medida.
Señora Presidenta, deseo tratar cuestiones de política regional y transporte, pero permítame en primer lugar felicitar a los ponentes y al presidente de la comisión por su trabajo.
Desafortunadamente, no tengo buenas noticias.
Las redes transeuropeas, a pesar de los compromisos contraídos en el Consejo de Essen, avanzan a un ritmo muy lento.
Las obras prioritarias están paralizadas y la respuesta del Consejo son más recortes.
Ante este panorama, los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo deseamos dar nuestro apoyo incondicional a las enmiendas, también apoyadas por la Comisión de Presupuestos, concebidas para rectificar de algún modo esta situación.
En segunda lugar, deseo expresar nuestra seria inquietud respecto al desembolso de los fondos de los Fondos Estructurales.
Empezamos mal en 2000, de lo que fueron responsables principalmente los Estados miembros, y lo mismo sucedió en 2001.
Sabemos que la Comisión intenta hacer algo al respecto y que el Comisario Barnier ha intentado remediar esta situación, especialmente con su última comunicación y las reuniones que ha mantenido con Ministros de los Estados miembros.
Sin embargo, los Estados miembros deben hacer lo que esté en su mano.
Alguien comentó, y estoy totalmente de acuerdo, que la situación es peor en los Estados miembros ricos que en los pobres.
Así, deben hacer cuanto esté en su mano para asegurar que los fondos se desembolsen rápidamente y, por supuesto, la Comisión debe supervisar de cerca el desarrollo, de modo que podamos poner fin a este problema, porque, de seguir así, creo que en última instancia se desperdiciará una buena parte de los recursos de los fondos estructurales.
Señora Presidenta, la inmensa mayoría de las enmiendas presentadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, de la que soy ponente, se han tomado en consideración en el procedimiento presupuestario de 2003.
Lamentablemente, tres de las enmiendas de la comisión que considero importantes han sido rechazadas o modificadas.
Se someterán a votación de nuevo en el pleno.
Se refieren, en primer lugar, a la cooperación con terceros países en materia de migración.
En este apartado, queremos que los compromisos aumenten en 5 millones de euros.
Estoy convencido de que el único modo de mejorar la situación es intensificar la cooperación, lo cual supone que la Unión Europea debe aportar más fondos.
En segundo lugar, se refieren al Fondo Europeo para los Refugiados.
No creo que deba extenderme en este punto, puesto que estas cuestiones son ya de sobra conocidas.
El tercer punto es el presupuesto para Celex.
Aunque la situación ha cambiado radicalmente desde los ataques a los Estados Unidos, hemos hecho muchas cosas sin solicitar un aumento importante del gasto.
Creo por lo tanto que todas nuestras peticiones -estos tres puntos- están justificadas y les pediría que lo tuvieran en mente al votar.
Señora Presidenta, si desea saber qué es lo que realmente le importa a alguien, no le pregunte.
Basta con examinar las matrices de su talonario o los registros de la cuenta de su tarjeta de crédito para saberlo.
Esta tarde en realidad estamos examinando las matrices del talonario de la Comisión, ¿y qué descubrimos? 2 400 millones de euros gastados en aceitunas y 240 millones de euros en el Programa de Educación Sócrates para la Unión Europea.
Como ponente para el presupuesto de la Comisión de Cultura, no puedo sino señalar que nos gastamos en educación una décima parte del dinero que nos gastamos en aceitunas.
En cuanto a la información sobre la ampliación, la Comisión ha propuesto 14 millones de euros en el presupuesto; cabe pensarse que es una buena suma, hasta que nos enteramos de que la subvención propuesta para la apicultura es de 16,5 millones.
No critico la ayuda a la apicultura, pero creo que este Parlamento tiene derecho a aumentar el importe que la Comisión quería destinar a la información sobre la ampliación de 14 millones de euros a 21 millones de euros.
Si la gente de los países candidatos y de los países miembros no entiende la ampliación, entonces se repetirán los problemas que hemos tenido en Irlanda.
En cuanto a los 21 millones de euros, la Comisión de Presupuestos ha aceptado la propuesta de la Comisión de Cultura de que debería reservarse 1 millón de euros para la formación de futuros Diputados al Parlamento Europeo de los países candidatos.
Esta mañana ha estado aquí el Presidente de Hungría, lo que demuestra un claro deseo por parte de los políticos de los países candidatos de unirse a este Parlamento y la necesidad que tienen de formación para poder hacerlo debidamente.
También me alegro de que hayamos podido, si se aprueba ahora este presupuesto, recuperar el importe para el aprendizaje electrónico, a saber, 17 millones de euros, frente a la propuesta de la Comisión de 9 millones.
No solo están mal nuestras prioridades presupuestarias, también el sistema está mal.
Rendiré homenaje a la ayuda que hemos recibido en el presente ejercicio del ponente para el presupuesto y de la Comisión, pero el Consejo está ausente esta tarde.
Ha estado ausente de los debates con las comisiones que examinan el presupuesto propuesto.
Realmente debería avergonzarse de su postura a este respecto.
Estoy de acuerdo con el Sr. Perry y otros oradores que, a lo largo de la tarde, han señalado que el Consejo ha de estar presente en este debate.
Me gustaría recalcarlo en nombre del Parlamento.
Es importante que el Consejo participe en nuestros debates y escuche nuestras opiniones.
Señora Presidenta, me gustaría dedicar dos minutos a expresar mi satisfacción por el hecho de que la propuesta presentada permite intensificar la labor con miras a tratar de evitar la propagación de enfermedades asociadas a la pobreza, como el VIH, la malaria y la tuberculosis.
Sabemos que estas enfermedades crean grandes dificultades y problemas a millones de personas y que años de labor de desarrollo se ven socavados rápidamente debido a estas enfermedades, que causan tanto dolor y muerte.
En los años noventa era posible hacer previsiones, particularmente con respecto a la propagación del VIH, que sugerían que en algunos casos hasta el 25% de la población adulta de algunos países estaría infectada.
Estas previsiones se desecharon.
Debo decir que tanto la comunidad internacional, incluidos los países donantes, y algunos países del Sur se tomaron estos problemas demasiado a la ligera.
Hasta hace muy poco, la Comisión tampoco había hecho mucho en el marco de la ayuda.
Puesto que ahora tenemos una nueva Directiva sobre cómo afrontar estas cuestiones y puesto que estamos aumentando el presupuesto, tenemos la oportunidad de asumir mayores responsabilidades en torno a este problema.
Me gustaría particularmente recalcar la importancia de asegurar que el fondo mundial que acaba de establecerse tenga recursos suficientes para que la UE y Europa puedan tener una influencia adecuada y estable en esta labor.
Señora Presidenta, señora Comisaria, desearía comenzar por dar las gracias a ambos ponentes de la Comisión de Presupuestos y a los miembros de la misma por el hecho de que, por primera vez, la Comisión de Presupuestos ha adoptado la mayor parte de las enmiendas presentadas por la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades en su forma original o modificadas.
Estas enmiendas, señora Comisaria, se referían a tres áreas.
El primer grupo de enmiendas estaba relacionado con la violencia contra las mujeres, incluida la mutilación genital, la violación, la lapidación de mujeres, etc., en un gran número de países de todo el mundo.
Por primera vez, hemos incluido una cláusula en el presupuesto que estipula que la ayuda que proporcionamos a una serie de países puede suspenderse si no respetan los derechos de las mujeres.
Lo celebro y doy las gracias a la Comisión de Presupuestos.
Ésta es la primera área que ha sido adoptada.
Una segunda área se refiere a las mujeres y la toma de decisiones.
En muchos Estados miembros, se ha hecho un gran progreso en cuanto a la participación de las mujeres en la toma de decisiones políticas.
Los sindicatos y los empresarios, no obstante, han hecho muy poco por fomentar la presencia de la mujer en sus organizaciones.
Esta presencia resulta necesaria, porque los sindicatos y los empresarios han adquirido, más o menos, el estatus de legislador en un gran número de Estados miembros: los acuerdos que firman tienen fuerza de ley.
Así, han adquirido un gran poder, pero no han realizado tanto esfuerzo como los parlamentos y partidos políticos nacionales por hacer que la mujer empiece a ocupar un lugar destacado.
También se ha adoptado esta enmienda, lo cual agradezco a la Comisión de Presupuestos.
Una enmienda que no se ha adoptado -y apelaré a este respecto a la Comisaria, la Sra. Diamantopoulou- es la enmienda sobre condiciones más flexibles para la financiación de proyectos destinados a las mujeres.
Las condiciones son muy exigentes actualmente.
Muchas organizaciones de mujeres son incapaces de cumplirlas.
Ésta es la única enmienda que no ha sido adoptada.
En cualquier caso, me gustaría expresar mi agradecimiento en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Gracias por esta intervención.
Como mujer, también me gustaría aprovechar esta oportunidad para agradecer la labor realizada durante muchos años respecto de las cuestiones de la mujer.
Esta labor ha dado sin duda sus frutos esta vez.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas.
(La sesión, suspendida a las 17.40, se reanuda a las 18.00 horas)
- Pregunta nº 38 formulada por Raimon Obiols i Germà (H-0645/02):
Asunto: Emergencia alimentaria en los campos de refugiados de Tindouf
A comienzos del mes de septiembre hemos tenido conocimiento, a través de las declaraciones de Radhouane Nouicer, responsable de operaciones del ACNUR para África del Norte y Oriente Medio, de la situación de emergencia alimentaria en que se encuentran los 155.000 refugiados saharauis en los campamentos de Tindouf.
Si no llegan nuevas contribuciones de alimentos, el PAM informa que para el mes de octubre, los refugiados sólo contarán con el 11% de los requerimientos diarios de alimentación, cerca de 231 kcalorías para cada persona, en comparación con la ración estandarizada de harina, leguminosas, judías, aceite vegetal y otros productos que aportan un total de 2 100 kcalorías diarias.
La situación de los niños es especialmente grave, ya que según datos del ACNUR, el 35% de ellos sufren malnutrición crónica y el 13% de ellos padece raquitismo.
Siendo conscientes de que la Comisión gestiona recursos limitados, ¿puede hacer la Comisión una aportación inminente para paliar la situación de emergencia alimentaria que se avecina?
¿Qué mecanismos puede utilizar la Comisión para promover nuevas aportaciones al PAM de los países miembros?
Una gran parte de la estrategia de ECHO se refiere a crisis olvidadas, lo que es bastante importante.
De ahí que también prestemos una ayuda continua a los refugiados saharauis.
ECHO es la mayor fuente de ayuda para estos refugiados.
En los últimos tres años ECHO ha doblado más o menos su ayuda a los refugiados saharauis de alrededor de 7,5 millones de euros en 1999 a 14,35 millones de euros este año.
Mientras que el Programa Mundial de Alimentos se ocupa de los alimentos básicos, ECHO centra su ayuda en productos alimenticios suplementarios para garantizar una dieta más variada.
Sin embargo, en vista de los problemas que tiene el Programa Mundial de Alimentos para encontrar los donantes que precisa para cumplir los compromisos, ECHO decidió en 2001 establecer una reserva de amortiguación para tres meses de productos básicos, como cereales, legumbres, aceite y azúcar, que el PMA puede utilizar si sus suministros llegan demasiado tarde para distribuirlos entre los refugiados, a condición de que se comprometa a reponer estas reservas de amortiguación.
El valor de este mecanismo ha sido inestimable, 13 de estos préstamos han ascendido a un volumen de 12 153 toneladas hasta finales de octubre de 2002.
El problema es que hasta la fecha solo se han repuesto 5 589 toneladas, y las reservas de amortiguación han quedado muy bajas, en un nivel del 17,24% de la cantidad total.
En este contexto, a principios de 2002 el Programa Mundial de Alimentos y el ACNUR emitieron una petición conjunta de más ayuda internacional para satisfacer las necesidades de artículos alimenticios básicos.
Aunque puede ser correcto que el PMA sólo podía cubrir el 11% de las necesidades de octubre, hay que decir que esta cifra solo se refiere a las entregas del PMA y no tiene en cuenta las aportaciones de otros donantes.
ECHO financió 300 toneladas de arroz, distribuidas en octubre, y el uso de la reserva de amortiguación de ECHO que he mencionado ha supuesto una importante contribución, y nos ha permitido satisfacer todas las necesidades de productos alimenticios básicos de octubre.
Así, no es verdad que en octubre solo se haya recibido el 11%.
Tal y como he explicado, la situación es mucho mejor.
Permítame decir unas pocas palabras sobre el plan mundial de ECHO en relación con estos refugiados, adoptado por la Comisión este año.
Este plan, que implica un importe de 14,34 millones de euros, debería reducir el impacto total de la crisis.
Más del 80% del plan mundial de 2002 de ECHO consiste en productos alimenticios.
De acuerdo con este plan, en las próximas semanas están a punto de llegar más de 5 000 toneladas de alimentos básicos.
Además, en los próximos meses se suministrarán más de 3 000 toneladas de productos alimenticios suplementarios financiados por ECHO.
El WFP también ha anunciado que va a enviar más de 4 000 toneladas de alimentos básicos.
Estas son las buenas noticias.
Sin embargo, sigue habiendo motivos de preocupación, en particular en cuanto a las distribuciones de enero y febrero se refiere, debido a la posible falta de alimentos para satisfacer todas las necesidades de este período.
Existe cierto cansancio entre los donantes.
Esta es la situación.
Estoy de acuerdo con la pregunta a este respecto.
Es por esto también que ECHO participa de diferentes formas en la sensibilización de los donantes en torno a este conflicto y a estas personas.
Señor Presidente, simplemente quiero agradecer al Sr. Comisario la información que nos ha suministrado y, en general, la tarea que realiza la Comisión, y especialmente ECHO, para paliar esta situación que es humanamente muy preocupante.
El Alto Comisionado, Sr. Ruud Lubbers, dijo inaceptable y yo añadiría que políticamente sórdida.
Si la explicación política de esta situación humanamente inaceptable es la fatiga de los donantes, hay que decir que algunos donantes se fatigan por cantidades realmente muy exiguas.
De haber otro tipo de explicación, la sordidez aumentaría todavía más, porque hay métodos de presión mucho más dignos y, sobre todo, mucho más eficaces que hacer sufrir a niños o a mujeres por la cuestión de la ayuda alimentaria.
En resumen, muchísimas gracias por su información y por su tarea, Sr. Comisario.
Sólo quisiera hacer un comentario adicional.
Mañana en Copenhague va a celebrarse una conferencia sobre Crisis Humanas Olvidadas.
Ello refleja un esfuerzo muy deliberado y sistemático por parte de la Comisión, a través de la oficina humanitaria ECHO, por idear una metodología dirigida a identificar lo que podríamos llamar «crisis olvidadas», en las que la CNN no llama la atención sobre personas necesitadas.
Ésta entra en esta categoría, por lo que celebro la pregunta y la oportunidad para responder a ella y señalar los problemas.
Esto da sentido y utilidad al diálogo con el Parlamento.
- Pregunta nº 39 formulada por Lennart Sacrédeus (H-0630/02):
Asunto: Acusación de que se financian actividades terroristas en Palestina con fondos comunitarios
En el curso de los últimos años se han formulado en varias ocasiones acusaciones de que las ayudas comunitarias a la Autoridad Palestina se destinan a financiar actividades terroristas.
En un informe presentado a la Comisión el pasado mayo por, entre otros, el Gobierno israelí, se afirmaba que había pruebas de que la Autoridad Palestina había destinado parte de las ayudas comunitarias recibidas a terroristas o incluso a actividades terroristas, para lo que, por ejemplo, había inflado los gastos relativos a los funcionarios públicos.
¿Qué posibilidades reales tiene la Comisión de controlar el uso que se hace de las ayudas?
¿Cómo se ha utilizado la información proporcionada por el Gobierno israelí?
Se han formulado varias aseveraciones sobre una presunta malversación de fondos de la Unión Europea por parte de la Autoridad Palestina.
Hace algún tiempo, parte del Gobierno de Israel confeccionó un expediente para demostrar que el presidente Arafat y la Autoridad Palestina utilizaban fondos facilitados por la Unión Europea, junto con Noruega y otros países, para financiar a partidarios del terrorismo o incluso para financiar directamente actos terroristas.
Son acusaciones muy graves, que la Comisión ha considerado muy detenidamente.
Debo destacar, tal como ya hice ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y ante la Comisión de Control Presupuestario, el pasado 19 de junio, que, sobre la base de todos los documentos que ha facilitado el Gobierno de Israel, la Comisión no ha encontrado pruebas manifiestas de que los fondos de la Unión Europea hayan sido utilizados para fines distintos de los que se acordaron entre la Unión Europea y la Autoridad Palestina.
La Comisión aporta 10 millones de euros mensuales a la Autoridad Palestina a título de apoyo presupuestario.
Esta cifra representa el 10% de su presupuesto total.
La ayuda de la Unión Europea ha contribuido a impedir el desmoronamiento total de las instituciones palestinas y, por consiguiente, ha mantenido a uno de los interlocutores en el proceso de paz.
Al mismo tiempo, ha aportado la presión y orientación necesarias para una reforma a fondo, en particular, de las finanzas públicas.
Permítanme que recuerde a la Asamblea que, en última instancia, la Unión Europea proporciona ayuda presupuestaria para mitigar los efectos de la congelación de las transferencias de ingresos de más de 680 millones de dólares estadounidenses por parte del Gobierno de Israel en los últimos dos años.
La ayuda presupuestaria está sujeta a un determinado número de condiciones relacionadas con la reforma administrativa y judicial, control financiero, etc., que se revisan y refuerzan regularmente.
El desembolso de la ayuda presupuestaria es objeto de seguimiento sobre el terreno tanto por parte de la Comisión como del Fondo Monetario Internacional, que informa mensualmente sobre cuestiones fiscales y económicas y facilita datos sobre los ingresos, la evolución del empleo, nóminas y desembolsos corrientes no salariales, inversiones en bienes de equipo, etc. Los méritos de nuestra ayuda presupuestaria han sido reconocidos ampliamente, no sólo por el Consejo de Ministros, sino también por la comunidad internacional.
Los Estados Unidos y los demás miembros del cuarteto -la ONU y la Federación Rusa- han reconocido los progresos realizados en la gestión de los asuntos financieros de la Autoridad Palestina gracias a nuestra ayuda.
Los logros de la reforma, que en gran parte se han conseguido gracias a nuestra ayuda presupuestaria, incluyen el establecimiento de una única cuenta de tesorería, la consolidación de toda la financiación pública de la Autoridad y los avances realizados hacia un sistema moderno de control financiero.
Además está la imposición de un presupuesto austero, la contención de los pagos atrasados y, por último y sobre todo, la adopción o imposición de actos jurídicos fundamentales, como la ley de independencia judicial y la ley básica.
Merece la pena recordar también que, en las últimas semanas, Israel ha pagado más de 45 millones de dólares al Ministerio de Hacienda de la Autoridad Palestina que, si bien sólo representa un pequeño paso, ya es positivo.
Estos fondos han sido transferidos a la misma cuenta de tesorería que la ayuda presupuestaria de la UE y están sujetos a los mismos mecanismos de control de la Unión Europea y del FMI que acabo de mencionar.
Espero que algunas de Sus Señorías reflexionen sobre esta frase.
Por lo tanto, Israel ha reconocido que se han realizado avances en el terreno financiero y que ello se debe en gran parte a nuestra ayuda financiera y apoyo presupuestario basados en consideraciones políticas.
En última instancia, Israel debe volver a realizar transferencias regulares y, a este respecto, agradezco las conversaciones constructivas que han mantenido hace poco el Primer Ministro Sharon y el Presidente Bush.
Por último, estamos convencidos de que la ayuda financiera debe mantenerse.
La retirada de la ayuda presupuestaria conduciría al desmoronamiento de la Autoridad Palestina, a un mayor caos y a una crisis humanitaria mucho más desesperada.
La Comisión seguirá supervisando el uso de la ayuda presupuestaria y el cumplimiento de todas las condiciones asociadas a la misma.
Como siempre, investigaremos todas las acusaciones de malversación de fondos con carácter de la máxima prioridad.
Quisiera agradecer al Comisario Patten su respuesta y su implicación en este asunto.
Cuando el Gobierno israelí publique estos pormenores, nosotros, como diputados del Parlamento Europeo, desearemos por descontado llegar hasta el fondo de la cuestión.
Por consiguiente, quisiera formular al Sr. Comisario las siguientes preguntas:
¿cree usted que las relaciones con el Gobierno de Israel son buenas y que éste piensa que el informe que se ha presentado a la Comisión y al Parlamento Europeo puede suprimirse del orden del día?
¿O continúan los israelíes manteniendo las acusaciones que recoge el informe?
Asimismo me pregunto si cree usted que la ayuda que la UE presta a Oriente Próximo está lo suficientemente bien controlada en general, o más bien sólo en este caso.
Mucho me temo que, excepcionalmente, la información que posee Su Señoría está ligeramente desfasada.
No tengo conocimiento de que el Gobierno de Israel insista en que los hechos que alegaron anteriormente sean exactos y, de hecho, si así lo hicieran, no llego a comprender el motivo por el cual han reanudado sus transferencias a la Autoridad Palestina, utilizando los mismos mecanismos que nosotros.
Sería muy curioso si lo hicieran.
Es una historia que sigue repitiéndose, cualesquiera que sean los hechos que se produzcan para rebatirla.
Sin embargo, no deja de tener importancia destacar que los otros miembros del cuarteto -que incluye, tal como ya he comentado, a los Estados Unidos y las Naciones Unidas- no solamente respaldan lo que estamos haciendo, sino que creo que hemos sido los primeros en fomentar la reforma, en particular de las finanzas de la Autoridad Palestina.
Comisario, he escuchado su respuesta a esta pregunta en varias ocasiones.
Hace ahora unos 20 años que le conozco y sé que es usted un hombre de honor que siempre ha estado en contra del terrorismo.
Permítame que le formule dos preguntas: ¿no se siente frustrado cuando, al dar una respuesta tan clara e inequívoca, algunos diputados no aceptan su palabra?
En segundo lugar, ¿acaso no estaría también de acuerdo en que nuestra ayuda a Palestina, de hecho, contribuye a eliminar la clase de condiciones en las que prospera el terrorismo?
Agradezco a Su Señoría lo que ha dicho al principio.
¿Quién no estaría agradecido?
Sabe que soy una persona con una legendaria generosidad de espíritu, por lo que quizá deba considerar propio de la vida política que por mucho que uno diga la verdad a algunas personas, éstas prefieren ignorarla.
Sería de gran ayuda que algunas de las personas que mantienen estas acusaciones se presentaran a veces en el hemiciclo o en las reuniones de comisión donde he estado rebatiendo las acusaciones.
También sería útil que de vez en cuando leyeran los periódicos y viesen lo que se dice y hace en torno a la reforma de la Autoridad Palestina.
Pero sospecho que uno o dos de ellos tienen que jugar sus propio juego, un juego que tiene muy poco que ver con los hechos y mucho con prejuicios y fantasías malévolas.
En segundo lugar, respecto del impacto en las condiciones sobre el terreno, la situación sobre el terreno -y esto no les será fácil discutirlo- es espantosa.
Hace poco hemos recibido el informe de la enviada especial de la Secretaría General de la ONU, Catherine Bertini, seguido de otro estudio.
En los medios de comunicación israelíes se han divulgado las observaciones privadas del embajador británico en Tel Aviv.
No creo ni por un momento que el empobrecimiento, la degradación o el hambre -que existen de una u otra forma en Palestina- favorezcan la seguridad a largo plazo de Israel.
¿Están ustedes más o menos dispuestos a fomentar la falta de moderación o el extremismo de las condiciones imperantes en Gaza y Cisjordania?
Espero que los puntos que el señor Pérez nos expuso en el Consejo de Asociación UE-Israel de ayer, acerca de la situación humanitaria sobre el terreno, se traducirán en algún tipo de mejora.
Espero que nuestra mayor ayuda a la UNWRA contribuirá a mejorar la situación y que el Gobierno israelí escuche algunas de las cosas de las que estamos hablando, como por ejemplo sobre el bloqueo de 500 contenedores de la ayuda del Programa Mundial de Alimentos en el puerto de Ashdod en estos momentos.
¿Qué tiene esto que ver con la seguridad de Israel?
Así pues, entiendo perfectamente el argumento de que Israel debe obtener garantías para su seguridad, pero no creo que hacerles la vida imposible a los palestinos sea la manera correcta de lograrlo.
- Les recuerdo que pueden hacer dos preguntas y yo las concedo por orden cronológico; tiene la palabra el Sr. Tannock.
Si el Comisario Patten o su oficina defienden este punto de vista, entonces ¿por qué se han resistido con uñas y dientes a la iniciativa mía y de diputados de otros grupos parlamentarios de reunir firmas en esta Cámara y solicitar al Parlamento que cree una comisión de investigación para examinar estas acusaciones tan graves?
Si lo que dice es correcto, seguro que este órgano justificará su posición, aclarará las cosas y rechazará estas acusaciones sostenidas de que se financian actividades terroristas de la OLP, pero también, puede que de modo más insidioso, la financiación del odio racial y el lavado de cerebro de los jóvenes palestinos en sus escuelas, lo que promueve la animosidad a largo plazo y crea potencialmente futuros terroristas suicidas.
Su Señoría ha mencionado en la primera parte de su pregunta la acusación de que la Unión Europea subvenciona libros de texto palestinos.
Una y otra vez, en esta Cámara y en las comisiones hemos señalado que tales acusaciones carecen de fundamento.
Hemos puesto a disposición de los diputados de esta Asamblea el informe elaborado por los enviados especiales de la misión a Jerusalén, que expone nuevamente hasta qué punto esto es pura y simplemente una mentira.
Así pues, cuando Su Señoría me pregunta: ¿por qué no estoy de acuerdo en que se constituya una comisión de investigación para toda una serie de mentiras prefabricadas?
¿Qué demonios cree que voy a decir?
Abrir este tipo de investigación -y no creo ni por un instante que esta Asamblea votara a favor de ello- haría que pareciera que estas acusaciones están justificadas.
Por otra parte, si se abre una investigación de este tipo, piensen sólo en los efectos que tendría en aquellas personas de mis servicios que tengan que firmar un cheque para la UNWRA o para cualquiera que tenga que ver con la Autoridad Palestina.
Tendría el efecto de que se agotara la ayuda a la Autoridad Palestina y a la ONU y a organizaciones humanitarias debido al efecto psicológico, y esto en un momento en que estamos preparando una reunión de donantes de la comisión de enlace ad hoc a principios de diciembre, cuando se espera que la Unión Europea -y doy las gracias a la autoridad presupuestaria y a mi colega, el señor Comisario para el presupuesto- tome la iniciativa de incrementar la ayuda humanitaria a los palestinos.
¿Quién esperará de nosotros una cosa así?
Los estadounidenses, la ONU y los israelíes, por no hablar del resto de la comunidad internacional.
Así pues, a Su Señoría le digo, y estoy seguro de que su pregunta no es malintencionada, que la noción de que esta propuesta de abrir una investigación sería útil tanto para mí como para la causa de la ayuda humanitaria en Palestina y para llegar a un acuerdo político que nos salve de esta contienda sangrienta, no puede estar más lejos de la realidad.
Me gustaría tanto una comisión de investigación sobre estas cuestiones como «un agujero en la cabeza».
- Pregunta nº 40 formulada por José María Gil-Robles Gil-Delgado (H-0688/02):
Asunto: Expulsión de sacerdotes católicos de la Federación de Rusia
De todos es sabido que, durante la época soviética, muchos católicos de los Países Bálticos, de Polonia y de Alemania fueron desterrados al interior de Rusia.
La asistencia pastoral de esas personas está en peligro debido a la reciente expulsión de cinco sacerdotes católicos.
¿Son compatibles estas expulsiones, llevadas a cabo por las autoridades rusas, con los compromisos internacionales asumidos por la Federación de Rusia en materia de respeto de los derechos humanos y libertad religiosa?
La Comisión promueve activamente el principio de la libertad religiosa en el marco de nuestro diálogo sobre derechos humanos con las autoridades rusas.
Compartimos plenamente la preocupación de Su Señoría por las recientes expulsiones de sacerdotes católicos y, como bien sabe Su Señoría, también se han visto afectadas otras confesiones cristianas.
Esta práctica no es compatible con los compromisos rusos sobre derechos humanos.
En particular, la declaración conjunta de la última Cumbre de la Unión Europea-Rusia en Moscú establece nuestro objetivo común de reforzar la sociedad sobre la base del respeto de los principios democráticos y de los derechos humanos.
La Comisión seguirá inculcando el mensaje a las autoridades rusas de que la asociación efectiva que la UE y Rusia intentan establecer debe basarse necesariamente en una serie de valores fundamentales, entre los que se incluye el pleno respeto de los derechos humanos, incluida la libertad religiosa.
En el marco de nuestro intenso diálogo político con Rusia, la Unión Europea ha manifestado repetidamente su preocupación por la libertad religiosa en Rusia.
La Comisión sigue planteando a las autoridades rusas éstas y otras cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
Paralelamente, el fomento de los derechos humanos en Rusia continuará siendo una prioridad en el marco de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Como bien sabe el Parlamento, Rusia es un país fundamental dentro de este programa.
Vuelvo a manifestar a Su Señoría mi preocupación personal sobre este asunto y mi firme voluntad de plantearlo siempre que sea necesario a las autoridades rusas.
Señor Presidente, no necesito hacer ninguna pregunta complementaria.
Sólo quiero agradecer al Sr. Comisario sus manifestaciones y dejar bien claro que, naturalmente, en la pregunta se hablaba de sacerdotes católicos, pero eso afecta a todas las confesiones cristianas no ortodoxas habida cuenta de que hay todavía una cierta tradición (llamémosle así) de monopolio territorial en la iglesia ortodoxa que no es compatible con el derecho a la libertad religiosa.
Quiero agradecer de nuevo al Comisario su posición y desearle el mayor éxito en sus gestiones.
Tal como hemos apuntado tanto Su Señoría como yo, se han visto implicadas otras iglesias.
Como por ejemplo el caso de un pastor protestante sueco.
Varios misioneros protestantes fueron expulsados de modo similar y el año pasado se disolvió la sección moscovita del Ejército de Salvación.
Por lo tanto, este asunto tiene interés general.
Siempre que pastores o misioneros cristianos reciban este trato, debería ser un asunto de gran interés.
Al haber pasado este año el Viernes Santo en la Catedral de Shanghai, donde la Veneración de la Cruz fue celebrada por el Obispo de Shanghai, quien pasó cerca de 20 años de su vida aislado en prisión, me doy cuenta -igual que todos nosotros- de los grandes sacrificios de los misioneros, sacerdotes y obispos cristianos en países donde, lamentablemente, no se disfruta de tanta libertad religiosa como en la Unión Europea.
- Con esta respuesta del Comisario Sr. Patten, terminamos la primera parte de preguntas a la Comisión.
Segunda parte
Preguntas dirigidas a la Sra. Schreyer
- Pregunta nº 41 formulada por Erik Meijer (H-0707/02):
Asunto: Preparación, adquisición y uso de un sistema de contabilidad especial para su aplicación por la Comisión Europea
Examinando el asunto en el sentido de las preguntas con respuesta escrita E-2557/02, E-2558/02 y E-2559/02:
¿Puede confirmar la Comisión que hacia el año 1995 había planificado utilizar 4000 licencias de la empresa alemana de productos informáticos SAP, especialmente concebidas para sus cometidos?
¿Puede confirmar la Comisión que adquirió finalmente a SAP 700 licencias y que sólo se utilizaron realmente 300 ó 400 de estas licencias?
¿Cuál es el número de licencias que se utilizan hoy?
¿De qué modo se utilizan realmente?
Señor Presidente, cuando la Comisión hizo un pedido a la compañía de programas informáticos SAP, ni por un momento pensó en un pedido de una envergadura de 4 000 usuarios.
En la convocatoria de concurso público de 1994, a modo indicativo se daba la cifra de 1 053 usuarios potenciales.
Respecto al segundo punto: tras efectuar la convocatoria de concurso público, que se publicó en el Diario Oficial, la Comisión ?y en concreto, el Consejo de SINCOM? decidió suscribir un contrato marco con SAP para la compra de licencias de software de R/3 de SAP por un valor de 1,5 millones de euros; esta cifra incluía el importe del pedido y los acuerdos de prestación de servicios relacionados con éste.
Esta cantidad engloba la utilización del módulo de contabilidad financiera por parte de 600 funcionarios, cuya gran mayoría trabaja en las Direcciones Generales de Control Financiero y de Presupuestos, así como por parte de algunos usuarios de los servicios internos y externos de auditoría, como por ejemplo el Tribunal de Cuentas, y de las direcciones generales en funcionamiento.
Sobre su tercera pregunta: el número de usuarios del programa informático de contabilidad financiera de SAP es de 300.
Quisiera agradecer a la Sra. Comisaria su respuesta.
Mi otra pregunta es si es usted de la opinión de que la Comisión ha agotado plenamente todas las alternativas que se prepararon y se pagaron.
De no ser así ¿por qué no?
¿Va a hacer un uso más eficaz de éstas, dado que usted menciona una cifra mayor que la utilizada al final?
Señor Presidente, como usted sabe, el sistema de contabilidad R/3 de SAP es empleado tanto por los servicios de control financiero como por el departamento contable o de contabilidad.
No obstante, estaré encantada de contestar más pormenorizadamente su pregunta, por escrito.
Señor Presidente, señora Comisaria, gracias a ésta última por responder la pregunta.
Me gustaría saber de qué modo se ha preparado el sistema, con vistas a la ampliación de la Unión Europea.
Es evidente que va a traer consigo una serie de retos contables.
Estamos también al corriente de las acusaciones que han aparecido en los medios de comunicación.
¿Qué precauciones va a tomar en el futuro para asegurarse de que el sistema actual garantice, después incluso de la ampliación, que la gestión financiera se adapte a las futuras necesidades y que el contribuyente europeo esté protegido?
Señor Rübig, el sistema de contabilidad que tenemos no sólo consiste en el programa informático R/3 de SAP que se acaba de mencionar: el sistema SINCOM 2 también está disponible para servicios que gestionen fondos.
Todos los servicios de la Comisión y todas las oficinas que gestionan fondos están conectados a éste.
En lo que se refiere a la ampliación, el número de servicios conectados no se va a incrementar de manera inmediata.
La ayuda preadhesión también se gestiona utilizando este sistema.
Evidentemente, los preparativos para la ampliación requieren que los países candidatos y los nuevos Estados miembros adopten ciertas medidas.
Y se deberán abrir, por supuesto, cuentas para la Comisión en los bancos centrales o en los tesoros públicos nacionales.
Se hallan en curso intensas conversaciones preliminares entre la Dirección General de Presupuestos y cada país candidato, en relación con el proceso de recaudación de los recursos propios y la utilización de los tesoros públicos nacionales.
- Muchas gracias, señora Comisaria.
Preguntas dirigidas al Sr. Vitorino
- Pregunta nº 42 formulada por María Izquierdo Rojo (H-0654/02):
Asunto: Discriminación por orientación sexual en la concesión de visados
La pareja formada por el español Juan Carlos Manteca Cendrero y el argentino Carlos Daniel Bettio presentaron el día 27 de julio de 2002 una petición de visado de residencia por reagrupamiento familiar en el Consulado General de España en Buenos Aires (Argentina) para que Daniel Bettio pudiera residir legalmente en España; adjuntaron la documentación requerida siendo informados en el propio Consulado de que en el pasado se habían concedido visados a personas en su misma situación, es decir, parejas del mismo sexo; el 13 de agosto de 2002, reciben una notificación de denegación del visado 'por no cumplir las condiciones establecidas en el Real Decreto 864/2001?.
Y en el apartado reservado para indicar qué condición en particular, se dice: 'Informe negativo de la Autoridad Gubernativa o Laboral?.
Teniendo en cuenta las circunstancias específicas de este caso y la extendida sospecha de que se pueden estar produciendo denegaciones de visado a quienes forman parejas del mismo sexo; considerando que con ello se vulnera el derecho de igualdad, así como derechos consagrados en la Constitución española y en instrumentos de la UE, en especial el Tratado de Amsterdam, que exige la igualdad de derechos entre las personas, independientemente de su sexo o de su orientación sexual; quisiera preguntarle a la Comisión: ¿Ante semejantes indicios de discriminación sexual (negativa de visado a D. Carlos Daniel Bettio) podría proponerse la inversión de la carga de la prueba?
¿Es consciente la Comisión de que en la UE se producen este tipo de discriminaciones en la concesión de visados?
¿Qué acciones cabe emprender para evitarlas?
¿De qué medidas disponemos para prevenir o actuar en estos casos?
Señor Presidente, Señorías, la Sra. Izquierdo Rojo plantea la cuestión de la denegación de una solicitud de permiso de residencia, presentada por un ciudadano argentino, que aduce como motivo la reagrupación familiar en España con su pareja española del mismo sexo.
La Sra. Izquierdo Rojo considera que esta denegación es discriminatoria por motivos de orientación sexual.
La reagrupación familiar de ciudadanos de la Unión no amparada por la legislación comunitaria en el campo de la libre circulación y la libertad de residencia, como en este caso, no está todavía sujeta a un instrumento comunitario y continúa regida por la legislación nacional de cada Estado miembro.
La denegación de un permiso de residencia se debe impugnar ante las autoridades nacionales competentes.
La letra a) del apartado 3 del artículo 63 del Tratado estipula que el Consejo tomará medidas en el ámbito de las condiciones de entrada y de residencia, así como normas relacionadas con los procedimientos de expedición de visados de larga duración y permisos de residencia por los Estados miembros, incluyendo los destinados a la reagrupación familiar.
Se deben adoptar medidas de reagrupación familiar, de conformidad con la prohibición de discriminar y la obligación de proteger la vida familiar.
En su propuesta modificada de directiva del Consejo sobre reagrupación familiar, la Comisión, a petición del Consejo, ha retirado la disposición que contemplaba la equiparación de la reagrupación familiar de los familiares de un ciudadano de la UE residente en un Estado miembro del que es ciudadano y que no haya ejercido su derecho de libre circulación, con la reagrupación familiar de los familiares de un ciudadano de la EU que haya ejercido su derecho de libre circulación.
Por consiguiente, la situación de estas personas se tratará en una propuesta específica, en una fecha posterior.
La legislación comunitaria actualmente en vigor en el ámbito de la libre circulación y la libertad de residencia de los ciudadanos de la UE y sus familiares contempla la reagrupación familiar de los cónyuges, pero no así de las parejas no casadas.
Para tener en cuenta la rápida evolución de la unidad familiar en la sociedad y el reconocimiento, en algunos Estados miembros, de situaciones jurídicas especiales para parejas no casadas, así como la necesidad de eliminar, en lo posible, la discriminación contra parejas no casadas de ambos sexos, la propuesta de directiva sobre el derecho de los ciudadanos de la UE y sus familiares de poder trasladarse y residir libremente dentro del territorio de los Estados miembros, aprobada por la Comisión el 23 de mayo de 2001, amplía el derecho de reagrupación familiar a las parejas no casadas cuando la legislación del Estado miembro anfitrión equipare la situación de las parejas no casadas con la de las parejas casadas, de conformidad con las condiciones establecidas en esta legislación
Señor Presidente, agradezco al Comisario, Sr. Vitorino, que responda a esta pregunta personalmente, de forma oral y en sesión plenaria, pues, claramente, en este tema la Unión Europea está abriendo un camino.
Prueba de ello es que justamente esta mañana, en este hemiciclo, el Parlamento Europeo ha aprobado una propuesta de resolución favorable a que las parejas homosexuales de refugiados tengan derecho a la reagrupación familiar.
¿Considera, pues, Señor Comisario, que podríamos aplicar esta posición al caso que nos ocupa?
El Señor Comisario sabe que nos estamos refiriendo a una demanda actual, y pido que responda, para saber qué deberíamos hacer nosotros para contribuir a obtener resultados positivos.
Señor Presidente, tal como manifesté en mi respuesta por escrito, propusimos al Consejo, dentro del marco de la directiva sobre reagrupación familiar, una norma específica que regulara a las parejas no casadas, incluyendo las parejas del mismo sexo.
A petición del Consejo, retiramos de la directiva esta propuesta, partiendo de la base de que era preferible tratar esta cuestión en un instrumento jurídico específico.
En estos momentos, estamos trabajando en la redacción de este documento.
No intento, ni por un momento, ocultar a la Sra. Izquierdo Rojo que la dificultad radica en el ingente número de soluciones legislativas de los quince Estados miembros con respecto al reconocimiento jurídico de las parejas no casadas, en particular de las parejas no casadas del mismo sexo.
Debemos encontrar un equilibrio entre una solución no discriminatoria y la observancia del principio de solidaridad.
Creemos que no debe haber discriminación en el caso de ciudadanos de terceros países, cuando la legislación nacional del Estado miembro establezca el reconocimiento de derechos comparables para parejas casadas y no casadas, incluyendo las parejas no casadas del mismo sexo.
- Pregunta nº 43 formulada por Rodi Kratsa-Tsagaropoulou (H-0659/02):
Asunto: Lucha contra la pedofilia
Las leves penas impuestas recientemente a las personas acusadas de participar en la mayor red de pedofilia conocida en Francia han decepcionado a la opinión pública.
Dado que ninguno de los programas existentes de lucha contra la delincuencia organizada y de cooperación policial y judicial abordan directamente la cuestión de la pedofilia, ¿se propone adoptar la Comisión iniciativas concretas con miras a una propuesta de armonización de la legislación de los Estados miembros con respecto a la definición de la figura delictiva, su penalización, la edad de las víctimas y la asistencia a las mismas así como a la preparación de un programa para combatir el fenómeno en cuestión?
¿Dispone la Comisión de datos comparativos sobre el enfoque legislativo y judicial de este trágico fenómeno en los diferentes Estados miembros?
¿Opina la Comisión que Europol y Eurojust disponen de la infraestructura adecuada para detectar y combatir tales redes?
Como bien sabe el Parlamento, en diciembre de 2000 la Comisión presentó una propuesta de Decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil.
Me complace mucho comunicarles que el 14 de octubre el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior llegó a un acuerdo político sobre la propuesta de la Comisión.
Esta Decisión marco es uno de los instrumentos de mayor alcance hasta ahora en lo que respecta a la aproximación del derecho penal.
Aborda diversas formas de explotación sexual de los niños, como la de inducir por la fuerza a un niño a la prostitución y a actos pornográficos, y el abuso de confianza.
También abarca la pornografía infantil tanto en línea como por vías convencionales.
Respecto de las sanciones penales, el Consejo ha dado pasos hacia un planteamiento general de cara a la aproximación de las mismas.
Esta es la principal razón por la que el Consejo tardó tanto en adoptar esta Decisión marco.
Ahora, la Decisión marco estipula grados de sanciones penales que van de uno a tres años para infracciones simples y de cinco a diez años para infracciones graves.
La Decisión marco no aproxima la edad del consentimiento sexual.
La Comisión cree que esta cuestión concierne a los Estados miembros, de conformidad con el principio de la subsidiariedad.
La edad del consentimiento sexual, tal como se define en el derecho nacional, se utiliza no obstante como una línea divisoria para diferentes grados de sanciones penales.
La idea es reflejar el principio de que cuanto más joven es la víctima, más grave es la infracción.
Desde el punto de vista de la ayuda final, el programa STOP representa una herramienta muy útil en la lucha contra la pedofilia.
El programa DAPHNE también se refiere específicamente a la pedofilia.
La Comisión seguirá respaldando proyectos en este ámbito a través del nuevo programa AGIS sobre cooperación policial y judicial en materia penal.
Volviendo a la última parte de la pregunta, la Comisión puede confirmar que posee información comparativa sobre medios judiciales y legislativos para la lucha contra este trágico fenómeno.
Europol ha elaborado un informe sobre este tema, demostrando la gran actividad que lleva a cabo en la lucha contra la pornografía infantil.
Últimamente, Europol ha intervenido con éxito en varias operaciones a gran escala.
La Comisión está convencida de que tan pronto como Eurojust esté en pleno funcionamiento, estimulará y mejorará la cooperación entre los Estados miembros en la lucha contra la explotación sexual infantil, facilitando la asistencia jurídica mutua y la ejecución de las peticiones de extradición.
Gracias, señor Comisario, por su explicación.
Estoy segura de que todas Sus Señorías están de acuerdo con que se trata de un asunto de la mayor importancia, en especial dado que las víctimas son niños. Los tribunales y las autoridades normalmente no los toman en serio, y además les es difícil hablar de lo que han sufrido, lo que significa que sólo unos pocos casos llegan a los tribunales y los niños raramente obtienen justicia.
El problema se agrava con la ampliación, no sólo porque las fronteras se van a abrir, lo que va a facilitar el crimen, sino porque también en la pobreza, que está resultando difícil de combatir en los países candidatos, radica el problema.
¿Tienen planes específicos para hacer que los países candidatos participen en programas de cooperación y de lucha contra este problema y de asistencia a las víctimas?
. (EN) Comparto su punto de vista de que necesitamos dar prioridad a acciones de este tipo en lo que respecta a los países candidatos.
Le aseguro que ya se ha tomado en consideración el compromiso por parte de los países candidatos en la última generación de los programas Daphne y STOP, y ya participan en acciones concretas.
Desearía llamar su atención sobre el hecho de que la Decisión marco que el Consejo acaba de adoptar formará parte del acervo.
Esto significa que los países candidatos deberán transponer esta nueva Decisión marco a su propio derecho penal de aquí al 1 de enero de 2004.
Seguramente al Comisario le interesará saber que la semana pasada he tenido el honor de presidir una reunión sobre el asunto de la pornografía infantil, organizada por el Centro Internacional para Menores Desaparecidos y Explotados.
El Sr. Morgan, funcionario de Europol, hizo una excelente presentación y también yo tuve el placer de anunciar el acuerdo que creo acababa de ser publicado en los periódicos ese mismo día.
Pero me pregunto cómo cree usted que las solicitudes de extradición van a prosperar cuando, por ejemplo, el material se genera en terceros países donde puede que no exista el mismo tipo de legislación básica.
En segundo lugar, ¿cuál sería nuestro planteamiento para este tipo de material proveniente de fuera de la Comunidad?
Está claro que éste va a ser el camino que se tomará en el futuro para sustraerse a la ley tanto aquí como en Estados Unidos.
Existen disposiciones específicas en estas propuestas para tratar el problema de la pedofilia en línea en Internet.
Necesitamos garantizar que la colaboración judicial, por encima de todo tipo de asistencia jurídica mutua con terceros países, considere la necesidad de consolidar las pruebas necesarias para el enjuiciamiento penal pertinente.
Sólo podemos incautar el material en la última estación en territorio de los Estados miembros.
Por ejemplo, en el caso de material proveniente de terceros países, necesitamos utilizar acuerdos de colaboración común en materia de asistencia jurídica mutua para solicitar a las autoridades de esos Estados miembros que actúen contra los que producen este tipo de material.
También desearía añadir que, en este marco general, debemos hacer el mejor uso posible del convenio del Consejo de Europa sobre el cibercrimen a través de Internet.
Es evidente que la producción de material ilícito relacionado con la pornografía pedófila es una actividad criminal.
Por consiguiente, el convenio del Consejo de Europa tiene plena aplicación.
- Pregunta nº 44 formulada por Ioannis Marinos (H-0664/02):
Asunto: Caracterización de terroristas como "presos políticos"
Tras las recientes detenciones de terroristas en Grecia, la mayoría de los arrestados ha reconocido su pertenencia a la organización terrorista "Diecisiete de Noviembre".
Sin embargo, en los últimos días, la prensa griega se ha hecho eco de informaciones transmitidas ya sea por los propios terroristas, ya sea por sus abogados, acerca de la intención de algunos de ellos de modificar sus declaraciones con objeto de ser liberados dentro de 10 o 12 años, alegando que son "presos políticos" y basándose en "situaciones similares en otros países europeos", según refieren las noticias y los análisis difundidos por algunos canales de televisión.
¿Puede indicar la Comisión si existen en las democracias de la Unión Europea disposiciones jurídicas relativas a los presos políticos en cada una de ellas, habida cuenta de que tras las recientes modificaciones introducidas en la legislación comunitaria, se ha endurecido el trato de que son objeto los terroristas, incluso cuando éstos alegan motivos ideológicos "nobles" para cometer asesinatos y robos?
La Unión Europea se basa en los principios de libertad, democracia y respeto de los derechos humanos y de las libertades fundamentales y del Estado de derecho, principios que son comunes a los Estados miembros.
Están reconocidos en el apartado 2 del Artículo 6 del Tratado de la Unión Europea y contemplados en la Carta de los Derechos Fundamentales.
Por consiguiente, la Comisión no reconoce ningún mecanismo legal que se aplique a presos políticos en las democracias de la Unión Europea, puesto que la noción misma de preso político, es decir, personas encarceladas o enjuiciadas únicamente por motivos políticos o por sus opiniones, sería contraria a estos principios fundamentales de la Unión.
En lo que se refiere a la extradición entre Estados miembros, por tanto, la confianza mutua en los sistemas judiciales nacionales ha dado pie a la revisión de la derogación del delito político en relación con los crímenes terroristas.
El apartado 1 del Artículo 5 del Convenio de 1996 sobre la extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea, que completa el Convenio Europeo de Extradición de 13 de diciembre de 1957, estipula: «A efectos de la aplicación del presente Convenio, el Estado miembro requerido no concederá a ningún delito la consideración de delito político, de delito relacionado con un delito político o de delito inspirado por móviles políticos.»
Esta declaración abarca los delitos de terrorismo a los que se refieren los artículos primero y segundo del Convenio Europeo de 1977 para la Represión del Terrorismo, al que se han adherido todos los Estados miembros de la Unión.
La Decisión marco del Consejo del 13 de junio de 2002 sobre la orden de detención europea, que sustituirá muy pronto al sistema de extradición anterior, incluye el terrorismo entre los delitos que darán lugar a la entrega, de conformidad con la orden de detención europea, siempre que el delito sea punible en el Estado miembro emisor por sentencia con pena privativa de libertad u orden de detención por un período máximo de al menos tres años.
No se puede alegar la naturaleza política del delito como motivo de no ejecución.
Por último, la Decisión marco del Consejo de 13 de junio de 2002 sobre la lucha contra el terrorismo establece una definición común de los delitos terroristas.
En ella se enumeran crímenes graves considerados delitos de terrorismo, cuando se han cometido con la intención de intimidar seriamente a la población y obligando indebidamente a un gobierno u organización internacional a llevar a cabo o abstenerse de realizar un acto, o desestabilizando o destruyendo las estructuras fundamentales políticas, constitucionales, económicas o sociales de un país o de una organización internacional.
En esta definición, la referencia a motivos ideológicos está por lo tanto fuera de lugar, tanto para la definición de un delito de terrorismo como para evitar considerarlo como tal.
Gracias, señor Comisario.
Informaré a mi colega, que no ha podido asistir hoy a esta sesión para tratar este tema con usted, de que no puede haber exoneración de culpa por delitos cometidos, como él señala, por motivos ideológicos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la lucha contra el terrorismo es ciertamente el objetivo más importante de nuestros tiempos.
Por ello, estoy interesado en conocer qué iniciativas prevé tomar la Comisión sobre asuntos judiciales, a la vista de los últimos acontecimientos.
Ante todo, creo que es necesario dar continuidad a nuestras importantes logros desde el 11 de septiembre de 2001, en particular la transposición a los ordenamientos jurídicos nacionales de la Decisión marco sobre la definición del terrorismo, y la transposición a la legislación nacional de la Decisión marco relativa a la orden de detención europea.
En segundo lugar, desearía destacar el papel de la cooperación policial y el intercambio de información entre los servicios de inteligencia sobre actividades terroristas, basados en particular en la unidad de lucha contra el terrorismo de Europol y el equipo especial de magistrados especialistas en antiterrorismo en Eurojust.
Nuevas iniciativas están relacionadas, en particular, con las negociaciones en curso con los Estados Unidos sobre un acuerdo de asistencia legal, que incluye la extradición, y la conclusión del acuerdo sobre intercambios de información entre Europol y sus homólogos de los Estados Unidos.
Por último, en lo que se refiere a las iniciativas legislativas para 2003, damos prioridad al tema de la financiación del terrorismo, pero todavía es demasiado pronto para revelar las iniciativas concretas que vamos a presentar al Parlamento y al Consejo el año que viene.
- Muchas gracias, Sr. Comisario.
Vamos a seguir por orden todas las preguntas hasta llegar a las 19.30 horas.
Preguntas dirigidas al Sr. Byrne
- Pregunta nº 45 formulada por Richard Corbett (H-0613/02):
Asunto: Mercados de ganado
En vista de la preocupación creciente sobre el modo en el que se trata a los animales en los mercados de ganado y en los mataderos, ¿está dispuesta la Comisión a examinar la conveniencia de proponer una directiva que establezca unas normas mínimas para la protección de los animales en tales mercados?
Tal como muy acertadamente ha apuntado Su Señoría, existe una preocupación creciente por el trato que reciben los animales en los mercados de ganado.
La Comisión tiene intención de incluir este aspecto cuando proponga nuevos instrumentos legales en materia de protección de los animales durante el transporte antes de finales de año.
Actualmente hay experiencia práctica y conocimientos científicos para ayudar a la Comisión en esta tarea.
En particular, el objetivo de la Comisión es asegurar que los Estados miembros garanticen que las consideraciones de bienestar de los animales forman parte del funcionamiento de los mercados de ganado.
Los actos de crueldad o negligencia observados en algunos mercados son el resultado de la ignorancia de los operadores y de una supervisión insuficiente por parte de las autoridades competentes.
Por consiguiente, la Comisión cree que es necesario incrementar la formación del personal encargado de la manipulación de animales en los mercados.
La Comisión también considera que los operadores de los mercados deben ser los principales responsables de garantizar que se cumpla la normativa sobre bienestar animal.
Deben ser responsables de la normativa sobre el bienestar animal como ya lo son de la normativa sobre la salud de los animales.
Sin embargo, hay que recordar que la aplicación cotidiana de la ley es responsabilidad de los Estados miembros.
Ya se pueden obtener mejoras significativas con arreglo a las disposiciones nacionales actuales.
El papel de la Comisión no consiste en la supervisión de las actividades de los mercados de ganado, sino en garantizar que los Estados miembros cumplan las disposiciones de la Unión Europea a este aspecto.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta y le animo a que al preparar el borrador de esta legislación examine si conviene o no suprimir progresivamente los mercados de ganado.
Creo que en determinados países han dejado prácticamente de existir.
Después de todo, no sólo se trata del bienestar de los animales, sino también de una cuestión de propagación de enfermedades.
Puede que en la edad moderna este tipo de mercados ya no representen la mejor manera de comerciar con animales.
Si la Comisión concluye que deben seguir existiendo, deberán estar debidamente regulados.
Agradezco lo que el señor Comisario acaba de manifestar; sin embargo, ¿está de acuerdo en que esto no sólo debe aplicarse al transporte de animales, que queda amparado hasta cierto punto por la Directiva vigente, sino también a la protección de todos los animales que pasan por estos mercados de ganado?
En lo que se refiere a la primera parte de su pregunta adicional sobre si sería conveniente suprimir progresivamente todos los mercados de ganado, la posición es que para ciertas especies de granja representan una herramienta de comercialización necesaria.
Existen largas tradiciones relacionadas con la venta y comercialización de animales por esta vía.
Su uso tiene raíces históricas y socioeconómicas que no pueden ignorarse mediante una simple prohibición.
Sin embargo, estoy de acuerdo en que al tratar esta cuestión en el contexto de la legislación comunitaria, la consideramos en relación con la legislación sobre el transporte de animales en la que estamos trabajando en estos momentos.
Estoy totalmente de acuerdo de que esta es una cuestión que se refiere a los animales transportados, sino a todos los animales en general.
No obstante, estamos considerando esta cuestión en el contexto de dicha legislación.
Tal como he indicado anteriormente, es importante que se garantice una formación adecuada del personal que manipula animales, y no solamente en el contexto del transporte, sino de modo general.
Este es uno de los objetivos que se incluirán en la legislación cuyo borrador se está redactando en estos momentos.
- Pregunta nº 46 formulada por Philip Bushill-Matthews (H-0633/02):
Asunto: Seguridad de los alimentos
¿Puede indicar la Comisión las medidas inmediatas que se propone adoptar, y la manera en que dichas medidas van a ser eficaces, para tratar los problemas recurrentes relacionados con la no retirada de la médula espinal en la carne procesada en mataderos de Alemania y Francia?
La Comisión otorga gran importancia a la destrucción correcta del material calificado de riesgo, puesto que es una de las mejores formas de proteger la salud de los consumidores contra el riesgo asociado de encefalopatía espongiforme bovina.
Además de constituir una amenaza inaceptable para la salud, estos incidentes también sirven para hacer perder la confianza del consumidor en la eficacia de las medidas de la Comunidad en relación con la EEB.
De conformidad con el Reglamento (CE) nº 999/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 22 de mayo de 2001, por el que se establecen disposiciones para la prevención, el control y la erradicación de determinadas encefalopatías espongiformes transmisibles, los materiales especificados de riesgo deben destruirse en el matadero o, en el caso de la columna vertebral del ganado bovino, en la sala de despiece.
Las canales, medias canales y cuartos de canales que no contengan ningún material especificado de riesgo distinto de la columna vertebral podrán ser enviadas a otro Estado miembro.
En este último caso, la separación de la columna vertebral deberá tener lugar en la sala de despiece del Estado miembro de destino.
Se han notificado deficiencias en la puesta en práctica de la eliminación de materiales especificados de riesgo, en particular en lo que se refiere a la médula espinal, en canales producidas en diferentes Estados miembros: Alemania, España, Francia, el Reino Unido, los Países Bajos, Austria, Bélgica, Dinamarca, Irlanda e Italia.
En numerosas ocasiones, la Comisión ha recordado a los Estados miembros la importancia de una aplicación correcta de la eliminación de los materiales especificados de riesgo.
En caso de reincidencia, la Comisión ha solicitado la aplicación de medidas contundentes, como la suspensión de licencias a las plantas responsables o la introducción de medidas correctoras.
La Comisión ha solicitado que se le informe de las medidas correctoras que se tomen al respecto.
En inspecciones posteriores realizadas por la Oficina Alimentaria y Veterinaria sobre EEB y asuntos relacionados con la EEB en los Estados miembros, la eliminación de materiales especificados de riesgo ha resultado ser razonablemente satisfactoria, con deficiencias menores relacionadas en su mayoría con dificultades de tipo técnico o de funcionamiento.
La Comisión también subvenciona un proyecto de investigación para encontrar formas alternativas y más eficaces de eliminación de la médula espinal.
Este proyecto está próximo a concluir.
La Comisión sigue de cerca la situación y, en caso necesario, recordará a todos los Estados miembros la obligación de eliminar la médula espinal de los bovinos de más de 12 meses.
La Oficina Alimentaria y Veterinaria evaluará más detenidamente la aplicación de las medidas correctoras que los Estados miembros notifiquen para subsanar la situación.
Por último, hay que tener en cuenta que, actualmente, la columna vertebral está definida como material especificado de riesgo en canales de ganado bovino de más de 12 meses en todos los Estados miembros, excepto en Portugal y el Reino Unido.
Por consiguiente, todo resto de médula espinal en la columna vertebral deberá haber sido separado automáticamente como material especificado de riesgo en el lugar de destino antes de su venta al consumidor.
Tomo nota de sus comentarios con interés, Comisario, y me complace oír que la Comisión se toma muy en serio esta cuestión, pero por lo visto su papel se limita a llamar la atención de los Estados miembros, reclamar medidas contundentes y después pedir información.
Con el debido respeto, ¿cree usted que esto es satisfactorio o que el público lo encontrará satisfactorio al ser problemas que se repiten?
Desde que he presentado esta cuestión, literalmente en las últimas dos semanas, hemos tenido un nuevo ejemplo en el Reino Unido en el que Alemania ha incumplido las normas al enviar ni más ni menos que su decimotercera consignación de carne que contiene médula espinal prohibida al Reino Unido.
¿No tiene la Comisión más poderes que los de reclamar o llamar la atención?
Si no los tiene, ¿acaso no debería tenerlos?
¿Por cuánto tiempo va a seguir reclamando y llamando la atención antes de que se tomen medidas?
Se ha hecho un seguimiento exhaustivo de este asunto y, a partir de los resultados preliminares de 2002, las medidas aplicadas por los Estados miembros han dado lugar a una disminución del número de infracciones relacionadas con los restos de médula espinal.
Naturalmente, la Comisión continuará supervisando de cerca la situación, y si se repiten los problemas, incluiremos el asunto en el orden del día del Comité Permanente sobre la Cadena Alimentaria y la Salud Animal para remarcar la importancia de la separación adecuada de material especificado de riesgo, en otras palabras, la médula espinal, en el matadero, y exigir medidas correctoras estrictas.
He hablado de ello directamente con los Ministros competentes de varios Estados miembros, lo que se ha traducido en la suspensión temporal de las licencias de mataderos en dos Estados miembros.
Se trata de fuertes sanciones que la Comisión puede exigir y que se han aplicado.
Hasta aquí, creo que la fuerza de este tipo de sanciones, cuando se imponen a fabricantes de productos alimenticios, radica en que suelen mejorar las normas.
En última instancia, siempre existe la alternativa de iniciar procedimientos por incumplimiento, pero en estas circunstancias, dado el tiempo necesario que debe transcurrir para que estos procedimientos lleguen a los tribunales, no me parece que sea el método más eficaz para buscar el cumplimiento de la normativa.
Por último, como muy probablemente ya deben saber, actualmente estoy trabajando en un documento sobre la legislación en materia de inspección de alimentos y piensos, que contempla la imposición de sanciones económicas por incumplimiento de este tipo de legislación.
Esperamos que se presente a la Comisión próximamente y, si se aprueba, se hará público y llegará al Parlamento oportunamente para su ulterior discusión.
- Pregunta nº 47 formulada por Mary Elizabeth Banotti (H-0639/02):
Asunto: Diabetes
Se estima que en 2010 habrá treinta millones de personas con diabetes en la UE.
¿Qué medidas está tomando la Comisión para hacer frente a este trágico aumento de la diabetes? ¿Está proponiendo la Comisión alguna acción de investigación o campañas de información sobre este tema?
La Comisión reconoce que la diabetes es una enfermedad crónica que plantea a la Comunidad un importante reto para la salud pública.
Sus causas están estrechamente relacionadas con factores determinantes de la salud, como la dieta, la obesidad y la actividad física.
Estos factores determinantes están claramente relacionados entre sí, y un planteamiento por separado de cada uno de ellos no es probable que tenga éxito.
El Tratado limita la competencia de la Comunidad en el campo de la salud pública, estableciendo que la actuación comunitaria debe respetar plenamente las responsabilidades de los Estados miembros en la organización y prestación de los servicios sanitarios y la asistencia médica.
Por consiguiente, en lo que se refiere a la diabetes, el trabajo de la Comisión se ha centrado en fomentar la cooperación entre los Estados miembros a través de programas de salud pública.
A través de estos programas, la Comisión ha fomentado el desarrollo de políticas y medidas relacionadas con los factores determinantes de la diabetes tipo 2, a saber, la alimentación, la obesidad y el ejercicio.
En el nuevo programa de salud pública que estará en vigor el 1 de enero de 2003, se presta especial atención a la mejora de la compilación de datos sobre indicadores de salud determinantes, como la mortalidad relacionada con la alimentación y la morbilidad.
También se presta especial atención al desarrollo de estrategias comunes sobre factores determinantes de la salud como la alimentación.
La promoción actual de la salud, la supervisión y los programas relacionados con el cáncer han aportado un apoyo concreto a toda una serie de iniciativas en torno a la dieta, la alimentación, la obesidad y la actividad física.
Por ejemplo, el apoyo que se ha dado a conferencias como las que se han celebrado bajo las Presidencias francesa y danesa sobre las cuestiones de la alimentación y la obesidad.
En estos momentos, se ha publicado el informe Eurodiet sobre alimentación, que se encuentra disponible en el sitio web de la Comisión, al que tiene acceso un público amplio a escala internacional.
La investigación prospectiva europea sobre alimentación y cáncer (EPIC), financiada por el programa sobre el cáncer y realizada por la Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer, de Lyon, es otra iniciativa fundamental en torno a los vínculos entre la dieta y la enfermedad.
El proyecto, que ha contado con el apoyo del programa de fomento de la salud sli na sláinte, es una iniciativa para fomentar la actividad física y forma parte de una estrategia de prevención.
Todas estas iniciativas habrán tenido una repercusión en la prevención de la diabetes.
En breve se ultimará y se publicará un informe de situación sobre el lugar de la alimentación en todas las áreas políticas de la Comisión, no solo de la salud pública.
Teniendo en cuenta las limitaciones de conformidad con lo dispuesto en el Artículo 152 del Tratado, la Comisión no pretende establecer un plan de prioridades específico relacionado con la diabetes.
En vez de ello, el planteamiento del nuevo programa sobre salud pública ha sido diseñado con el fin de garantizar un planteamiento complementario y horizontal de la prevención en lugar del viejo planteamiento de considerar las enfermedades mediante programas individuales y por separado.
El nuevo programa viene inducido por consideraciones políticas y tiene por objeto la promoción de políticas y actividades en relación con factores determinantes que tendrán un impacto sobre desafíos fundamentales como la diabetes del tipo 2.
A través de sus programas marco de investigación, la Comisión ha respaldado en el pasado la investigación sobre la diabetes.
Se ha facilitado una financiación significativa para este tipo de investigación.
En el Quinto Programa Marco, la investigación sobre la diabetes quedó amparada dentro del programa de calidad de vida y gestión de los recursos vivos.
La financiación total ha ascendido a más de 18 millones de euros.
La investigación sobre la diabetes sigue siendo una prioridad en el próximo Sexto Programa Marco dentro del ámbito temático de máxima prioridad «Ciencias de la vida, genómica y biotecnología aplicadas a la salud».
Los fondos destinados a la investigación se distribuirán sobre una base competitiva a través de un concurso de propuestas, y la información se divulgará ampliamente en medios como por ejemplo la página web de investigación.
Además de proyectos de investigación, el Sexto Programa Marco financiará intercambios e interconexión en red de actividades de investigación nacionales sobre la diabetes al amparo del capítulo «Refuerzo de las bases del Espacio Europeo de la Investigación».
Este aspecto se considera especialmente importante para contribuir a la creación del Espacio Europeo de la Investigación.
Por último, cabe mencionar también que los alimentos que supuestamente se han concebido para satisfacer requisitos alimentarios particulares de personas diabéticas deben cumplir actualmente los requisitos de la Directiva 89/398/CEE del Consejo sobre productos alimenticios destinados a una alimentación especial.
La Comisión tiene la intención de presentar un informe al Parlamento y al Consejo sobre la conveniencia de establecer disposiciones alimentarias especiales para personas con diabetes.
Aprovecho esta oportunidad para desear que el Día Mundial de la Diabetes del 14 de noviembre sea todo un éxito.
Espero poder unirme a aquellas personas que promocionan este acontecimiento cuando se lance la campaña de sensibilización y de pruebas de diabetes el 19 de noviembre en Estrasburgo.
Comisario, ha sido una respuesta muy larga y bastante técnica.
Desearía plantearle un par de cuestiones.
En primer lugar, lo mejor que se puede pensar sobre la diabetes es que los alimentos especiales no deberían estar destinados a los diabéticos.
La mejor dieta para personas con diabetes o que corren riesgo de desarrollar diabetes se basa en buenos alimentos sencillos, frescos y no en alimentos procesados.
Costó mucho que se incluyera la diabetes en el Sexto Programa Marco.
Espero que cuando se considere este punto, una de las prioridades a apoyar será la creación de una cátedra para enfermeros especializados en diabetes en una de las universidades comunitarias.
El coste para los servicios sanitarios dentro de la Comunidad de una enfermedad que, tal como he mencionado en mi pregunta, afectará a unos 30 millones de personas en 2010, debería tenerse en cuenta hasta cierto punto.
En vista de lo que se nos viene encima, quisiera saber si la Comisión propone coger el toro por los cuernos en esta cuestión.
Bien es cierto que los costes relacionados con cualquier tipo de asistencia sanitaria se incrementan día a día y año tras año en los Estados miembros.
El hecho es que los profesionales de la sanidad pública e incluso algunos gobiernos en estos momentos prestan más atención a una mayor inversión en el fomento de la salud y la prevención de enfermedades.
En el pasado, se hacía hincapié demasiado a menudo en gastar grandes sumas de dinero en asistencia sanitaria.
Si este cambio tiene lugar, tal como deja entrever su pregunta, ello afectará en gran medida al problema de la diabetes, en el que se centra su pregunta, pero también a otras enfermedades.
Creo firmemente que cuando el programa de salud pública esté en marcha y funcionando con el triple enfoque a partir de enero de 2003, se habrá recopilado información y datos útiles en el primer aspecto.
Entonces, en la vertiente de los factores determinantes de la salud, estaremos en condiciones de fomentar un estilo de vida sano y una ingestión de comida equilibrada, tal como apunta Su Señoría en su pregunta adicional.
Estoy estudiando la correlación existente, por ejemplo, entre enfermedades como la obesidad. y los alimentos, y espero informar de los resultados de aquí a finales de año.
Como padre de una hija diabética, puedo apoyar a Su Señoría en su petición de que la Comisión tome medidas al respecto y, en especial, felicitarla por la iniciativa que ella y el Sr.Bovis han tomado para plantear este tema en el Parlamento.
Debido al aumento del número de quienes padecen esta enfermedad, a menudo existen opiniones contradictorias sobre los diversos tratamientos.
Sin embargo, a diario oímos hablar de nuevos resultados de la investigación, tanto paliativos como quirúrgicos.
¿No está de acuerdo conmigo el Comisario en que es necesario ofrecer a los ciudadanos de la Unión Europea una orientación clara sobre los progresos de la investigación?
Tanto la Comisión como la Unión Europea podrían desempeñar un papel significativo en la garantía de que la expansión de esta enfermedad se corresponda con la información sobre cómo tratarla y cómo evitarla en primer lugar.
Una vez más me refiero al primer aspecto del programa de salud pública que entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2003.
La información que se recopilará y los datos a los que se podrá tener acceso ayudarán considerablemente a hallar soluciones y a la diseminación de información útil, no sólo en la Comisión y en las demás instituciones de la Unión Europea, sino también, desde luego, en los Estados miembros.
Además de lo que he dicho antes sobre los diversos programas y el trabajo e inversión que ya se han emprendido en este campo, he olvidado mencionar que se halla en curso un proyecto, financiado por el programa de promoción de la salud, para crear un curso de maestría en nutrición.
Esto responde a la pregunta de la Sra. Banotti a la que antes he olvidado contestar.
La diabetes de tipo 2 es una enfermedad ligada al estilo de vida.
Mi punto de vista personal es que se obtendrían los mejores resultados aplicando el principio de subsidiariedad en lo que se refiere a cambiar los hábitos alimenticios de la gente y aumentar la actividad física, que constituyen las dos cuestiones fundamentales.
Por otro lado, la UE debe poder actuar en un frente más amplio contribuyendo a la elaboración de importantes estudios demográficos necesarios para el futuro, con el fin de que podamos abordar la cuestión de forma más constructiva.
Los estudios de grupos demográficos a largo plazo en diferentes países europeos deberían ser algo a cuya realización contribuyera la UE, para lograr unos buenos resultados.
Sólo puedo remitirme a las respuestas a preguntas anteriores: que ya se ha llevado a cabo una gran labor a este respecto y que todavía queda mucho por hacer.
Ya he mencionado el trabajo que estoy desarrollando actualmente sobre la relación entre nutrición y obesidad, y en general sobre la cuestión de la buena salud.
Creo que el gran salto tendrá lugar cuando esté listo y en marcha el programa de salud pública.
Tengo puestas grandes esperanzas en ese programa.
Los Estados miembros también tienen expectativas muy altas al respecto y creo que existe un gran apoyo por parte de los Ministros de Sanidad de los Estados miembros.
Me gustaría indicarle al Comisario que no me estaba refiriendo a una maestría en nutrición.
Estaba hablando de la titulación superior de enfermería especializada en diabetes, para la cual existe una solicitud interpuesta ante la Comisión.
Simplemente quiero aclarar este dato.
- Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 48 y 49 recibirán una respuesta conjunta.Pregunta nº 48 formulada por Marit Paulsen (H-0660/02):
Asunto: Salmonela y productos cárnicos
El 12 de noviembre de 2001 se suprimió en Suecia la obligación de llevar a cabo controles de salmonela en los productos cárnicos importados de otros Estados miembros de la Unión Europea, a raíz de las críticas de la Comisión a la Administración sueca para Alimentos y Medicamentos, en el sentido de que los productos cárnicos, como por ejemplo el pollo marinado, no estaban incluidos en las medidas contra la salmonela que Suecia negoció para su adhesión a la Unión Europea.
A lo largo de 2002, la Administración para Alimentos y Medicamentos y cinco municipios investigan la presencia de salmonela en productos cárnicos importados de otros Estados miembros.
Hasta ahora los resultados indican dicha presencia de salmonela en aproximadamente un tercio de los lotes analizados.
¿Desea la Comisión que la situación empeore debido a la propagación de la salmonela en zonas de la Unión Europea que probablemente estén libres de contagio, cuando se está trabajando en la elaboración de un reglamento con vistas a armonizar la situación relativa a la salmonela en toda la Unión?
Pregunta nº 49 formulada por Jonas Sjöstedt (H-0669/02):
Asunto: Salmonella en la carne marinada
De las aproximadamente 40 muestras que la Administración sueca para Alimentos y Medicamentos ha tomado en preparados de carne de importación, en colaboración con cinco municipios suecos, alrededor de un tercio contenían salmonella.
Los productos a base de pollo fueron los que ofrecieron peores resultados.
En noviembre de 2001, la Comisión estableció que las disposiciones sobre el control obligatorio de la salmonella no se aplicaban a los preparados de carne.
Sin embargo, cuando los preparados proceden de un país que no es miembro de la UE, se aplica la normativa sueca.
Las pruebas realizadas recientemente en Suecia muestran que es necesario que los preparados de carne sean objeto de un control obligatorio de la salmonella para que existan en este país garantías reales al respecto.
¿Qué medidas va a adoptar la Comisión para hacer obligatorio, con la mayor brevedad, el control de la salmonella en los preparados de carne antes de su exportación a Suecia?
Me preocupa la frecuente aparición de salmonela en los preparados de carne importados en Suecia y su inquietud por el modo en que esto puede afectar a la incidencia de la salmonela en Suecia.
Como ustedes ya saben, a Finlandia y a Suecia les fueron reconocidas unas garantías adicionales en materia de salmonela al ingresar en la Unión Europea.
Estas garantías adicionales se aplican al comercio de ciertos tipos de animales vivos, huevos, pescado fresco y carne picada que se destine a Finlandia y a Suecia.
Usted propone que la Comisión debería aplicar esas garantías adicionales en materia de salmonela también a los preparados de carne.
El único modo de proceder pasa por la modificación de la legislación comunitaria sobre preparados de carne.
Sin embargo, la Directiva sobre carne picada y preparados de carne establece un criterio de salmonela para preparados de carne.
Cualquier preparado de carne producido dentro de la Comunidad debe cumplir ese criterio.
Es positivo que el señor Comisario esté preocupado por la elevada incidencia de la salmonela en los preparados cárnicos importados en Suecia.
Ahora sabemos que hubo un descuido en nuestras negociaciones de adhesión.
Lo que ahora estamos debatiendo no está relacionado con los productos tratados térmicamente.
Sabemos que la salmonela desaparece en este tipo de productos y que sólo una nueva contaminación puede volver a introducir la salmonela en ellos.
En este caso, cualquiera puede meter un pollo en una bolsa con unos gramos de sal y decir que se trata de un preparado.
Éste es el principal problema.
Es un poco absurdo que sea yo la ponente del Parlamento de una directiva destinada a la creación de controles de salmonela, por toda la UE, que tienen mucha similitud con los controles escandinavos.
Así pues, es un tanto extraño que no se pueda tomar una decisión rápida sobre la obtención de garantías de ausencia de salmonela en los preparados que no se hayan tratado térmicamente.
Si queremos lograr un control de la salmonela por toda Europa, necesitamos zonas libres de salmonela, dondequiera que sea, para poder protegernos mientras los otros se contagian.
Ampliar la aplicación de las garantías adicionales de salmonela a la carne picada no ha sido una propuesta de la Comisión.
La razón por la cual las garantías adicionales no deberían aplicarse a los preparados de carne es la existencia del criterio de salmonela, que incluye también la carne picada.
Sin embargo, hay que destacar que es probablemente más fácil controlar la salmonela en los preparados de carne que en la carne picada.
Por lo tanto, los criterios de salmonela son más efectivos para los preparados de carne que para la carne picada, motivo que sirve para justificar la aplicación de garantías adicionales a la carne picada y no a los preparados de carne.
Estoy seguro de que la Sra. Paulsen conoce la legislación que está en estos momentos en el Consejo y que ha sido discutida en la última reunión del Consejo de Agricultura.
En un determinado momento, la discusión sobre esta legislación se quedó un tanto estancada y ahora se va a retomar para el siguiente Consejo de Agricultura, donde se discutirá sobre este aspecto.
En general, la cuestión de los preparados de carne está siendo analizada, pero no únicamente en los casos de Suecia y Finlandia.
Queremos mejorar las normas para el conjunto de la UE, como así se refleja en esta legislación, que espero que pase a ser discutida en el Consejo de Agricultura de diciembre.
Quisiera agradecer al señor Comisario las respuestas que nos ha dado hasta el momento.
Como sin duda sabrá, Suecia ha invertido muchos años de trabajo y una gran cantidad de dinero para intentar erradicar la salmonela.
Lo que ocurre es que ahora toda esta labor se ve amenazada al importar salmonela de otros países de la UE con el sistema actual.
Tal y como muy acertadamente ha apuntado el señor Comisario, existe una normativa para los preparados cárnicos en cuestión.
El problema es que es evidente que esta normativa no se aplica, y una tercera parte de los productos que someten a los controles está contaminada por salmonela.
En este caso, ¿no es razonable pedir que, mientras la UE no consiga garantizar la aplicación de la normativa, Suecia pueda aplicar el mismo tipo de control de la salmonela a los preparados cárnicos, tal y como se aplica a muchos otros tipos de productos para prevenir la propagación de esta infección?
Tal como he dicho con anterioridad, la Comisión es perfectamente consciente de los peligros que entraña la salmonela.
De hecho, cada año mueren por salmonelosis en la Unión Europea unas 200 personas.
En este contexto, mi intención es proponer mejores normas para realizar muestreos y establecer un límite más estricto de salmonela en los preparados de carne.
Esta medida contribuirá a disminuir la contaminación por salmonela en los preparados de carne de toda la Comunidad.
Además, las continuas revisiones de la legislación de la Comunidad sobre higiene alimentaria y, tal como he dicho antes, sobre zoonosis, reforzarán los controles de salmonela en toda la cadena alimentaria desde la granja hasta la mesa.
Esto tendrá un efecto positivo en la situación con respecto a la salmonela en los alimentos en toda la Unión Europea y no sólo en determinados Estados miembros.
- Pregunta nº 50 formulada por Joachim Wuermeling (H-0673/02):
Asunto: La prohibición de la exportación de cigarrillos - Convenio marco de la OMS para la lucha antitabáquica
El Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron el año pasado la Directiva 2001/37/CE
El Órgano de Negociación Intergubernamental del Convenio Marco de la OMS para el Control del Tabaco está celebrando actualmente su quinto encuentro en Ginebra.
Con respecto a la regulación de los contenidos de los productos de tabaco, el texto elaborado por la presidencia para su ulterior discusión no fija normas armonizadas, sino que permite que cada parte adopte e implemente las normas según las recomendaciones de la Conferencia de las Partes, entre las que se incluyen las normas y mejores prácticas para comprobar y medir el contenido y las emisiones de dichos productos.
Se espera que el texto definitivo del Convenio esté listo en marzo de 2003.
Esta disposición debería formar parte del texto definitivo del Convenio marco y, teniendo en cuenta el calendario previsto para el establecimiento de la Conferencia de las Partes, es posible que tales recomendaciones puedan llevarse a cabo para el año 2007.
La Comisión cree que la adopción de normas comunes destinadas a regular el contenido de los productos del tabaco y de sus emisiones, junto a la adopción de normas comunes que definan los métodos de medida, son medidas esenciales que deben adoptar todas las partes del Convenio.
Las recomendaciones emitidas por la Conferencia de las Partes pueden ser un instrumento muy importante para armonizar las normas, y por lo tanto creo que las partes implicadas deberían considerarlas debidamente.
Sin embargo, dado que dicha armonización podría rebajar el nivel de protección de la salud pública, la Comunidad opina que tales recomendaciones no deberían ser vinculantes.
Es decir, la adopción de dichas recomendaciones debería dejarse a la libre elección de las partes.
Esta medida permitiría que cada una de las partes, entre las que se encuentra la Comunidad, mantenga sus respectivas legislaciones vigentes en este aspecto.
En este contexto, me gustaría llamar la atención del Sr. Wuermeling sobre el hecho de que, según las directrices de negociación establecidas por el Consejo, las negociaciones deben procurar que las disposiciones operativas del Convenio marco se basen en la legislación vigente en la Comunidad.
Para terminar, en relación con la última parte de la pregunta del Sr. Wuermeling, la Comisión cree firmemente que las negociaciones en torno al Convenio marco serán un éxito y está haciendo todo lo posible por asegurar que se acuerde el instrumento más eficiente con el máximo efecto en el consumo de tabaco.
Sin embargo, en el caso poco probable de que las negociaciones fracasaran, la Comisión no debería verlo como un motivo para modificar las disposiciones de la Directiva 2001/37 sobre exportaciones.
Señor Presidente, desearía, en primer lugar, expresarle mis más sincero agradecimiento por la información que nos ha proporcionado y transmitirle las disculpas del Sr. Würmeling, que tuvo que salir para Berlín, con el fin de asistir a una importante reunión de la que se le avisó con muy poca antelación.
Desearía formular dos breves preguntas, que el señor Comisario quizás pueda contestar a la vez de manera sucinta.
¿No es verdad que la postura negociadora de la Comisión probablemente mejoraría si en las negociaciones se reservara el derecho a modificar la directiva, respecto a la prohibición de exportación, en caso necesario, ya que entonces podría presionar a los demás países para que secundaran tal recomendación?
En segundo lugar, si las negociaciones fracasan, ¿espera que la producción se traslade, en gran medida, de la Unión Europea a terceros países?
¿Conoce la Comisión o dispone de algún tipo de estimación sobre cuántos puestos de trabajo se perderían en la Unión Europea a consecuencia de ello?
La posición de la Comisión en la negociación consiste en obtener los mejores resultados en el ámbito de la salud pública.
Esta es la consideración primordial, que presidirá mi postura y la de mi equipo en las negociaciones en nombre de la UE, donde esta cuestión es competencia de la Comunidad.
La pregunta de si la producción se desplazará a terceros países se plantea a menudo.
Dicho de otro modo, ¿afectará esto a los puestos de trabajo?
Tengo dos respuestas a esta pregunta.
En primer lugar, la salud pública no puede supeditarse a consideraciones de empleo.
A mi entender, esto es fundamental, tal como he dicho ya en numerosas ocasiones.
En caso de que el empleo resultara efectivamente amenazado, esta cuestión se estudió al plantear la legislación que ahora tiene ante sí el Parlamento.
Sin duda había algunas pruebas de que en los Estados miembros que promulgaron una legislación estricta que prohíbe la publicidad del tabaco el desempleo no ha crecido a raíz de ello.
Ha habido cambios en otros sentidos.
He de decir, por lo tanto, que no dispongo de ninguna prueba convincente de que la introducción de este tipo de legislación tenga efectos negativos sobre el empleo.
- Muchas gracias, señor Comisario.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 51 a 108 se contestarán por escrito.
En mi nombre y en el de los diputados del Parlamento Europeo, señor Presidente, me complace enormemente darle la bienvenida hoy en esta Cámara.
Es un gran placer especialmente para mí, como ciudadano irlandés, en una semana en la que el pueblo ha hablado y ha dicho a los dirigentes de los quince países de la Unión que ha llegado la hora de la ampliación.
Mañana estará usted de nuevo en Hungría para conmemorar y celebrar la fiesta nacional de su país y recordar el heroico levantamiento húngaro de 1956 y la proclamación de la república en 1989.
En nuestra Cámara se alza hoy un símbolo muy especial de aquel momento: la bandera húngara izada durante ese período en 1956.
(Aplausos)
Los mártires de aquella revolución de 1956 murieron en cierto modo por Europa y por los valores que hoy, gracias a la ampliación de la Unión Europea, estamos anticipando y construyendo.
Por este motivo, aquel pueblo no murió en vano, señor Presidente, y su presencia aquí hoy es un signo de la contribución que hicieron aquellas personas a Europa.
Los valores por los que murieron son los que ahora nos unen a lo largo y ancho de nuestro continente.
Señor Presidente, no tengo ninguna duda de que su país será uno de los nuevos Estados miembros en 2004.
Este Parlamento fue la primera de las instituciones europeas en fijar un calendario concreto para la ampliación.
Queremos a Hungría en la Unión Europea y deseamos que para la sesión que dará comienzo en el verano de 2004, sus representantes, directamente elegidos por el pueblo húngaro, ocupen un lugar en nuestro Parlamento.
(Aplausos)
Lo que ahora nos disponemos a alcanzar es el fruto directo de los acontecimientos de 1989 en los que Hungría, una vez más, volvió a desempeñar un papel decisivo.
Hungría fue el primer país que accedió a abrir el telón de acero a aquellas personas procedentes de la antigua República Democrática Alemana que esperaban en la embajada alemana de Budapest un pase para Alemania Occidental.
Uno de mis recuerdos más preciados que guardo en mi casa en Irlanda es un trozo de alambre cortado en agosto de aquel año en la frontera entre Austria y Hungría.
Simboliza para mí la noche que le tocó que vivir a Europa.
La ampliación simboliza para mí el día que amanece ante todos nosotros.
Señor Presidente, me gustaría que se sintiera aquí como en su casa.
Me gustaría que, como Presidente de la República de Hungría, entendiera que al estar aquí hoy, en la víspera de su fiesta nacional, está como en su casa.
Por primera vez en este continente estamos creando algo poderoso y nuevo por voluntad de los pueblos libres y soberanos y sobre la base de valores compartidos, y esta vez no a golpe de espada o a punta de pistola.
Usted estudió de joven en Estrasburgo; me complace mucho pedir, en nombre del Parlamento Europeo, que tome la palabra un hombre de carrera para hablar desde la tribuna al parlamento transnacional elegido por sufragio directo más grande del mundo y compartir con nosotros nuestro sentido común de esta Europa en construcción.
(Aplausos)
. Señor Presidente, en primer lugar me gustaría dar las gracias de todo corazón a los parlamentarios europeos por conmemorar la revolución húngara de 1956.
Estoy aquí para dirigirme por primera vez al Pleno en húngaro.
Afortunadamente, espero que muy pronto se convertirá en una de las lenguas oficiales de la Unión Europea.
No obstante, a continuación voy a anticipar esta posibilidad y, con su permiso, proseguiré con mi discurso en húngaro.
Podrán ustedes escucharlo en inglés, espero que con una buena interpretación
Señor Presidente, gracias por esas observaciones y por recordarnos que el espíritu de 1956, del que ha hablado de forma tan elocuente, sigue actualmente vivo en esta Europa de valores.
(Se levanta la sesión solemne a las 0.34 horas)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0329/2002) del Sr. Elmar Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el Acuerdo Interinstitucional entre el Parlamento Europeo y el Consejo relativo al acceso del Parlamento Europeo a la información sensible del Consejo en el ámbito de la política de seguridad y de defensa y sobre determinadas modificaciones de las disposiciones del Reglamento [2002/2130(ACI)].
Señor Presidente, Señorías, este informe, en caso de que se apruebe, nos llevará a territorio inexplorado.
¿Por qué a territorio inexplorado?
Porque nos dará la oportunidad, sobre la base de un acuerdo interinstitucional con el Consejo, de examinar documentos militares secretos y acceder a determinada información, lo que nos permitirá contar con un medio de extender el control parlamentario a estos ámbitos.
Este acuerdo ha sido objeto de negociación durante años y quisiera agradecer muy en particular a la Presidencia sueca, ahora ya un lejano recuerdo, y a la Presidencia española su ayuda, que ha hecho posible que podamos negociarlo hoy en esta Asamblea.
Naturalmente, este documento no es perfecto.
Estamos entrando en territorio desconocido, y por eso el aprendizaje también está a la orden del día.
Sin embargo, no debemos ir demasiado lejos al principio, ya que éste es un ámbito muy delicado y están en juego los intereses de seguridad de los Estados miembros de la Unión Europea y de todos nuestros conciudadanos.
Es por ello que tanto el Consejo como el Parlamento deben aprender primero a trabajar conjuntamente y crear confianza, para que los procesos de control y de información necesarios puedan ponerse en marcha sobre esta base.
Es por ello que también hemos dejado claro que cualquiera de las partes puede rescindir el acuerdo pasados dos años para redactar un nuevo acuerdo a partir de la experiencia adquirida, y que, por lo tanto, no se trata de un acuerdo permanente, sino sólo de un primer paso en esta delicada cuestión de la seguridad interna.
Asimismo se ha afirmado explícitamente que este acuerdo en el ámbito de la política exterior, de seguridad y de defensa no impide la celebración de nuevos acuerdos sobre la transparencia de documentos internos relativos a política interior.
Tal y como se ha declarado, es también necesario llegar a acuerdos en estos ámbitos.
Voy a dejar muy claro que, en mi opinión, cabe la posibilidad, si no la necesidad, de que se adopten medidas en ámbitos de política interior, donde existen susceptibilidades debido a la posible participación de terceros países, y de que éstas lleguen mucho más lejos, incluso en la primera tentativa, que en este documento.
Creo que hemos logrado algo que claramente se puede comparar con las normas de los Parlamentos nacionales, y que las normas de seguridad, que nosotros mismos hemos de elaborar en esta Asamblea, sin duda también van a ayudarnos a cumplir los requisitos, al igual que los cinco diputados del comité especial deberán someterse a controles de seguridad de sus Estados miembros respectivos.
Como pueden ver, tampoco aquí existen normas separadas; la situación se puede comparar a la de los diputados de los parlamentos nacionales.
A partir de aquí, podemos encontrar soluciones que nos ayuden a avanzar más.
Deseo pedirles su apoyo a los dos documentos sobre la modificación del Reglamento y sobre el acuerdo en sí mismo.
Quisiera pedirles también que rechacen una de las enmiendas, dado que se refiere al caso extremo de delitos cometidos por una de las partes.
Esto es algo que se puede plantear siempre que esté implicado el manejo de fondos y documentos públicos.
Está regulado en otros documentos -no en el Reglamento- y no necesita que se regule en éste.
Es mucho más adecuado proceder de acuerdo con el principio tradicional de que se actuará contra toda persona que cometa un delito.
Naturalmente, en última instancia confiamos en la conciencia de las personas que saben que se ha cometido un delito de este tipo para que lo denuncien y se pueda actuar contra sus autores.
Creo que esto significa un paso adelante en pos de una mayor transparencia y control de nuestra política exterior, de seguridad y de defensa, y si alguien hubiera dicho, hace cinco o diez años, que estaríamos negociando la creación de un comité de esta clase en el Parlamento Europeo, no lo hubiera creído posible.
Esto demuestra hasta dónde ha llegado la Unión Europea como una unidad desde que se firmó el Tratado de Amsterdam y se celebró la Cumbre de Colonia sobre política de seguridad y de defensa.
Sin embargo, también demuestra una necesidad acorde de control parlamentario.
Por ello, insto a la Asamblea a que apoye esta iniciativa.
Señor Presidente del Parlamento Europeo... no, EB del EB, señor Presidente del Parlamento Europeo... no, EB, EB.
¿Qué es todo esto?
Se puede presentar y justificar todo esto diciendo que es en interés del Estado, al igual que ha hecho Elmar Brok, a quien tengo personalmente en gran estima tanto en esta Asamblea como en otros contextos profesionales, o se pueden realizar unos breves comentarios sobre el procedimiento y sobre cómo se ha llegado a este acuerdo y considerar por qué motivo alguien detrás de mí siempre dice «EB, EB» cuando yo digo «PE».
Ciertamente tenemos que ser un poco cautelosos en este asunto.
Me complace que este acuerdo vaya a otorgar al Parlamento un poco más de poder y que también vaya a dar la oportunidad de examinar determinados documentos.
No quiero correr el riesgo de que al hombrecillo que anda detrás de mí, que siempre está diciendo «EB, EB», le den la razón las personas que confunden el Parlamento Europeo -PE- con EB -Elmar Brok-.
¿Por qué digo esto? ¿Y por qué, por extraño que parezca, se les ve como una única y misma cosa?
Pues porque creo, Señorías, que la manera en que se han llevado a cabo las negociaciones no es exactamente lo que podríamos decir ejemplar y que, a fin de cuentas, nos enfrentamos a una situación de tómalo o déjalo.
Muchos diputados apenas han tenido la oportunidad de participar en el proceso de negociación y, por encima de todo, ahora es EB, una vez más, quien tiene acceso a documentos internos, y tal y como él mismo ha declarado, se congratula de que sólo participen los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, mientras al PE, el Parlamento Europeo, se le excluye.
Podemos y, de hecho, debemos aceptar estas objeciones, ya que es evidente que esto se puede interpretar como tener un pie en la puerta, pero tal y como yo lo veo -y no soy el único- el informe contiene un aspecto tranquilizador.
En la exposición de motivos dice: «[?] es de suma importancia el hecho de que en el propio Acuerdo se prevea la posibilidad de que sea revisado, a la luz de la experiencia adquirida con su aplicación, transcurridos dos años y a instancias de cualquiera de las dos Instituciones».
Confío de verdad en que aquellas personas que están participando ahora en el proceso, es decir los dos EB y sus amigos, no actúen de modo que el Consejo o quienquiera que sea den por terminado unilateralmente el acuerdo, para que el PE tenga la oportunidad de dar algo más que su opinión, cuando se vuelva a redactar el texto, y se convierta realmente en lo que alguien vino a llamar antes un Parlamento con todas las de la ley.
Cada una de las comisiones debería poder expresar su opinión y se debería tomar buena cuenta de los muy diferentes puntos de vista representados en esta Asamblea, para evitar este enfrentamiento y para demostrar además que lo mencionado con anterioridad es cierto: que en esta Cámara estamos de acuerdo en que no puede haber democracia sin transparencia, y esto incluye al Parlamento.
Señor Presidente, cuando durante la Presidencia sueca de hace año y medio, se llegó a un acuerdo sobre el artículo 255, o el Reglamento (CE) nº 1049/2001, tras arduas negociaciones entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión, esto representó un gran paso adelante.
La legislación común sobre la normativa relativa al acceso de los ciudadanos a los documentos significó un paso importante para aumentar el control sobre las instituciones europeas, así como la confianza depositada en ellas.
La transparencia es la base de la democracia y la condición previa para que los ciudadanos puedan seguir los procesos de toma de decisiones públicos y participar en ellos.
Por consiguiente, podemos incrementar la confianza depositada en la cooperación de la UE como un todo, así como su legitimidad, dos cosas que lamentablemente sabemos que escasean.
Los liberales siempre andamos luchando por lograr la máxima transparencia.
No quedamos enteramente satisfechos con algunos apartados del documento legislativo, y creemos que hubo un miedo exagerado de dar a conocer documentos.
Cuando se trata de Política Exterior y de Seguridad Común, éste es un ámbito en fase de desarrollo.
Existe un gran interés por estas cuestiones entre los ciudadanos y los periodistas.
Naturalmente, ciertos documentos no pueden hacerse públicos.
Este tipo de documentos debe mantenerse confidencial.
Nosotros también somos conscientes de ello.
No obstante, el hecho de que un pequeño grupo de diputados tenga acceso a estos documentos muy sensibles representa una manera de garantizar un cierto grado de control parlamentario en este ámbito -aunque hay que reconocer que limitado-, lo que ejerce una presión sobre el Consejo.
De este modo, la propuesta del Sr. Brok es un acuerdo totalmente razonable.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas cree, sin embargo, que hay que asegurarse de que no se convierta en una práctica habitual remitir documentos automáticamente a este pequeño comité.
Evidentemente, la mayoría de los documentos deben estar a disposición de todos, de los ciudadanos, de los periodistas y de cualquiera que esté interesado en ellos.
Deben existir algunos documentos sensibles y de importancia vital a los que sólo tenga acceso este círculo más pequeño.
Me ha complacido que el Sr. Brok haya manifestado que debemos analizar cuidadosamente este acuerdo.
Podríamos llevar esto a cabo, junto con una revisión general de los reglamentos en materia de transparencia.
De este modo, es de esperar que lleguemos a entender que la transparencia, como principio, no es peligrosa.
Señor Presidente, en ocasiones muy solemnes, los diputados del Parlamento y personas de otras instituciones de la UE conversamos sobre el modo de acercar la UE más a la gente.
Una forma de lograrlo sería dar la oportunidad a los ciudadanos de participar, desempeñar un cometido y ser parte activa en todo el proceso de toma de decisiones que tiene lugar tanto en las instituciones de la UE como entre ellas.
Una condición previa para que los ciudadanos puedan desempeñar este papel es que sean capaces de apreciar lo que ocurre antes de la toma de decisiones.
Es por ello que el principio de acceso a los documentos es tan importante.
Tal y como ha manifestado mi colega, la Sra. Malmström, todos somos conscientes de que existen documentos confidenciales a los que es difícil que se pueda otorgar acceso público.
No obstante, y bajo mi punto de vista, el Parlamento Europeo ha entrado en terreno resbaladizo.
Nos encontramos en una posición en la que no deberíamos estar.
Como garantes de las personas, como custodios de la democracia y como la institución que debe ser la garante democrática de este proyecto, hemos pasado a una situación en la que consentimos que no se permita a los ciudadanos el acceso a los documentos, a los que sólo nosotros o un pequeño grupo de nosotros puede acceder.
De este modo, somos cómplices de dar prioridad a nuestros propios intereses, o más exactamente a los de un pequeño grupo de diputados, a expensas de los intereses de los ciudadanos europeos y de su oportunidad de desempeñar un papel en el proceso democrático.
Tal y como expone mi otro colega del Grupo Parlamentario del Partido Socialista Europeo, todo el proceso relacionado con el acceso público a los documentos y el control de éstos ha tenido lugar a puerta cerrada.
Esto en sí mismo representa un problema cuando hablamos específicamente de transparencia, de acceso público a los documentos y de control de éstos.
Ésta es la razón por la que no me entusiasma el documento.
Señor Presidente, nuestro ponente, el Sr. Brok, que ha negociado este acuerdo, ya ha manifestado que nos encontramos en un ámbito totalmente nuevo.
Ha afirmado también que cualquiera de las partes puede proponer que este acuerdo se revise una vez transcurridos dos años.
Sin embargo, en nombre de mi propio Grupo, deseo llamar la atención sobre los puntos débiles del acuerdo desde el principio.
El acuerdo alude al hecho de que se inspira, por decirlo así, en las mejores prácticas de los Estados miembros.
Se supone que esto quiere decir que se garantiza al Parlamento Europeo el derecho absoluto de inspeccionar documentos secretos en materia de política de seguridad y de defensa, pero desearía formular la pregunta de si, en efecto, esto será así.
Me refiero al hecho de que este acuerdo otorga al Consejo plenos poderes para decidir qué documentos entregará realmente a este pequeño comité especial del Parlamento Europeo.
Me imagino que esto parte de las conversaciones mantenidas entre el Consejo y la OTAN.
En muchos aspectos parece ser que los deseos y necesidades de la OTAN han dictado el contenido de este acuerdo en grado considerable.
Mi opinión es que los intereses del Parlamento Europeo no se han tomado en cuenta necesariamente.
Bajo mi punto de vista, mis colegas diputados tienen bastante razón al señalar que el Parlamento Europeo no puede reservarse tampoco derechos exclusivos de aplicación de un control público y democrático sobre la política exterior de seguridad y de defensa, en nombre de nuestros ciudadanos.
A veces, tengo la impresión de que cuando se negoció este acuerdo se pensó que estos asuntos no incumbían a los ciudadanos, pero que este pequeño equipo del Parlamento, elegido a dedo, asumiría la plena responsabilidad en nombre de ellos.
Por ello es por lo que he presentado la enmienda que el ponente ya ha mencionado.
Quisiera destacar que las excepciones del Reglamento, que los diputados del Parlamento Europeo tienen que obedecer, a consecuencia de este acuerdo, deben estar estrictamente relacionadas con información confidencial, tal y como se estipula en el reglamento relativo al acceso público; es decir, con documentos «sensibles» y no otros.
Tampoco puede socavar este acuerdo el derecho de los diputados del Parlamento Europeo de obtener información relacionada con la política exterior y de seguridad, un derecho que se les garantiza en virtud del artículo 21 del Tratado.
Por último, es sumamente importante destacar que si una información confidencial mencionara algún tipo de actividad delictiva nada debería impedir a un diputado del Parlamento Europeo ponerse en contacto con las autoridades.
Solicito que se apoye la enmienda nº 2, que tiene un alcance más amplio que la que ha propuesto la comisión.
? (DA) Señor Presidente, el Congreso del Partido Popular Europeo celebrado en Estoril ha abogado por la plena transparencia en el proceso legislativo del Consejo.
Por consiguiente, todas las fuerzas políticas más destacadas apoyan la transparencia, que se incluyó en la agenda cuando los daneses votaron en contra del Tratado de Maastricht el 2 de junio de 1992.
Hemos observado avances en algunos ámbitos, pero sigue habiendo cosas que esperamos con impaciencia.
Actualmente, la Comisión publica el orden del día y las actas de las reuniones en las que se toman decisiones.
Es importante saber quién ha dicho qué y cómo han votado.
Los Comisarios deben rendir cuentas a los ciudadanos.
El Consejo ha hecho públicas actas relacionadas con los debates sobre transparencia del grupo de trabajo.
Debemos tener un acceso similar a los documentos de trabajo y a las actas de otros grupos de trabajo, y hemos de tener acceso sin demora para poder seguir lo que ocurre antes de que se aprueben las leyes.
En la actualidad, estamos debatiendo una propuesta para llegar a un compromiso sobre el acceso del Parlamento a información confidencial, pero la nueva normativa limitaría el acceso al que todos los diputados tienen derecho de conformidad con el Tratado.
Creo que podemos avanzar mucho más dirigiéndonos al Tribunal de Justicia, tal y como se ha hecho con gran éxito con acuerdos propiamente dichos.
Por consiguiente, no voy a votar a favor del compromiso.
En aras de la verdad, el Parlamento Europeo nunca ha negociado nada en marcha.
Ha habido diputados que han presionado conjuntamente con el Defensor del Pueblo y ciudadanos activos que han ganado una demanda judicial tras otra.
Ante el Tribunal de Justicia de Luxemburgo es donde hemos logrado los mayores avances, no en las negociaciones entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Ésta es la triste verdad.
El Parlamento Europeo está siempre dispuesto a hacer peticiones, pero permanece en silencio cada vez que, como ahora, existe la posibilidad de que se formalice un acuerdo marco o de que se negocie un reglamento sobre transparencia, lo que comporta el peligro de que documentos que actualmente son de acceso público en Dinamarca o Suecia sean considerados secretos al remitirlos a la UE.
No estoy tampoco satisfecho con el nuevo acuerdo, y quisiera apelar a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa para que acuda al Tribunal de Justicia en relación con los documentos que no podemos obtener, como por ejemplo, los informes de evaluación sobre los ajustes que están realizando los países candidatos para adecuarse a la legislación de la Unión Europea.
Los informes de evaluación representan un ejemplo muy bueno de documentos que todos los diputados de esta Cámara y de los parlamentos de los países candidatos deberían poder leer.
Dudo que podamos obtenerlos con la nueva normativa.
No puedo imaginarme al Tribunal de Justicia impidiéndonos obtener documentos que son claramente parte del proceso legislativo.
Creo que podemos realizar más avances oponiendo resistencia que suscribiendo ahora un compromiso deficiente.
Señor Presidente, quisiera expresar mi gran agradecimiento al Sr. Brok por haber tomado la iniciativa, junto con el Presidente del Parlamento Europeo, de presentar un marco mucho más claro y detallado que regule el acceso del Parlamento a documentos sensibles del Consejo.
Si bien existen vacíos en el acuerdo, tal y como señala el ponente cuando afirma que el Parlamento ha tenido que hacer concesiones al Consejo, al menos constituye un paso adelante en pos de un mayor control democrático.
Como miembro de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, creo que es del todo inconcebible que se deniegue descaradamente al Parlamento el acceso a documentos en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, justo donde la normativa tiene una repercusión directa sobre los derechos y libertades de los ciudadanos.
El Consejo de Justicia y Asuntos de Interior del 14 y 15 de octubre debatió la decisión marco relativa a las drogas y, sin embargo, el documento más reciente disponible en el registro se remonta al mes de junio.
Desde entonces, se han divulgado varios documentos, pero el Parlamento Europeo no ha visto ninguno de ellos.
¿Por qué se impide a los ciudadanos conocer qué clase de compromiso ha propuesto la Presidencia danesa?
Puede que sea por miedo a que la gente piense que los Ministros no respetan las decisiones de sus Gobiernos, de sus Parlamentos y de sus ciudadanos tras las puertas cerradas del Consejo y que, por lo tanto, hacen a escala europea lo que no se atreven a hacer a escala nacional.
Ni siquiera la Ministra danesa, la Sra. Lene Espersen, se ha atrevido hoy a describir el contenido de este compromiso a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Un último ejemplo: al menos 20 de los 39 documentos debatidos en la reunión de Ministros de Justicia y de Interior del 14 y 15 de octubre no se publicaron en el registro.
Creemos que se debe poner fin, de una vez por todas, a esta forma de tratar al Parlamento Europeo y a los ciudadanos que eligieron a sus diputados, a quienes el Consejo continua humillando vergonzosamente.
Señor Presidente, a pesar de los intentos por cambiar, la seguridad y la defensa son competencia del Consejo Europeo.
Este Parlamento no tiene competencia alguna en ese ámbito, ni legislativa ni presupuestaria.
Además, hay que decir que en el contexto de los tratados, la función de este Parlamento consiste en fiscalizar a la Comisión.
Su responsabilidad no incluye la fiscalización o revisión de las actividades del Consejo.
La fiscalización de los miembros del Consejo es responsabilidad de cada uno de los parlamentos nacionales.
Sus respectivos ministros deben responder ante ellos.
Estos parlamentos son los únicos que pueden pedirles cuentas a sus ministros.
Sobre esta base, parece ser un indicador de la autosuficiencia de los diputados de este Parlamento que se recabe información que no es de dominio público.
Yo diría incluso que no es de su incumbencia.
El Parlamento no debería pedirla y el Consejo no debería darla.
Esto también tiene mayores implicaciones.
La información no se facilitará a todos los diputados, sino a un club selecto y privilegiado dentro de este Parlamento.
Además, aquellos que reciben esa información deberán jurar un pacto de confidencialidad y podrán ser sancionados si incumplen dicho pacto.
No existe mejor manera de amordazar a los representantes del pueblo.
Lo esencial es que si el papel primordial del Parlamento consiste en fiscalizar la Comisión, eso es exactamente lo que se debería hacer.
El tiempo consagrado a debatir estos aspectos es demasiado corto y debido a ello la fiscalización es mínima.
Sería mucho mejor que esta Cámara se centrara más en sus deberes legales, en lugar de andar metiendo las narices en donde no le llaman.
Por tanto, con el fin de obtener más información, sería mucho mejor si centráramos nuestras energías en ejercer presión para obtener más transparencia y apertura por parte de la Comisión.
Señor Presidente, espero que me permita plantear una cuestión sobre la observancia del Reglamento.
Durante el debate me he dado cuenta de que, según la lista de votaciones de mañana, también vamos a votar una propuesta de la mesa sobre las normas de seguridad, que son un requisito para alcanzar un acuerdo interinstitucional.
Me gustaría saber por qué no se ha hecho referencia alguna a estas normas de seguridad en nuestro orden del día.
¿Acaso no sería conveniente que esta Cámara discutiera las normas de seguridad que vamos a votar mañana en el marco del acuerdo interinstitucional y de las enmiendas al Reglamento?
Creo que este procedimiento es de lo más insultante para esta Cámara.
Muchas gracias por su comentario, señora Hautala.
Sin embargo, creo que debería volverlo a hacer antes del inicio de la votación mañana.
Pienso que sería una buena idea que realizara el comentario de nuevo para que pueda recibir una respuesta de las personas que programaron el calendario de votación.
Señor Presidente, estas normas relativas a la seguridad se presentaron y se debatieron en la comisión competente.
Este acuerdo se puede aprobar o rechazar independientemente de ellas, pero no puede entrar en vigor todavía, al no haberse aprobado las normas relativas a la seguridad.
Por lo tanto, el Acuerdo Interinstitucional se puede aprobar mañana en cualquier caso.
Ruego me permitan dirigir un breve comentario a Sus Señorías.
Estamos tratando sólo de política exterior, de seguridad y de defensa, y ninguna de ellas forma parte del documento legislativo.
Es por ello, señor Bonde, que este comité no se ocupa de ningún documento que tenga que ver con la legislación, en cuyo ámbito el Sr. Turco está hablando de asuntos de justicia y de interior.
He manifestado con bastante claridad que el Acuerdo recomienda que se negocie un acuerdo por separado en este ámbito, y creo que éste debería ir mucho más lejos en lo que respecta a los derechos del Parlamento.
La Sra. Hautala está en lo cierto cuando dice que, si éste no prospera, una de las opciones con las que se cuenta es apelar.
Por cierto, quisiera decir a la señora Hautala y a los demás que sólo conociendo los documentos se puede decir si está justificado que estén clasificados.
Si vemos que no se permite el acceso a documentos que se supone que el Parlamento en su conjunto puede leer, podemos afirmar que no se ha acertado al clasificarlos y, de este modo, provocar un cambio en el modo de actuar del Consejo.
Si, por el contrario, no sabemos nada acerca de los documentos, no podemos verter ninguna crítica en ese sentido.
Aparte de esto, hay que decir que tener acceso a este tipo de documentos representa también un nuevo punto de partida para el Consejo y para la Comisión.
Sin un acuerdo de este tipo, nos será difícil continuar llevando a cabo cualquier tipo de política exterior y de seguridad europea.
En este caso, por lo tanto, todas las instituciones tienen un interés común en hallar un punto del que todos puedan partir.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0308/2002) del Sr. Hans-Peter Martin, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la modificación de las disposiciones del Reglamento del Parlamento relativas al procedimiento de aprobación de la gestión [2001/2060(REG)].
Señor Presidente, si bien es costumbre comenzar la intervención dando las gracias, le ruego que me permita unir a este agradecimiento el asombro que me produce el informe objeto de este debate.
La tarea que nos ocupa está, en efecto, clara.
Se nos solicitó encontrar, en especial a la vista de las experiencias de 1999, otra forma menos ambigua de conceder, en el futuro, la aprobación de la gestión a la Comisión, y no sólo a la Comisión.
Lo que se hallaba en juego era que hubiera el mínimo espacio de maniobra allí donde la gente sencillamente se anda con rodeos, que las propuestas de decisiones expuestas con claridad también obtuvieran buenos resultados y que no quedaran zonas de incertidumbre.
Cuando se trata con el Parlamento, se aprende que este órgano concede una importancia fundamental a los compromisos, y es en los compromisos donde hemos trabajado muy intensamente.
Por ello, desearía agradecer no sólo a los funcionarios de esta Asamblea, que con gran dedicación continúan presentando nuevas ideas y propuestas, no sólo a mis propios colegas, que han tomado parte en este proceso que -al no trabajar con tanta rapidez como Elmar Brok- ha durado casi un año, sino también a los diputados de esta Cámara que pertenecen a otros Grupos, que se han esforzado en la tarea.
Compromiso significa dar y tomar, y que existe una pequeña posibilidad de tomar parte en un proceso, si estás sentado en la tribuna o, por casualidad, te encuentras escuchando lo que se delibera.
Tengo entendido que las enmiendas presentadas por el presidente de la Comisión de Control Presupuestario en el último momento, lo que va en contra de este gran ideal de compromiso, se van a retirar de inmediato.
Si se preguntan cómo es posible que el ponente no esté en conocimiento de ello, la razón tiene que ver con otra de las realidades de la vida de esta Asamblea, es decir, con el hecho de que, con frecuencia, se llega a estos acuerdos de última hora fuera del Pleno y no son completamente transparentes.
Pero muy pronto sabremos si nos hemos salido con la nuestra.
Sin embargo, hay otra cosa -estoy buscando con la mirada al Sr. Bourlanges, con quien llevé a cabo la mayor parte de las negociaciones- y es algo que puedo hacer.
(Exclamación del Sr. Bourlanges.)
Puede que el Sr. Bourlanges también lo oiga.
Hay otra cosa, en efecto, que tengo que decir y es que retiro la petición de una votación por partes que realizamos sobre un punto que significa mucho para el Sr. Bourlanges y para el Grupo del Partido Popular Europeo al que representa: en otras palabras, no va a haber votación por partes sobre la cuestión por la que sienten tanto cariño.
No hace falta decir que esto se hace con la esperanza de que podamos obtener exactamente el resultado que necesitamos, y que es un acuerdo amplio sobre este informe.
El caso es que sin 314 votos no lograremos un compromiso duradero, y no vamos a poder avanzar sin esfuerzo.
Lo que me preocupa no es sólo que se debe crear una normativa inequívoca para la Comisión, sino también -algo en el artículo 93 bis a lo que me complacerá referirme más adelante- resolver de qué manera esta Cámara debe demostrar, por fin, un poco más su poder en el Consejo, en su capacidad ejecutiva, lo que nos debería preocupar a todos.
Creo que esto constituye el segundo pilar de este informe, si es que éste es realmente el término que se debe utilizar.
En este sentido, mi gran esperanza es que ahora, por un lado, vamos a oír hablar de compromisos a los que se ha llegado fuera del Pleno y, por otro lado, oiremos decir al Sr. Bourlanges -puesto que se encuentra en la lista de oradores- que está de acuerdo con ello y que hay que llegar a una conclusión satisfactoria para todo el asunto.
Señor Presidente, ante todo desearía felicitar al Sr. Martin.
Debo decir que formamos un buen equipo.
Se trata de un tema muy complejo y difícil de abarcar, pero me alegra que tengamos ante nosotros un informe que podemos refrendar ampliamente.
La aprobación de la gestión de la Comisión y de otros organismos, desde la caída de la Comisión Santer, se ha convertido en un acontecimiento especial de la vida política europea.
Si se compara con los años que precedieron a esta caída, en la actualidad es uno de los momentos más importantes del año político.
Con arreglo al Tratado, parece casi como si se tratara de un mero procedimiento administrativo, pero la Comisión y todos los diputados saben que no.
En estos momentos, constituye un acontecimiento político.
Si no se aprueba la gestión a finales de año, esto representará una clara señal política para la Comisión, y me da la impresión de que es absolutamente inevitable que se delibere en esta Cámara sobre las funciones políticas y de otra índole de la Comisión.
¿Cuáles son las normas que, en general, se deben aplicar para aprobar la gestión?
El procedimiento no debería ser demasiado complicado y todos los diputados deberían ser capaces de entenderlo.
En segundo lugar, en caso de votación, todos los diputados deben entender las consecuencias de ésta.
En tercer lugar, en el año N+2 (es decir, dos años a contar desde la aplicación del presupuesto) se debe emitir un juicio político claro sobre el funcionamiento de la Comisión.
En mi opinión, el consejo de la Comisión de Asuntos Constitucionales responde a estos criterios.
Acojo con satisfacción los resultados y vamos a votar a favor de ellos.
Asimismo creo que el calendario propuesto (conceder la aprobación de la gestión o decidir su aplazamiento en abril y pronunciar un veredicto definitivo en octubre) es el adecuado.
Señor Presidente, Señorías, si bien concierne al Parlamento debatir sobre su propio Reglamento, quisiera aprovechar la ocasión para decir unas palabras.
El procedimiento de aprobación de la gestión es, por descontado, un asunto de suma importancia para la Comisión, y el Tratado así lo consagra.
Ahora tiene un lugar, y está formulado en términos aún más claros en el Reglamento financiero, de modo que existen dos fundamentos jurídicos que deben considerarse conjuntamente en la toma de decisiones.
Por lo tanto, debo plantear la cuestión de si todas las enmiendas que hemos presentado respetan estos fundamentos jurídicos.
En los dos últimos años, el Parlamento ha negociado con el Consejo y el Tribunal de Cuentas y ha llevado a cabo una tarea exhaustiva en torno a la refundición del Reglamento financiero.
Por fin se ha logrado un resultado satisfactorio y claro.
El artículo 146 establece lo siguiente: «El Parlamento Europeo, por recomendación del Consejo que decidirá por mayoría cualificada, aprobará, antes del 30 de abril del año N+2, la gestión de la Comisión en la ejecución del Presupuesto del ejercicio N. Si la fecha prevista en el apartado 1 no pudiere respetarse, el Parlamento Europeo o el Consejo informará a la Comisión de los motivos del aplazamiento de la decisión.
En el supuesto de que el Parlamento Europeo aplazare la decisión sobre aprobación de la gestión presupuestaria, la Comisión procurará adoptar, lo antes posible, las medidas idóneas que faciliten la eliminación de los obstáculos a la citada decisión».
Fin de la cita del artículo 146.
Creo que la autoridad legislativa tenía un claro objetivo al elegir esta formulación.
Cuando, excepcionalmente, se aplaza la aprobación de la gestión, la Comisión debe reaccionar con rapidez para eliminar las causas del impedimento.
En estos momentos estas propuestas se remiten a octubre, todas ellas seis meses más tarde.
Naturalmente, no es lo que podríamos llamar una respuesta rápida en el sentido del artículo 146.
Este procedimiento de aplazamiento también implica otras tres dificultades.
La primera consiste en que la Comisión debe procurar que el Parlamento argumente el aplazamiento de la aprobación de la gestión con unos motivos razonables y dentro de los límites de la viabilidad.
La segunda es que, si se prevé que se va a actuar, seis meses representan, de nuevo, un periodo relativamente corto.
Si se espera que la Comisión presente respuestas y compromisos, puede -y debe- hacerlo con mayor rapidez.
En tercer lugar, si estas condiciones se deben entender como una opción normal en el mismo Reglamento, es evidente que se corre el riesgo de que el aplazamiento se considere un procedimiento habitual.
Desearía señalar que el Parlamento, naturalmente, ya dispone de instrumentos a través de los que puede imponer más tareas y acciones a la Comisión, y en efecto, así lo ha hecho en los últimos años.
La resolución sobre el procedimiento de aprobación de la gestión se combinó con peticiones inequívocas, sobre las que la Comisión está redactando un informe de seguimiento -no por elección, sino por obligación- y debe establecer claramente las medidas que ha presentado, de conformidad con la propuesta de resolución.
Ayer por la tarde, se presentaron enmiendas a lo que me gustaría llamar el asunto de la «opción de octubre» y que plantean nuevas cuestiones.
Por lo tanto, a la Comisión le complacería que se pudieran aclaran un poco más.
Señor Presidente, el procedimiento de aprobación de la gestión es un tema especialmente importante.
Representa una de las principales facultades del Parlamento Europeo, lo que se hizo patente en la controversia más grave que ha habido nunca entre el Parlamento y la Comisión, que tuvo lugar durante una votación sobre aprobación de la gestión.
Desde mi punto de vista, el objetivo del Parlamento en los últimos 15 años ha sido, en primer lugar y ante todo, garantizar que el control efectuado de conformidad con el procedimiento de aprobación de la gestión constituya un control político, en el pleno sentido de la palabra; dicho de otra manera: una capacidad de control que expresa el deseo del contribuyente de garantizar que el dinero público no se derrocha, y que no es sólo una formalidad técnica.
En segundo lugar, teníamos la sensación de que no sólo la Comisión, sino también todos los órganos cuentan con su propio presupuesto que, por extensión, debería estar sujeto al control del procedimiento de aprobación de la gestión por parte del Parlamento.
En tercer lugar, pensábamos que, dado que el Tratado nos confirió la capacidad de aprobar la gestión, deberíamos tener también la capacidad de no aprobarla.
Así pues, bajo la autoridad de la Comisión de Control Presupuestario y de su presidenta, la Sra. Theato -a quien deseo felicitar-, se ha ido edificando gradualmente una capacidad legítima del Parlamento, y éste, mediante la aprobación de la gestión está, por tanto, expresando de manera adecuada y acertada las preocupaciones de los contribuyentes.
Dicho esto, hay que añadir que la ampliación del procedimiento de aprobación de la gestión plantea una serie de problemas.
El primero de ellos es el riesgo de que este procedimiento continúe por tiempo indefinido sin obtener resultados.
El informe del Sr. Hans-Peter Martin que tienen ante ustedes establece, para todas las disposiciones, plazos relativamente cortos y razonables.
En este sentido, le diré a la Comisión: «Señor Comisario, no puede pedirnos que aprobemos la gestión en un corto plazo de tiempo ni tampoco decirnos que, por su parte, necesita tiempo para tomar decisiones que le son necesarias para cumplir los procedimientos del Parlamento.
Debe elegir entre disponer de tiempo adicional y que le aprobemos la gestión más adelante, o que le aprobemos la gestión rápidamente y usted se dé también prisa».
El segundo problema que se nos ha planteado tiene que ver con la coherencia entre las tres votaciones, es decir: la votación sobre la aprobación de la gestión, la votación sobre la aprobación de las cuentas y la votación sobre la resolución.
Existen tres votaciones diferentes para una única decisión, lo que puede crear incongruencias entre las tres.
El informe que tienen ante ustedes, que el Grupo PPE-DE apoya firmemente, resuelve el problema combinando el procedimiento de aprobación de la gestión y el procedimiento de aprobación de las cuentas y dando al Presidente la posibilidad de evitar que se someta a votación una resolución que estaría en contradicción con las disposiciones relacionadas con la votación del Parlamento sobre la aprobación de la gestión.
El tercer problema, el más grave y con el que nos hemos topado en varias ocasiones, era el problema de la mayoría.
Tan pronto como tuvimos la posibilidad de otorgar, aplazar o rechazar la aprobación de la gestión, hubimos de hacer frente a dos riesgos.
El primero era que no se aceptara ninguna votación y que una mayoría tanto de la Comisión como, seguidamente, del Parlamento votara en contra de estas tres opciones.
Nos encontrábamos en un callejón sin salida.
El segundo riesgo estaba relacionado con la igualdad de votos, tanto en la comisión como en el Parlamento, ya que el Tratado nos obliga a tomar una decisión.
El informe que tienen ante ustedes no resuelve este problema de manera plenamente satisfactoria, si bien, desde mi punto de vista, lo resuelve de la mejor manera posible.
El informe propone fundamentalmente dividir el procedimiento en dos fases: en la primera fase, elegiremos entre aprobar la gestión o posponer esta decisión, a propuesta de la Comisión de Control Presupuestario; en la segunda fase, si no se ha aprobado la gestión una vez cumplido el plazo, decidiremos si aprobarla o rechazarla.
Si se rechazara una opción, se aprobaría la opción contraria y, por consiguiente, evitaríamos el riesgo de llegar a un punto muerto con el que siempre hemos estamos coqueteando en la Comisión de Control Presupuestario.
Se trata de un sistema muy bueno, y apoyamos firmemente el compromiso al que han llegado los principales Grupos.
En este sentido, desearía agradecer, en particular, al ponente sus comentarios relacionados con la retirada de su petición de una votación por separado.
Un compromiso representa una consecución. Nos vamos a atener a él y les agradecemos también su apoyo.
Señor Martin, le deseo mucha suerte.
Señor Presidente, como en la Comisión de Control Presupuestario somos viejos lobos de la política y puesto que hay bastantes más personas que nos están escuchando hoy, intentaré explicarles lo que ocurre, porque el control presupuestario y la aprobación de la gestión no son cosas muy fáciles de comprender para todo el mundo.
Una de las principales tareas del Parlamento Europeo consiste en evaluar el funcionamiento de la Comisión.
Estamos aquí para garantizar que la Comisión lleva a cabo su trabajo de forma adecuada.
Por lo tanto, cuando nos dicen que la Comisión es una institución no electa, nosotros podemos responder que controlamos a la Comisión y le exigimos responsabilidades.
Una de nuestras responsabilidades formales consiste en aprobar su gestión en la aplicación del presupuesto.
Tenemos que responder ante las personas que nos han elegido y explicarles en qué se gasta su dinero.
La Comisión de Control Presupuestario es la comisión principal encargada de llevar a cabo esta labor en nombre del Parlamento Europeo: llevamos el control de las líneas presupuestarias, realizamos un seguimiento de los posibles escándalos, comprobamos si el dinero se ha malgastado e intentamos descubrir la razón por la cual los procesos son tan complejos y engorrosos.
La aprobación de la gestión presupuestaria fue el motivo que terminó forzando a la Comisión a dimitir en 1999.
He aquí la causa que desencadenó todo el proceso.
Sin embargo, existe el peligro -no debemos dejarnos engañar por lo que esté ocurriendo- de que todo el proceso pueda haber sido manipulado por motivos más siniestros y más políticos.
Es ya casi una costumbre inveterada en la Comisión de Control Presupuestario posponer la aprobación de la gestión y solicitar más información.
Esto significa que ahora existen tres opciones.
En el pasado existían dos: podíamos aprobar o no aprobar la gestión.
Ahora, tal como ha explicado el Sr. Bourlanges, podemos aceptar, rechazar o posponer la aprobación de la gestión.
Es mucho más sencillo si sólo tuviéramos dos opciones y esto es lo que se nos ofrece hoy.
La Comisaria tiene razón cuando dice que la Comisión podría probablemente responder más rápidamente.
No creo que este período parcial de sesiones de octubre sea el adecuado para obtener la respuesta.
Este es el último plazo en el que el Parlamento toma su decisión.
No tenemos que fijarnos en octubre, sino a más tardar en octubre.
Esta es una interpretación ligeramente diferente.
Queda claro que todos queremos que esté listo para antes del verano.
También parece correcto que la Comisión tenga este tiempo de respiro adicional, porque si los diputados rechazan la aprobación de la gestión y quieren criticar a la Comisión, entonces se necesita tiempo para poner las cosas en su sitio.
El nuevo proceso garantizará también que el trámite no se prolongue, que es lo que solía ocurrir en el pasado.
Así ocurrió con la aprobación de la gestión de 1996, que simplemente se prolongó.
Les estamos proponiendo una fecha final, estamos diciéndole al Parlamento que llegado ese momento tendrá que decidir una cosa u otra.
Por eso el nuevo sistema es mucho mejor.
La situación es más clara y el proceso no se podrá manipular por motivos políticos.
Señor Presidente, el procedimiento de aprobación de la gestión es uno de los derechos y una de las obligaciones más importantes del Parlamento Europeo.
El Parlamento debe ponerse al corriente de cómo se gestionan las finanzas y establecer si la Comisión ha llevado a cabo su labor adecuadamente.
Por lo tanto, el Parlamento no puede aprobar la gestión sin justificación.
La aprobación de la gestión significa que la información recibida y obtenida por el Parlamento indica que la Comisión ha funcionado adecuadamente.
Si surgen más tarde puntos que necesiten clarificación, siempre podemos volver a ellos, incluso si se ha aprobado la gestión.
El informe propone que se dé un plazo determinado para la aprobación de la gestión, algo que es positivo.
Una situación en la que la gestión se halla pendiente de aprobación de un año para el otro, como ha ocurrido en los últimos años, indica que no estamos enfocando la administración de modo eficaz y responsable.
Un problema es el rechazo a aprobar la gestión.
Si no se aprueba la gestión y se toma una decisión sobre ello, el motivo es negligencia o bien desconfianza política.
La negligencia requiere que se formulen cargos contra la autoridad o autoridades correspondientes.
Si no hay indicios de negligencia, se deben cerrar las cuentas.
Si el motivo de rechazar la aprobación de la gestión es de carácter político, pienso que en este caso hay que obligar a la Comisión a dimitir.
El sistema que se ha esbozado ahora, conforme al cual el rechazo a aprobar la gestión vendría seguido de una votación sobre una moción de censura, es bueno, pero resulta confuso.
Si se produce una moción de censura contra la Comisión o contra un Comisario, pero no se aprueba la gestión, se plantea una contradicción en el sistema.
La contradicción puede deberse a que la aprobación de la gestión se puede rechazar por mayoría simple, pero una moción de censura sólo se puede rechazar por mayoría cualificada.
Debido a ello, este conflicto no debería en modo alguno prosperar.
Señor Presidente, el Sr. Martin ha empleado una gran cantidad de tiempo y esfuerzo en la elaboración de este informe, por lo que deseo expresarle mi muy sincero reconocimiento.
El ponente y yo también hemos mantenido algunas buenas conversaciones.
La aprobación de la gestión es la prerrogativa más importante del Parlamento, en su calidad de órgano supervisor, en lo que se refiere a la evaluación de la gestión presupuestaria llevada a cabo por el ejecutivo y, principalmente, por la Comisión.
Se trata de un acto político y no sólo el cierre de las cuentas, por muy importante que esto sea.
Por medio de los informes del Tribunal de Cuentas y de otros datos -algunos, por cierto, de la misma Comisión- intentamos ver si se han cumplido los objetivos establecidos y si se han empleado los fondos asignados de manera adecuada y austera.
Además, ponemos de manifiesto los puntos débiles para que se puedan rectificar y evitar en el siguiente presupuesto.
En lo que se refiere a las tres opciones para la aprobación de la gestión, que el ponente ha dilucidado -aprobación, aplazamiento y denegación-, creo que es correcto especificar períodos, para que no tengan lugar a la vez dos procedimientos de aprobación de la gestión, tal y como ha ocurrido con frecuencia en el pasado, pero de manera que se concluya un procedimiento antes comenzar el otro y que las dos etapas puedan funcionar.
Señora Schreyer, creo de verdad que el calendario es suficiente -si se incluye el período vacacional de verano- para llegar a soluciones constructivas a su debido tiempo.
Sin embargo, he de decir al ponente que no puedo aceptar que se considere que se ha aprobado la gestión si, en abril, el Pleno rechaza una propuesta de la Comisión de Control Presupuestario para que ésta se aplace.
Este rechazo puede esconder motivos contradictorios y no expresa la voluntad inequívoca del Parlamento.
Debo añadir que el Servicio Jurídico opina de la misma manera.
La aprobación de la gestión sería la respuesta equivocada a la pregunta formulada, y para aquellos a quienes se deba aprobar la gestión, constituiría una aprobación de segunda clase, al ser otorgada de pasada.
Por consiguiente, me habría gustado que las tres partes de la propuesta se hubieran devuelto a la Comisión de Control Presupuestario.
Si tuvieran lugar discrepancias entre la resolución y el resultado de la votación, de conformidad con lo establecido en el apartado 3 del nuevo artículo 5 bis, se debería asignar a la Comisión de Control Presupuestario la tarea de eliminarlas y presentar la resolución al Pleno por segunda vez.
Sin embargo, tal y como se ha mencionado anteriormente, se han retirado las enmiendas de mi Grupo.
Debo, por lo tanto, confiar en mi propia experiencia cuando digo, como ya he hecho con anterioridad, que aunque el informe incluye muchos puntos que puedo aceptar, no me siento capaz de votar a favor de él si no se encuentra otra forma de tratar la cuestión del aplazamiento y, por consiguiente, de la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, ya hemos tenido la oportunidad de oír a muchos de nuestros colegas destacar la importancia del procedimiento de aprobación de la gestión en el contexto del procedimiento presupuestario y de las facultades de este Parlamento, y así, voy a abstenerme de repetir estas palabras, pero quisiera decir que un gran poder debe corresponderse con una detenida consideración y una gran moderación en su uso.
Ésta es precisamente la preocupación que nos trae aquí y que ha llevado a nuestro ponente a encontrar una forma de establecer un plazo para nuestro examen de la gestión financiera de la Comisión.
Yo diría que, desde este punto de vista, se trata de una preocupación legítima y que la redacción elegida es perfectamente razonable.
En este debate, sin embargo, no podemos olvidar que de modo subyacente al procedimiento de aprobación de la gestión existen objetivos que están claramente expresados en el artículo 276 y, en concreto, que el Parlamento Europeo examina las cuentas y el balance que establece el activo y pasivo de la Comunidad.
Y en este contexto, debemos tener presente que los sistemas de control contables y financieros de las instituciones europeas, a partir de los que se elaboran estas cuentas y estos balances, deben ser enteramente ejemplares y cumplir estricta, plena e inequívocamente las normas internacionales de calidad más estrictas.
Ésta es una observación que debemos tener en cuenta para el ejercicio financiero que estamos a punto de empezar.
Otra observación que hay que destacar está estrechamente relacionada con la forma en que se ha llevado a cabo la aprobación de la gestión en años anteriores, en particular la aprobación de la gestión de 1999, y se refiere a la contratación externa.
El Sr. Bourlanger es, de hecho, el autor de muchas de nuestras referencias.
Quisiera aprovechar la ocasión para destacar la importancia de este aspecto.
Señor Presidente, en la Cumbre de Laeken los Jefes de Estado y de Gobierno abogaron por una mayor transparencia, simplicidad e inteligibilidad del sistema regulador europeo.
La Convención ha intentado hacer honor a esta tarea y, entre otras cosas, ha creado un grupo de trabajo sobre la simplificación de los procedimientos.
El informe de hoy del Sr. Martin pone otra vez de manifiesto, muy claramente, cuánto urge que este grupo exista y que obtenga resultados.
En 1999, como miembro de la Comisión de Control Presupuestario, experimenté de primera mano el dilema en el que estábamos todos inmersos por el Reglamento o, como quizás se debería llamar, el Reglamento del trabajo desordenado.
En ese momento, el comportamiento de algunos Comisarios era inaceptable y no se debería haber aprobado la gestión pero, demostrando sensatez, tampoco deseábamos ni se nos permitía convertir en chivos expiatorios a toda la Comisión en su conjunto.
Los problemas de aquellos días han sido solucionados por la historia o, probablemente, sólo por la honorable actitud de nuestro colega en la actualidad, el Sr. Jacques Santer.
Sin embargo, es evidente que no hemos aprendido mucho de todo ello.
El sistema que se propone ahora no es menos complejo que su predecesor.
El sistema actual es tan opaco como el anterior, y si se requiere alguna prueba de ello, ésta ha sido aportada por los acontecimientos que giran en torno a los esfuerzos por lograr un compromiso sobre esta propuesta.
Goethe, el príncipe de los poetas, puso en boca de su Fausto que los pensamientos que parecían dar vueltas en su cabeza, como la rueda de un molino, le conducían a la locura: «Mir wird von alledem so dumm, als ginge ein Mühlstein mir im Kopf herum».
No creo que debamos infligir estos quebraderos de cabeza a nuestros conciudadanos europeos: en cualquier caso, no a largo plazo.
Lo único que podemos hacer, por tanto, es encargarnos de la tarea de encontrar en esta Cámara hoy, mañana o pasado mañana un compromiso, y en la Convención sobre el Futuro de Europa, desarrollar un modelo con arreglo al que los ciudadanos y sus representantes comprendan cuáles son las implicaciones políticas de las decisiones de aprobación de la gestión y para qué se suponen que sirven.
Señor Presidente, es verdad que está bien leer alegorías y luego decir que el informe es demasiado complicado, además de aludir, tal y como ha hecho el Sr. Rack, a que uno ha visto las enmiendas.
Naturalmente, los detalles son engañosos, tal y como usted, como representante destacado de la abogacía, bien sabe.
Es precisamente en una situación decisiva de este tipo en la que nos encontramos ahora.
Es preciso avanzar en pos de una mayor claridad o de lo que se podría denominar la ausencia de duda intelectual.
Por muy absurdo que pueda parecer, estaba totalmente de acuerdo con la postura de la Sra. Theato, y declaré que se debía desarrollar con absoluta claridad y de manera inequívoca, y que la tercera variante tenía que dejarse abierta.
Pero esto, Sr. Rack, habría significado que las enmiendas hubieran sido mucho más exhaustivas, mucho más complejas y mucho más difíciles de entender.
No obstante, oír lo que hemos oído por parte de los Países Bajos, así como otras posturas, hace que sea posible vivir con un compatriota que declara este tipo de cosas.
Permítame que me extienda sobre dos puntos expuestos por la Sra. Theato y el Comisario Schreyer.
Los dos se refieren a fundamentos jurídicos y al Servicio Jurídico, ambos fuentes de duda a su vez.
Naturalmente, debemos crear salvaguardas en torno a ello para tener una posibilidad de alcanzar un compromiso, tal y como hicimos finalmente cuando negociamos uno con el Sr. Bourlanges y el Sr. Duff, del Grupo del Partido Europeo de los liberales.
En la actualidad, los dictámenes jurídicos entran en contradicción unos con otros y esto es algo con lo que tenemos que aprender a vivir.
Creo, no obstante, que en su conjunto, lo que hemos elaborado refleja la forma de pensar de esta Asamblea, y no cabe duda, señora Theato, de que respeto su opinión.
Sólo espero que no existan demasiadas personas que piensen como usted, ya que de otro modo deberíamos volver a empezar desde el principio.
A aquellos que desean que todo se resuelva en la Convención quizás les satisfaga esto.
Sin embargo, no hay una forma más sencilla de hacerlo juntos.
Debemos realizar una declaración política -en esto consiste nuestra labor como diputados del Parlamento Europeo- pero el Reglamento no ha sido concebido con esta finalidad.
Teniendo esto en cuenta, les doy las gracias de nuevo por su colaboración y su apoyo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0310/2002) del Sr. Stephen Hughes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión: Cómo adaptarse a los cambios en la sociedad y en el mundo del trabajo: una nueva estrategia comunitaria de salud y seguridad (2002-2006) [COM(2002) 118 - C5-0261/2002 - 2002/2124(COS)].
Señor Presidente, mi informe acoge favorablemente la comunicación de la Comisión, pero también realiza una crítica constructiva en una serie de aspectos importantes.
El informe hace hincapié en tres aspectos horizontales de gran importancia para el éxito de la estrategia.
En primer lugar, la falta de un plan de acción.
La estrategia sufre un desequilibrio inaceptable y una falta de visión estratégica para su aplicación.
El análisis inicial en esencia es bueno, pero las propuestas de acción son a menudo poco más que una descripción de un tema.
Cuando se propone una acción, las propuestas son vagas y prácticamente no dan ninguna indicación sobre los recursos o sobre el calendario para la aplicación de la estrategia.
Por ejemplo, la comunicación hace un buen análisis de los cambios que se están produciendo a raíz de la creciente feminización de la sociedad y del efecto de una población envejecida; sin embargo, no define propuesta alguna para la acción.
Por tanto, el informe requiere un plan de acción con sus respectivos compromisos sobre el calendario previsto para cada una de las propuestas, con el fin de que la Comisión parlamentaria de Empleo y Asuntos Sociales la apruebe a tiempo para el Consejo Europeo de primavera de 2003 y, una vez hecho esto, se pueda someter a control anual a través del marcador de la Agenda Social, tal como propone el Consejo.
El Parlamento y los comités consultivos deberían también participar en este proceso de control.
Se trata de un aspecto serio y sé que la Comisaria le prestará la debida atención.
Le invito a que dé hoy una clara indicación de que habrá una respuesta positiva a este llamamiento.
Si no es así, tengo que solicitar un mandato claro para que este informe vuelva a la comisión competente, donde será reformulado para rechazar la estrategia de la Comisión.
La segunda cuestión horizontal es la falta de recursos.
En 1992 había en la Comisión Europea unos 130 funcionarios trabajando en el ámbito de la salud y la seguridad en el trabajo.
Hoy en día, este número se ha reducido a unos 24 funcionarios.
Puede que no estemos de acuerdo en las cifras exactas, pero la Comisaria admitirá que se ha producido una reducción drástica del personal destinado a esta área.
Esta no es la base adecuada para el funcionamiento de una administración dinámica y activa que tiene que aplicar la estrategia, que debe ser capaz de responder a un entorno político variable y a su vez seguir supervisando y fiscalizando la aplicación de la legislación vigente y las medidas políticas.
Es esencial que en la Comisión se invierta esta tendencia y se destinen recursos suficientes a este ámbito.
La tercera cuestión horizontal que nos ocupa en el informe destaca la falta de equilibrio entre los instrumentos legislativos y los no legislativos.
Me interesa señalar que el desarrollo de los instrumentos no legislativos no debería verse en absoluto como una alternativa al mantenimiento y la mejora de la legislación comunitaria en materia de salud y seguridad en el trabajo.
Se dan ejemplos concretos en los que hay que colmar lagunas y suplir deficiencias en el marco jurídico existente y en los que será más importante proponer un enfoque global de la legislación, en lugar de realizar ajustes puntuales con respecto a los riesgos actuales y futuros.
Volviendo a los aspectos específicos del informe, como no nos queda mucho tiempo para tratarlos todos, me limitaré a destacar sólo unos cuantos.
En primer lugar, el informe indica que, dado que el registro de incidencias en el ámbito de la salud y la seguridad laboral es más elevado en las pequeñas y medianas empresas, es lamentable que la Comisión no haya lanzado todavía un programa plurianual para las PYME basado en dos años de acciones preparatorias llevadas a cabo por la Agencia de Bilbao a iniciativa del Parlamento Europeo.
Este programa fue apoyado por la Comisión en la Agenda Social Europea aprobada en Niza.
Facilitaría el ensayo, análisis y diseminación de medidas eficaces en este sector crítico.
Espero de verdad que ahora la Comisión responda positivamente.
En segundo lugar, hablando en términos de riesgos existentes, espero que la Comisión considere la necesidad de elaborar nuevas leyes en ámbitos como el acoso laboral, como recientemente ha reclamado el Parlamento.
Del mismo modo, en relación con las repetidas lesiones provocadas por la tensión, espero que se revise la directiva sobre pantallas de visualización - que ni siquiera menciona el ratón del ordenador - y la directiva sobre manipulación manual.
Espero que se llegue más lejos y se acepten nuestras peticiones para obtener una directiva global sobre la ergonomía en el lugar de trabajo.
El informe también destaca una serie de directivas vigentes que tendrían que ser revisadas.
La Comisión necesita dedicación y recursos para poder efectuar este trabajo.
Haciéndose eco de la valiosa opinión que hemos recibido por parte de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, el informe apuesta por la integración de una dimensión de género en toda la estrategia y subraya la necesidad de abordar una serie de líneas de trabajo concretas.
El informe también agradece la evaluación comparativa, pero cree que un enfoque eficaz de evaluación comparativa requiere no sólo más cantidad de datos comparables y fiables, sino además un sistema armonizado de definiciones, registro e información sobre lesiones y enfermedades ocupacionales.
En último lugar, me gustaría añadir que el informe acepta la propuesta de codificar y simplificar la legislación comunitaria vigente en este ámbito, siempre y cuando no termine siendo un lenguaje codificado en aras a la desregulación.
No estoy acusando a la Dirección General de Empleo y Asuntos Sociales de ello, pero existen sectores en otras partes de la Comisión que siguen esta tendencia.
En comisión propuse incluso una enmienda conjunta con el Sr. Bushill-Matthews por la cual establecíamos que la revisión de la legislación debería ser una oportunidad para promover su simplificación y el rechazo de lo que es redundante.
Creo que ninguno de nosotros tiene ningún interés en mantener una legislación redundante, ni establecer una legislación complicada cuando puede ser sencilla de entender y aplicar.
Espero que la Comisaria nos pueda dar las garantías necesarias en torno a este plan de acción.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Hughes y en particular a la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales por su estrecha colaboración.
La comunicación titulada «Cómo adaptarse a los cambios en la sociedad y en el mundo del trabajo: una nueva estrategia comunitaria de salud y seguridad (2002-2006)» es, como su propio nombre indica, una estrategia en materia de salud y seguridad para el período en cuestión.
Es una nueva estrategia que incluye nuevos elementos clave.
Estos elementos están relacionados con la calidad del trabajo y la necesidad de combinar una serie de instrumentos políticos diferentes, como la legislación, el diálogo social, las medidas progresivas y las prácticas más efectivas, la responsabilidad social de las empresas y los incentivos económicos.
Por supuesto, el análisis se basa en el hecho de que las cuestiones de salud y de seguridad están relacionadas con la competitividad y siempre hay que pagar un coste cuando se dejan de lado las políticas sociales.
Los puntos principales de esta comunicación son los que explico a continuación.
En primer lugar, y creo que debemos dejarlo muy claro, no se trata sólo de una propuesta por parte de la Comisión, sino también de una estrategia comunitaria, por lo que hay que incluir a todos los socios europeos, entre ellos, en el ámbito político, las autoridades europeas, nacionales y regionales.
En el ámbito operativo, la iniciativa implica a los interlocutores sociales y, en el ámbito de los servicios, a las instituciones relacionadas con la salud, los servicios de prevención y las entidades aseguradoras.
Otro punto muy interesante de esta comunicación es la cuestión que plantea la manera de desarrollar la cultura de prevención.
Por supuesto, existen una serie de prioridades sobre la necesidad de reforzar nuestra capacidad de supervisión de riesgos y la necesidad de mejorar la legislación.
Estoy completamente de acuerdo con la necesidad de simplificación y codificación, que es uno de los compromisos de la estrategia de la Comisión.
Existe también la necesidad de cooperación entre la Comisión y las autoridades nacionales, en cuanto a la aplicación de estrategias se refiere y, al mismo tiempo, de cooperación internacional.
He intentado esbozar en pocas palabras las ideas principales de la comunicación, porque creo que respondiendo a los comentarios específicos del Sr. Hughes habrá un debate más interactivo.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales ha planteado algunas propuestas específicas, algunas de las cuales han sido tratadas y tenidas en cuenta por la Comisión.
No obstante, creo que algunas de las propuestas quizá podrían examinarse con más detenimiento.
Podríamos ser más precisos en términos de calendarios y de descripción de las actividades que hay que desarrollar; podríamos incluso hacerlo en una reunión con la Comisión de Empleo, en donde tengamos ocasión de discutir una a una las actividades y propuestas de la estrategia, y en particular los cinco puntos a los que se ha referido el Sr. Hughes.
En primer lugar está la cuestión de las PYME que se ha planteado en el informe.
Ustedes son conscientes de los problemas que tenemos con el Programa SAFE.
Gracias al Parlamento, ahora disponemos de un presupuesto específico en Bilbao para las PYME y podemos discutir los detalles de la aplicación de este proyecto y el calendario previsto.
En cuanto a la legislación sobre el estrés, se ha realizado un análisis.
Hemos lanzado la primera fase del proceso de consulta.
De nuevo, podríamos ser más concretos.
Esto mismo se aplicaría a la propuesta de directiva sobre ergonomía en el lugar del trabajo y a otros aspectos relacionados con la directiva sobre manipulación.
El análisis ya se está llevando a cabo.
Podríamos ser más concretos con respecto al calendario previsto para el estudio y contraer compromisos específicos sobre cuándo y cómo vamos a lanzar la primera fase del proceso de consulta.
Luego tenemos la cuestión de la mujer, sobre en que hay pleno consenso.
La integración de la perspectiva de género es un principio general en todas las acciones de nuestro documento de estrategia.
En lo que respecta a la evaluación comparativa, tienen razón en que quizás deberíamos encontrar una vía mejor para aplicar el procedimiento.
El informe se refiere en concreto a la necesidad de animar a los Estados miembros a que utilicen la evaluación comparativa en este ámbito, pero quizás podríamos discutirlo juntos para ver cómo proceder de forma más concreta.
Podríamos también hablar quizás con los Estados miembros y pedirles que ellos establezcan objetivos firmes.
Entonces nos remitirían un informe sobre los progresos realizados.
No puede ser una obligación, porque no podemos obligar a ningún Estado miembro a hacerlo, pero quizás podríamos presentarlo de una forma más organizada para ver de qué modo el proceso de evaluación comparativa puede avanzar.
Por último hablaré de la simplificación y la codificación.
Estamos evaluando el conjunto de la legislación en materia de salud y seguridad.
Este uno de los principales compromisos de esta estrategia.
No resulta una tarea fácil, pero nuestro objetivo final es simplificar las disposiciones, comprobar si son coherentes y entonces codificarlas.
Uno de los compromisos es codificar la directiva de salud y seguridad.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, agradezco la comunicación sobre estrategia de salud y seguridad en el trabajo.
Me gustaría felicitar en particular al Sr. Hughes por su informe.
Tal como ha dicho, estoy muy satisfecha con el trabajo conjunto desarrollado por nuestras comisiones sobre esta cuestión y en particular con la cooperación con el ponente, que ha permitido que se hayan asumido plenamente los puntos planteados por la Comisión de Derechos de la Mujer.
Este aspecto es importante porque si bien la mayoría de víctimas de accidentes laborales graves son hombres, las mujeres tienden a sufrir enfermedades relacionadas con el trabajo durante períodos más largos.
Las mujeres adultas reciben menos educación y formación profesional que los hombres de la misma edad.
Por eso es tan importante que procedamos a un desglose por sexos de las estadísticas sobre problemas de salud y accidentes de trabajo en empleos a jornada completa y parcial y empleos temporales.
La Comisaria ha admitido que la perspectiva de género debe integrarse en toda esta estrategia, para que se logren plantear de forma adecuada cuestiones como la doble jornada que provocan el trabajo remunerado y las responsabilidades personales, o como el acoso en el trabajo.
Si la perspectiva de género no se toma en consideración a la hora de proceder a la evaluación de riesgos y al diseño del lugar de trabajo, las mujeres seguirán sin poder acceder a un cierto número de profesiones y sectores.
Hay que evaluar la legislación vigente en materia de salud y seguridad para poder identificar ámbitos problemáticos y elaborar una legislación más efectiva para el futuro.
Por ejemplo, los empleados domésticos y los trabajadores a domicilio, que en su mayoría son mujeres, deben estar protegidos, al igual que las mujeres en la agricultura y en pequeñas empresas familiares.
Apoyo plenamente al ponente en sus comentarios sobre la falta de recursos en la Comisión para abordar la política de salud y seguridad laboral y en particular sobre la necesidad de elaborar un plan de acción detallado y financiado y de establecer un calendario muy estricto para mejorar la legislación en este ámbito tan importante.
Apoyo el informe.
Señor Presidente, Señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar felicitando a la Comisión y también al ponente, no sólo por la calidad de su trabajo, sino también por su actitud con respecto a las enmiendas presentadas.
Si el diálogo social debe ser un instrumento eficaz para luchar contra la lacra que representan los accidentes de trabajo, el diálogo político, dentro de los intergrupos, ha dado como fruto el mejorar un informe ya inicialmente excelente.
He oído alguna vez que la realidad es terca y que sobre los números no se puede opinar.
Pero sí podemos opinar sobre las circunstancias en que los hechos se producen y sobre las circunstancias que éstos reflejan.
Y la realidad en la Unión Europea en materia de salud laboral, sin pretender ser alarmistas, es que en 1999 hubo 5.500 accidentes con resultado de muerte, 4,8 millones de accidentes con más de 3 días de incapacidad laboral, 500 millones de jornadas laborales perdidas por accidentes o por problemas de salud y pagos de indemnizaciones y, lo que es más grave, casi 350.000 personas tuvieron que cambiar de empleo o de lugar de trabajo -unas 300.000 con algún grado de incapacidad- y 15.000 jamás lograrán incorporarse a un trabajo nuevo.
Además, se ha producido un cierto repunte preocupante del número de accidentes en algunos Estados miembros de la Unión y, ante la ampliación, una enorme preocupación por la situación de los Estados candidatos a la -ya no futura, sino inmediata- adhesión con índices medios de siniestralidad laboral superiores a la media comunitaria, explicables, eso sí, desde distintos ángulos y también desde la importancia que en esos países tienen sectores de actividad de más alto riesgo.
Señora Comisaria, seguramente estamos ante el pariente más pobre de la ampliación.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea proclama en el apartado 1 del artículo 31 que todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad.
La Cumbre de Lisboa marcó - y la de Barcelona reiteró - como uno de sus objetivos la creación de más y mejores empleos -lo de mejores- ha de aplicarse no sólo a la lucha contra la precariedad, sino también a empleos y puestos de trabajo más seguros.
Por eso, creo acertado el triple aspecto de la estrategia; el enfoque global desde las cualificaciones profesionales a la jornada laboral, desde la tendencia demográfica, desde la evolución general de la actividad económica a la de la población activa, el enfoque o la idea de que entorno y organización de trabajo sano y seguro son factores que condicionan el rendimiento de la economía en general y de las empresas en particular y, sobre todo, la cultura de la prevención del riesgo.
Ante el riesgo inherente al trabajo por definición, se hace precisa una acción constante, insistente.
Será preciso utilizar todos los medios que permite el denominado acervo social, desde la Directiva marco hasta las normas que proclama la Carta de los Derechos Fundamentales.
La protección va a exigir, por tanto, la acción conjunta de toda la sociedad, como aquí ya se ha dicho: empresarios, trabajadores, administraciones públicas, ciudadanos.
Una verdadera acción conjunta.
Pero sin una toma de conciencia, sin formación de los trabajadores y de los responsables de salud, sin una horizontalización de las políticas de prevención, sin una cultura preventiva - como decía la Sra. Comisaria -, y sin la información suficiente, las decisiones de contenido normativo valdrán poco.
Bienvenida sea la simplificación cuando llegue y sea posible, pero será insuficiente sin una toma de conciencia.
Frente al riesgo, me atrevo a decir que no vale la acción, que es precisa la obstinación.
La cultura preventiva tiene que ser insistente, hasta aburrida.
Con nuevas normas cuando sean precisas, con más recursos materiales y humanos, con acciones específicas en sectores y empresas con siniestralidad superior a la media, con seguimiento de los distintos planes e intercambio de las mejores prácticas y con la detención de nuevos riesgos.
Está en juego la seguridad, la salud y la dignidad de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, tal y como se desprende con claridad de las palabras que ha pronunciado el Comisario esta tarde, en muy pocas ocasiones estamos en desacuerdo con la Comisión sobre la dirección que todos debemos tomar en lo que respecta al entorno de trabajo.
A todos nos preocupa que demasiadas personas sufran daños físicos duraderos en el desempeño de su trabajo.
Lo que quizás es peor es que, de hecho, en multitud de ámbitos no se ha producido ninguna mejora en el entorno de trabajo dentro de la UE.
Ante estos antecedentes, señor Comisario, esperábamos que la Comisión fuera más ambiciosa en su estrategia sobre el entorno de trabajo y, en cualquier caso, en lo que se refiere a desarrollarla.
Esperaba que hoy se hubiera podido obtener una promesa sobre algo más que calendarios para las diversas actividades.
Tal y como han destacado los ponentes, la situación en este ámbito del entorno de trabajo es tal que, desde 1992, y en este terreno, se han producido grandes recortes de los recursos disponibles para la Comisión.
Soy consciente de que hay diferentes formas de hacer cálculos, pero el problema es que el dinero no es suficiente.
Lo que aquí nos preocupa son los recortes, en un momento en que los problemas en el entorno de trabajo se han complicado y han aumentado, y en un momento en que nos enfrentamos, de hecho, a nuevos problemas en el entorno de trabajo.
Tenemos que trabajar con diferentes herramientas, considerar la prevención y ayudar a las autoridades nacionales.
Se deben llevar a cabo muchas tareas complicadas, y los retos a los que nos enfrentamos en lo que se refiere a directivas no se pueden describir adecuadamente en una intervención de tres minutos.
Como ha señalado la Sra. Evans, sabemos que existe el peligro de que los problemas del entorno de trabajo se conviertan en problemas para las mujeres.
Sabemos que las pequeñas y medianas empresas necesitan que se les preste una atención especial.
Urge que se apruebe una directiva con respecto a las dolencias musculares y óseas.
El estrés y el acoso requieren una acción concertada, y también somos conscientes de la posible necesidad de un reconocimiento general de las enfermedades laborales en una directiva de disposiciones mínimas.
En vista de todas las iniciativas que todos consideramos necesarias, lo que probablemente representa nuestra mayor decepción es que la Comisión no tiene intención de desarrollar esta estrategia por medio de un plan de acción adecuado.
Cuando la Comisión declara que le gustaría participar en la elaboración del calendario, nuestra respuesta debe ser que los calendarios deben tener un carácter más vinculante, y debemos proponer que se elabore realmente un plan de acción adecuado.
Si la Comisión está de acuerdo con que debemos disponer de calendarios y hacer que sean más vinculantes, esperamos que nos explique -al final de este debate en el que presumiblemente habrá más gente que exija un plan de acción- por qué, ya que está en ello, no lleva esta estrategia un poco más lejos y redacta un plan de acción adecuado.
Naturalmente, sabemos que esto sería mucho más vinculante para el Parlamento Europeo, la Comisión y, en especial, los Estados miembros.
Espero que podamos realizar avances.
Necesitamos un plan de acción que cubra el entorno de trabajo.
Señor Presidente, a pesar de que estoy de acuerdo con algunos de los puntos del informe del Sr. Hughes, en particular la simplificación de la legislación comunitaria vigente y la necesidad de mejorar el seguimiento, estoy muy decepcionada por el hecho de que mis enmiendas sobre evaluaciones de impacto completas no hayan sido aprobadas en comisión.
En mi grupo decidimos que debería presentar las enmiendas de nuevo en el pleno, pero desafortunadamente ningún otro grupo estaba dispuesto a abrir el proceso.
La legislación sólo debería presentarse cuando demostremos que existe una clara necesidad para ello, y no sólo por el placer de intercambiar mejores prácticas.
En primer lugar, debemos cerciorarnos de que la legislación vigente en un mismo ámbito se está aplicando en toda la Unión Europea.
En segundo lugar, tal como he dicho con anterioridad cuando me refería a evaluaciones de impacto completas, debemos disponer de una evaluación de impacto para cada Estado miembro, teniendo en cuenta el impacto en los sectores, en las empresas y en la mano de obra.
Desgraciadamente, las evaluaciones de impacto que proceden de la Comisión recuerdan más a una declaración explicativa que a una evaluación de impacto completa.
En el ámbito de la salud y seguridad necesitamos, por encima de todo, disponer de pruebas científicas y médicas actualizadas para demostrar la necesidad de una legislación de ese tipo.
Pongamos por ejemplo la directiva sobre vibraciones.
La Comisión me dio un montón de documentos.
El informe sobre las normas ISO, el único que estaba actualizado, indicaba que en realidad no existía ningún vínculo cuantitativo entre la vibración trasmitida al cuerpo entero y el dolor en la zona lumbar, y a pesar de ello, impulsamos la legislación.
Soy proeuropea, pero creo que estamos legislando más y más sin que se demuestre la verdadera necesidad.
Esto hace que la Unión Europea vaya perdiendo crédito.
Aunque puede que necesitemos una parte de la legislación que el Sr. Hughes ha propuesto en su informe y que también ha propuesto la Comisión, aunque sin garantizar una evaluación de impacto completa e independiente, el Grupo ELDR se abstendrá en la votación de mañana.
Señor Presidente, me muestro muy favorable al contenido del informe del Sr. Hughes.
El texto es muy claro.
Está extremadamente preocupado de que se esté haciendo tan poco, y propone una larga lista de propuestas de carácter legislativo y no legislativo que podrían mejorar la situación.
Estoy seguro de que todas estas propuestas obtendrán el apoyo de todo el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica.
Al mismo tiempo, alude también a la aplicación y a las dificultades de conseguir que todo funcione de verdad.
Creo que deberíamos hablar más claramente en este ámbito.
De hecho, se trata de un conflicto.
Hablamos de diálogo y de cooperación pero, en realidad, se trata de un conflicto.
Se exige a las empresas que ajusten sus costes y sus márgenes de beneficio para competir con otras empresas.
Los recortes se deben realizar en alguna parte.
La salud y la seguridad cuestan dinero.
No podemos lograr una salud y una seguridad en el trabajo adecuadas si los sindicatos no son lo suficientemente fuertes como para presionar a las empresas.
Éstas son las circunstancias del conflicto, que son inherentes a nuestro sistema.
Tenemos que reconocer esto de alguna manera si queremos una mejor salud y una mejor seguridad en el trabajo.
Los métodos legislativos y no legislativos funcionan allí donde existen organizaciones de trabajadores capaces de hacer uso de las leyes, las recomendaciones y las directrices que elaboramos.
Ésta es la realidad de la situación.
Quizás deberíamos debatir la necesidad o no de reforzar las organizaciones de trabajadores mediante, por ejemplo, el fortalecimiento de los derechos de los sindicatos.
Puede que se debiera aumentar la asistencia jurídica en los conflictos.
Puede que se debiera considerar una mayor asistencia pericial.
En el siglo XIX, cuando no había sindicatos fuertes, los inspectores de las fábricas ayudaban a los trabajadores.
En Europa del este, puede que necesitemos inspectores de trabajo y de fábricas del tipo que se podía encontrar en el Reino Unido en el siglo XIX.
Quizá debiéramos aclarar a los países candidatos que el derecho a la huelga forma parte de la jurisprudencia o acerbo comunitario que se espera que introduzcan.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Hughes, el hecho de que se elaboren informes serios es algo excelente, desde mi punto de vista.
Particularmente apruebo el informe del Sr. Hughes.
En una ocasión le oí decir que, a su modo de ver, el análisis vertido en la comunicación de la Comisión era sensato, pero que los detalles dejaban un poco que desear.
Creo que hoy he visto algo de esto en los informes de la UE.
Desde mi punto de vista, el análisis es satisfactorio, pero ciertamente no es sensato, por la simple razón de que existen mejores prácticas en Europa que las que se describen en este documento.
Me preocupa, en particular, el aspecto del bienestar en el trabajo.
Después de todo, la legislación en materia de salud y de seguridad en el trabajo es sensata.
Trata sobre vibraciones, ruido, etc. Se ha llevado a cabo una investigación exhaustiva en los Países Bajos sobre, por ejemplo, cómo se debe interpretar el bienestar en el trabajo.
Éste abarca aspectos que implican a entidades colectivas, y aspectos que también pueden tener repercusiones en una fecha posterior, en forma de daños reiterados a causa de la tensión, estrés u otras numerosas formas de falta de bienestar.
En el documento de la Comisión relacionado con la inversión en calidad se han mencionado algunos de estos elementos, pero este aspecto llegó a un final repentino con los indicadores que más tarde desarrollaron los belgas.
Es lamentable que no se trabaje más en este ámbito, dado que las propuestas son en realidad una especie de extraña recopilación de puntos diversos.
Se conocen desde hace mucho tiempo los cuadros clínicos y los problemas relacionados con el bienestar y, sin embargo, todavía no se ha fijado ninguna fecha para estas propuestas.
Así pues, una vez más, apruebo la descripción de los problemas del Sr. Hughes, y también espero que tenga el temple necesario para retirar su informe si la Comisión no se compromete a solucionar los problemas que se derivan de la reducción del número de empleados, el equilibrio entre las medidas legislativas y no legislativas ?que a mi entender sigue siendo deficiente? y, por encima de todo, la ausencia de un plan de acción con un calendario que lo respalde.
Señor Presidente, el documento de la Comisión sobre salud y seguridad en el trabajo es un buen documento.
Habla de la importancia de la salud y la seguridad en el trabajo, de la necesidad de reforzar la cultura de prevención y de garantizar una aplicación más eficaz de la ley vigente.
Estoy completamente de acuerdo con todo.
La cuestión se plantea del siguiente modo: la cultura de prevención reflejada en las directivas de la UE no ha terminado todavía de comprenderse completamente, ni tampoco ha sido aplicada de forma efectiva.
Estoy de acuerdo.
Admite que las personas tienden a considerar el marco jurídico comunitario como algo excesivamente complejo y poco claro y propone que se simplifique y se racionalice.
También estoy de acuerdo con eso.
Esperaba que el Parlamento estuviera dispuesto a aprobar las propuestas de la Comisión, pero el ponente puso rumbo justo en la dirección contraria.
Sostiene que el hecho de que la plantilla de la Comisión se haya reducido más o menos un 40% con respecto a la que había en 1992, indica que la Comisión le otorga mucha menos prioridad.
Esto es absurdo.
Sin embargo, para algunas personas, todos los caminos llevan siempre a la típica solución socialista de «más dinero, más personal, más regulación».
He constatado que el ponente se ha referido amablemente a la enmienda conjunta que hemos presentado, que fue el punto fuerte en comisión y quizás podría haber sido el punto fuerte de su informe.
Algunos pueden esperar que esto sea el comienzo de una nueva gran asociación, aunque me temo que tendrán que esperar un poco más a que termine de florecer.
Esperemos juntos que progrese.
Mientras tanto, el ponente pretende ampliar el alcance de la directiva marco para proponer nuevas normativas sobre la intimidación en el trabajo y una nueva directiva sobre ergonomía en el lugar de trabajo, reforzar la directiva sobre los equipos provistos de pantalla de visualización y modificar la directiva sobre manipulación manual.
Todo esto nada más que en la primera página de sus recomendaciones.
No necesitamos más directivas.
Creo que sus conclusiones son erróneas porque su análisis es erróneo.
La delegación conservadora del Reino Unido votará en contra de esta propuesta y no estará sola.
Les recuerdo además que Irlanda acaba de votar a favor del ingreso de los países candidatos en la UE.
Si los países candidatos leen el informe Hughes, quizá no quieran entrar.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión por su excelente informe.
Asimismo, me gustaría dar las gracias al Sr. Hughes por resaltar la importancia de centrarse en la aplicación de la legislación.
Los empresarios daneses suelen argumentar que, al contrario que sus homólogos en otros muchos países, ellos deben cumplir las normas que regulan el entorno laboral.
Hablando claro, estoy cansada de tener que escuchar este comentario sin poder contradecirlo con franqueza.
Me gustaría poder negar tales afirmaciones en el futuro.
Por este motivo, resulta importante para nosotros que se preste mayor atención a la aplicación práctica de la legislación del entorno laboral, que permita crear un entorno laboral seguro y adecuado en todos los lugares de trabajo de la Unión Europea.
Dicho esto, debemos también prestar especial atención al tipo de normativa con el que se podrá garantizar mejor la seguridad en el entorno laboral.
La legislación no es siempre el buen camino.
En ocasiones, es más fácil lograr avances a través de la formación, las experiencias compartidas y el desarrollo del diálogo social.
Un buen ejemplo de ello es la lucha contra el estrés y el acoso, problemas que sólo se pueden solucionar a través de una mayor cooperación en cada lugar de trabajo.
Por esta misma razón, opino que la lucha contra el estrés y el acoso es una cuestión que afecta a ambos lados de la industria.
Señor Presidente, Comisaria, aunque la Unión Europea ha contribuido a mejorar la legislación en materia de salud y seguridad, hay que tener en cuenta que la situación está empeorando en algunos Estados miembros y en determinadas industrias.
El informe de Stephen Hughes consigue destacar de forma acertada tres puntos importantes: la falta de recursos, la ausencia de un plan de acción y el desequilibrio existente entre los instrumentos legislativos y los no legislativos.
Por lo tanto, el informe invita a que se simplifique la legislación comunitaria y se mejore su aplicación en los Estados miembros, al tiempo que exige que se tengan en cuenta cuestiones relativas al género y a la responsabilidad empresarial y se pongan en práctica nuevos instrumentos y medidas específicas para resolver la situación en los países candidatos.
El informe resalta la necesidad de elaborar un plan detallado en el que se establezcan compromisos financieros y plazos concretos para cada propuesta, así como métodos para el control de su aplicación.
Asimismo, hace especial hincapié -cosa que yo celebro- en la necesidad de integrar la dimensión de género en las medidas que se adopten.
En general, las mujeres perciben los salarios más bajos, disfrutan de una seguridad laboral inferior y se exponen a un riesgo mayor de sufrir acoso sexual o psicológico.
Finalmente, debemos mejorar de forma significativa las condiciones de salud y de seguridad que afectan a las mujeres embarazadas, en periodo de lactación o que tienen niños pequeños.
Asimismo, me gustaría felicitar a Stephen Hughes por su informe, el cual apoyo plenamente.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, no hay duda de que, junto con las normas sobre la libre circulación, la salud y la seguridad en el trabajo es una de las esferas de actividad de la Unión Europea que cuenta con una base legal poco clara.
El establecimiento de unos requisitos mínimos en este ámbito resulta necesario para evitar, en este mercado interior europeo, que se obtengan ventajas competitivas a costa de la mano de obra.
En este sentido, resulta asimismo loable que la Comisión piense en el futuro y exponga los aspectos que más le preocupan.
Tal y como se indica claramente en este informe, las mujeres y los discapacitados merecen la máxima atención.
No obstante, soy más bien reticente a tratar de interpretar la ley en sentido amplio, sometiendo a la normativa comunitaria cada aspecto imaginable de la vida laboral.
También en este ámbito hay que dejar un margen para la independencia y las peculiaridades nacionales.
Nos enfrentamos claramente a una serie de profundos cambios en la vida laboral en Europa.
Cada vez existen menos empleados en el sentido tradicional de la palabra.
Las llamadas pautas laborales atípicas van en aumento y no puedo evitar sospechar que, ante la falta de soluciones a los problemas auténticos, estamos generando numerosos documentos y declaraciones de intenciones que, en la práctica, no favorecen en absoluto a los trabajadores en su lugar de trabajo.
Tengo la impresión de que - ya sea por la tan cacareada globalización o por la marcha general de la sociedad - hay menos protección de los trabajadores, de que disminuye el valor del trabajo como factor de producción y de que se está dejando atrás la necesidad proteger al trabajador, a pesar de la integración europea, o quizás debido a ella.
Por lo tanto, hay que prestar mayor atención al mantenimiento de la situación actual en materia de seguridad en el lugar de trabajo.
Debemos mantener el nivel de protección que hemos logrado alcanzar y convertir en uno de los valores comunes de Europa; al mismo tiempo, este nivel debe introducirse en los países candidatos, no sólo sobre el papel, sino también en la práctica.
Los papeles pueden estar dando vueltas durante un largo tiempo, especialmente en Europa, como todos sabemos.
La seguridad laboral alcanzada es el meollo de la dimensión social de una Europa cada vez más integrada, algo que creo que los trabajadores consideran un avance bastante más positivo que los documentos elaborados sobre el empleo y otros aspectos de estrategia.
Señor Presidente, el propio ponente señala que, a pesar de las extraordinarias declaraciones relativas al hecho de que hay que proteger a los trabajadores a toda costa, los recursos disponibles para este fin no sólo están estancados, sino que, en realidad, están disminuyendo.
Aunque la Comisión decidiera aumentar sus recursos, ¿qué acción llevaría a cabo en respuesta al afán de lucro de los grandes empresarios, que provoca reducciones de plantilla y, por consiguiente, un aumento del trabajo de aquellos que conservan su puesto, que origina recortes de gastos en seguridad y aumenta la inseguridad laboral, la subcontratación y el trabajo temporal, que obliga a trabajadores mal pagados a enfrentarse a situaciones para las que no están preparados?
Incluso en un país como Francia mueren a diario casi 800 personas en accidentes relacionados con el trabajo, y varios miles se quedan lisiadas de por vida.
Casi todos estos accidentes se podrían evitar con sólo disponer de los recursos necesarios, es decir, si se recortaran los dividendos repartidos al omnímodo accionista.
A menos que se obligue a los empresarios a respetar la seguridad y las vidas de sus trabajadores en lugar de convertir la obtención de beneficios en su prioridad principal, hasta las mejores resoluciones seguirán siendo tan sólo discursos indecisos.
Señor Presidente, por supuesto que todos deseamos salud y seguridad en el trabajo, tanto empresarios como trabajadores y accionistas.
Pero, ¿qué pasaría si sólo tuviéramos salud y seguridad, pero no trabajo?
He aquí el problema y he ahí el reto.
Existe una noble tradición de larga lucha y movilización por conseguir niveles aceptables de salud y seguridad en el trabajo.
Comenzó mucho tiempo atrás, con la revolución industrial, liberando a los niños de las duras tareas manuales en las minas y molinos, y hasta hoy, protegiendo a los trabajadores de accidentes y enfermedades evitables.
Y todavía no ha terminado.
Todavía se siguen produciendo accidentes inaceptables en explotaciones agrícolas e industriales.
Por ejemplo, el mes pasado, en una explotación agrícola próxima a la mía en Escocia, un hombre joven, padre de familia, murió tras haber sido atrapado por una máquina recolectora de patatas.
Debemos hacer todo lo posible por continuar luchando para acabar con todo este tipo de tragedias.
Nuestra cultura de trabajo y empresa debe fomentar la seguridad, pero la vida y el trabajo siempre implican un riesgo.
No existe modo alguno de alcanzar esa utopía y seguir disponiendo de una economía en la que mujeres y hombres se desplazan diariamente desde sus casas hasta el trabajo y de este modo sustentan a sus familias y nuestra economía.
No cabe duda de que toda esa cantidad absurda y exagerada de restricciones y de trámites burocráticos sólo servirán para acabar con el tejido empresarial y con las empresas a las que acuden nuestros electores cada día para ganarse el pan y conseguir la prosperidad de la que todos dependemos.
La Comisión lo ha entendido casi del todo bien.
Que se aplique de forma efectiva la legislación vigente y se promuevan las acciones en el ámbito de la salud y la seguridad tanto para las empresas como para los trabajadores.
El informe del Sr. Hughes va demasiado lejos.
Esa letanía llena de buenas intenciones exageradas, junto con la petición de más legislación, ponen en riesgo el futuro empresarial de Europa, el de nuestra prosperidad y el de nuestros puestos de trabajo.
Señor Presidente, a pesar de que existan diferentes opiniones sobre esta comunicación, creo que podemos encontrar un punto de equilibrio.
Como ya he dicho antes, esta estrategia sobre salud y seguridad en el trabajo constituye un plan de acción para la Comunidad Europea en su conjunto.
Por lo tanto, debemos tener en cuenta las diferencias entre los Estados miembros, sus distintas leyes y definiciones, el Tratado, las bases jurídicas y las limitaciones del presupuesto destinado a recursos humanos de la Comisión.
Ya se ha dedicado especial atención a los recortes producidos en el ámbito de los recursos humanos.
Pero tenemos la Agencia de Bilbao.
Los servicios de la Comisión y la Agencia de Bilbao tienen diferentes puntos de referencia, pero la Agencia de Bilbao brinda apoyo en forma de información, campañas, análisis y estudios.
Existe por tanto una cooperación muy estrecha.
En cualquier caso, no puedo comprometerme a asignar más recursos humanos, puesto que todos saben muy bien lo difícil que resulta esta cuestión.
Lo que hemos propuesto en esta estrategia es realista y la Comisión podrá llevarla a cabo con los recursos de que dispone.
Ahora pasaré a formular una serie de comentarios específicos.
Siempre se ha asumido que la solución a cualquier asunto político es la legislación.
No aceptamos automáticamente la necesidad de una legislación; sólo estamos diciendo que, en muchos casos, la situación requiere una evaluación para comprobar si tal legislación es necesaria o no.
La Sra. Lynne planteaba si este procedimiento era siempre correcto y si los datos o los estudios existentes son suficientes para demostrar la necesidad de una legislación.
En la cuestión específica sobre vibraciones, existen muchos estudios diferentes.
Hemos recibido datos procedentes de todos los Estados miembros que demuestran que hay un verdadero problema.
Deberíamos analizarlo y, una vez hecho esto, presentar propuestas para cualquier acción.
No se trata únicamente de la legislación.
Existen tantos aspectos diferentes en el texto de la Comisión.
Se ha hecho referencia a la calidad.
Hemos empezado a trabajar con Eurostat en la armonización de por lo menos las definiciones en los Estados miembros.
Actualmente, cada país define los accidentes de forma diferente, lo que a veces provoca cierta confusión.
Por este motivo trabajamos en la armonización de las definiciones existentes.
Luego tendremos que trabajar sobre indicadores concretos.
Estos indicadores son muy específicos y deberían presentarse de acuerdo con un calendario.
Se ha hablado de evaluación comparativa, a la que me he referido con anterioridad.
La asociación es una de las piedras angulares del concepto en su conjunto.
Según la estrategia, se exige que cada una de las partes implicadas presente su propio plan de acción.
Ya hemos recibido planes de acción por parte de los interlocutores sociales.
Cada Estado miembro y cada socio tiene que presentar su propio programa específico.
Ya hemos trabajado en estas cuestiones con los países candidatos y existen referencias concretas y compromisos también con estos países.
En conclusión, en el futuro podremos trabajar en cooperación con la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales para evaluar el potencial y llegar de este modo a adquirir compromisos más precisos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0326/2002), presentado por el Sr. Manuel Pérez Álvarez en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de recomendación del Consejo relativa a la aplicación de la legislación sobre salud y la seguridad en el trabajo a los trabajadores autónomos [COM(2002) 166 - C5-0235/2002 - 2002/0079(CNS)]
. (ES) Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en el punto cuarto de la Estrategia comunitaria de salud y seguridad 2002-2006 que acabamos de debatir se pide la extensión del alcance de la Directiva marco 89/391/CEE -grupos de trabajadores excluidos- y, entre otros trabajos, se cita el desarrollado por los autónomos.
La recomendación que me corresponde presentar y que debatimos en el Parlamento Europeo pide que se extienda a los trabajadores autónomos o independientes la protección de que gozan los trabajadores asalariados en materia de seguridad y salud laboral.
Partimos del hecho de que los trabajadores que ejercen su actividad profesional al margen de una relación laboral con un patrón o empresario no están, por lo general, protegidos por las Directivas comunitarias relativas a la salud y la seguridad en el trabajo.
De hecho sólo tres directivas aluden a ellos, a veces tangencialmente - en concreto, la Directiva 92/57/CEE del Consejo relativa a las disposiciones mínimas de seguridad y salud que deben aplicarse en las obras de construcción temporales o móviles -, y tienen en cuenta a los trabajadores autónomos que ejercen ahí su trabajo en la medida en que pueden constituir, debido a dicha actividad, una fuente potencial de riesgo para los trabajadores no autónomos que se encuentran también en la obra.
Es decir, riesgos provocados del autónomo pero no protegidos.
La Directiva 92/29/CEE del Consejo relativa a disposiciones mínimas de seguridad y de salud para promover una mejor asistencia médica a bordo de los buques no es una directiva específica de la 89/391/CEE y lo dicho para la 92/57/CEE vale también para ella.
Y la Directiva más reciente, la 2001/45/CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de junio de 2001, por la que se modifica la Directiva 89/655/CEE del Consejo relativa a disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores en el trabajo de los equipos de trabajo, se refiere en uno de sus considerandos a los trabajadores autónomos, recordando que cuando éstos utilizan personalmente equipos de trabajo pueden poner en riesgo la seguridad y la salud de los empleados, como si al autónomo sólo se le considerase un elemento de riesgo pero no merecedor de la cobertura de los mismos riesgos, como si no se le considerase realmente un trabajador.
Una gran mayoría de los Estados miembros no prevé protección jurídica de salud y seguridad para los trabajadores autónomos, dando lugar así a una gran diversidad y heterogeneidad de los niveles de protección.
Las medidas y decisiones contra la conversión del riesgo en siniestro han aparecido tradicionalmente vinculadas al concepto de trabajador por cuenta ajena, quizá porque el trabajador autónomo independiente debería preocuparse él mismo de su propia seguridad y de su propia salud, razonamiento insuficiente e injustificado.
Parece, por lo tanto, que se exige una acción a nivel comunitario, a fin de asegurar un mínimo de protección de los trabajadores autónomos contra los riesgos profesionales, porque, al lado del trabajador autónomo aislado en el taller de un solo o más autónomos, la evolución de la estructura del empleo, cuando las empresas subcontratan tareas a microempresas o a trabajadores autónomos, da lugar a nuevos problemas de seguridad en el trabajo: la seguridad del trabajador autónomo y la de los trabajadores por cuenta ajena o autónomos que se relacionan con él.
Todos los trabajadores merecen protección.
El autónomo aparece así sometido e inmerso en los mismos riesgos que el dependiente, pero sus deficientes formación e información pueden ser además causa de accidentes o lesiones para él y para los demás trabajadores por cuenta ajena o autónomos.
Señorías, estamos ante un problema más amplio, el de la evolución de la organización del trabajo ante el recurso a trabajadores cedidos por las empresas de trabajo temporal, a la parcelación del proceso productivo y su asignación a contratas, subcontratas y trabajadores autónomos y, en general, a las modalidades de descentralización productiva o de externalización.
En mi opinión, y creo que en la de todos, la protección de los trabajadores en materia de salud laboral no puede depender del estatuto jurídico de cada trabajador expuesto a los riesgos, sea trabajador independiente, dependiente o asalariado.
La Carta de los Derechos Fundamentales no distingue.
Todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad, dice la Carta.
Donde la ley no distingue tampoco nosotros debemos hacerlo.
El procedimiento para la aplicación es una recomendación que debe facilitar el paso y el proceso, cuyo objetivo está claro, la aplicación y, por ello, el sometimiento imperativo del trabajador autónomo o independiente a las mismas normas que sean aplicables al trabajador asalariado.
Claro que aquí cobra nuevo sentido y significado la cultura de la prevención.
En muchos casos, el propio trabajador autónomo, gran beneficiado, tendrá que invertir en medios de protección, en otros tendrá que procurarse su información y su formación.
Sin entrar en cuestiones como las relativas a las responsabilidades de algunos casos de accidente, pienso que la lucha constante y obstinada contra los accidentes tiene un actor nuevo dentro del escenario colectivo: el marcado por una cultura de prevención en la que los protagonistas son los propios trabajadores y las autoridades.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al ponente, el Sr. Pérez Álvarez, y a los diputados por su informe y su apoyo.
Esta es una propuesta importante, concebida para garantizar la protección de todos los trabajadores en el lugar de trabajo porque, como ha explicado tan bien el Sr. Álvarez, y no es necesario que repita sus palabras, no se puede dar un trato diferente a los trabajadores en función del modo en que se defina su ocupación.
El propósito de esta iniciativa es asegurar el mismo nivel de protección a los trabajadores autónomos y a los asalariados y, por lo tanto, insta a los Estados miembros a que distingan entre tres tipos de acción.
La primera consiste en incluir a los trabajadores autónomos en el ámbito de los reglamentos sobre salud y seguridad en el trabajo, suponiendo, por supuesto, que sus sistemas jurídicos nacionales lo permitan.
En segundo lugar, esta iniciativa invita a los Estados miembros a que adopten las medidas necesarias para que los trabajadores autónomos puedan acceder a la información, la formación y la asistencia técnica necesarias en materia de prevención de riesgos.
El tercer elemento propone a los Estados miembros que faciliten el acceso a sistemas de control sanitario adecuados.
Podría dar la sensación de que la mayoría de las enmiendas propuestas abordan situaciones en las que los trabajadores asalariados y los trabajadores autónomos trabajan codo con codo, y estoy de acuerdo en que este tipo de situación se debe definir de forma más precisa en la recomendación.
Por lo tanto, la Comisión acepta las enmiendas 1, 3, 5, 6, 8, 10 y 11, y hará lo posible por conseguir que el Consejo haga otro tanto.
La Comisión no está de acuerdo con las enmiendas 2, 4, 7, 9, 12, 13, 14 y 15, bien porque ya están incluidas en otras enmiendas diferentes, bien porque reclaman determinados mecanismos legales vinculantes que prejuzgan la eficacia de la recomendación durante su período de aplicación experimental de cuatro años.
La Comisión considera que esta propuesta representa un paso importante para garantizar que la legislación beneficie a todos los europeos, independientemente del tipo de trabajo que desempeñen; un paso hacia el objetivo último de reducir los accidentes laborales y las enfermedades profesionales.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Pérez Álvarez por este perspicaz y reflexivo informe.
La aplicación de la legislación sobre salud y seguridad en el trabajo a los trabajadores autónomos es una cuestión muy importante, no sólo por el creciente número de trabajadores autónomos, subordinados, subcontratados o atípicos.
La creación de una falsa forma de independencia y de autonomía en el trabajo puede colocar a un trabajador en una situación laboral fuera del marco de protección.
Es algo que tenemos que plantearnos.
Se trata de un aspecto que ha sido reconocido por la Comisión y, trabajando de forma conjunta, como ha dicho el Sr. Pérez Álvarez, hemos intentado conseguir algo a lo largo de los años.
La extensión de la protección en materia de duración de la jornada al personal de transporte en carretera en la directiva acordada a finales del año pasado, incluirá a los conductores autónomos, pero sólo porque se han usado las bases jurídicas paralelas que cubren la salud y la seguridad en el trabajo por un lado, y la seguridad de funcionamiento por otro.
Como ha señalado el Sr. Pérez Álvarez esta tarde, en el marco de la directiva también se ha abordado la cuestión de las obras de construcción temporales o móviles, pero de una manera un tanto limitada.
Necesitábamos por tanto un enfoque más global y esta recomendación puede ser una contribución muy útil.
Sin embargo, también se pueden realizar otras acciones, como ampliar de forma más general la legislación sobre salud y seguridad a los trabajadores autónomos, tal como sugiere la enmienda 4 del Sr. Pérez Álvarez.
Sé que la Comisión tiene cierta dificultad al respecto.
Sé que la Comisaria dirá que la base jurídica y legal del Artículo 137 no lo permite.
Sin embargo, si la recomendación no tiene un efecto positivo, entonces todos tendremos que retroceder colectivamente para reconsiderar las bases legales disponibles y quizás, tomar el camino sugerido en las enmiendas 7 y 22 del Sr. Pérez Álvarez.
De otro modo, imagínense el tipo de problemas a los que nos enfrentaríamos con respecto a, por ejemplo, la directiva que estamos considerando sobre protección de los trabajadores de los riesgos provocados por la exposición al amianto en el trabajo.
Estamos rodeados de grandes cantidades de amianto oculto en lugares de trabajo, hogares, escuelas y hospitales.
Muchas personas con contratos de trabajo lo manipularán y, si trabajan en una empresa de demolición, mudanzas o transporte, estarán cubiertos legalmente.
Sin embargo, existe todo un ejército de trabajadores autónomos que también están expuestos al amianto, en especial los electricistas, los fontaneros y los carpinteros en sus trabajos de mantenimiento.
En su mayoría son trabajadores autónomos.
También es cierto que, incluso si se multiplicara el número de inspectores por diez, no podrían encargarse de toda esta cantidad de trabajadores autónomos.
Tienen que responsabilizarse de ellos mismos.
Necesitan información, apoyo y formación para comprender los riesgos que corren si no le dedican la atención que exige esta cuestión.
En este aspecto, la recomendación es contribución muy útil.
Señor Presidente, Comisaria, señor Pérez Álvarez.
Les doy las gracias por este magnífico informe.
Ante todo, me gustaría llamar la atención sobre un elemento de este informe en el que se hace referencia al enfoque de la Comisión, que hasta ahora ha sido relativamente prudente.
El tema en cuestión es el de las relaciones laborales.
Todo el mundo sabe que pueden cambiar a un ritmo increíble y, cuando digo un ritmo increíble, quiero decir un ritmo increíble.
Tal y como ya se ha mencionado anteriormente, estas relaciones abarcan un mundo laboral atípico de distintas clases, y afectan al personal temporal, a los trabajadores autónomos, a los trabajadores autónomos sin plantilla, al falso trabajador autónomo, etc., en definitiva, a un gran número de personas que acuden al lugar de trabajo para desempeñar su ocupación.
Esto no sólo es importante para la propia salud, seguridad y bienestar de los trabajadores, sino también para aquellos que están indirectamente implicados.
En otras palabras, es preciso introducir una serie de cambios, especialmente teniendo en cuenta la legislación vigente en diferentes países y el hecho de que en algunos se incluye en cierta medida al trabajador autónomo en la legislación sobre seguridad y salud profesional, mientras que en otros países no.
La Comisión ha optado por una recomendación.
Yo habría preferido un instrumento más fuerte, cuyo efecto fuese inmediato.
La razón es muy sencilla: podemos aceptar el hecho de que se planea un tipo de evaluación en un plazo de cuatro años y de que, transcurrido ese plazo, se adoptarán medidas más apropiadas si resulta necesario. No obstante, me gustaría retomar este tema en relación con el asunto anterior, ¿cómo se controlará el cumplimiento de esta legislación?
En el lugar de trabajo y, con suerte, a cargo de inspectores de trabajo.
No obstante, esta inspección suele ser insuficiente.
El impacto más enérgico lo ejercen las organizaciones empresariales, los sindicatos en el lugar de trabajo, los comités de empresa u otras organizaciones asesoras, ya que ellas se encargan de esta tarea.
No obstante, sin una legislación adecuada, llevan todas las de perder.
En este debate se pasan completamente por alto las relaciones entre empresarios y trabajadores en el lugar de trabajo.
Este tema es crucial y, por tanto, será preciso adoptar en su momento una legislación más estricta.
Señor Presidente, quizás la cosa más sorprendente es que en la votación en comisión se haya aprobado por 36 a 1.
Yo hubiera pensado que algo así habría obtenido automáticamente la unanimidad en comisión.
También es muy revelador que se trate tan sólo de una recomendación.
Como la Comisaria debe de saber por esta directiva «caída del cielo», parecía bastante claro que necesitábamos un fuerte mensaje político para proteger a los trabajadores autónomos.
El sector de la construcción no es el único que sufre accidentes laborales cada día de la semana.
Por ejemplo, los intérpretes en sus respectivas cabinas que, por lo general, son autónomos y trabajan en condiciones muy estresantes, son esas mismas personas que esperamos ver amparadas por la ley comunitaria.
Ustedes saben muy bien que las instituciones europeas se abstienen de introducir cualquiera de estas leyes destinadas a proteger a gran parte de su personal, por lo que no vamos a seguir tirando de la cuerda.
No cabe ninguna duda de que hemos dado un paso muy importante al recomendar la legislación comunitaria de salud y seguridad para trabajadores autónomos.
Ya no deberíamos confiar más en las estadísticas nacionales que nos cuentan que los accidentes laborales sólo les ocurren a los empleados que trabajan a jornada completa.
Es ridículo.
Deberían ustedes - si son cristianos - llamar pecado al hecho de que muchas personas vinculadas a fábricas y empresas no disfruten de la protección que merecen, simplemente porque se consideran autónomos.
El Sr. Pérez Álvarez ha hablado largo y tendido de salud y seguridad en este Parlamento.
Me complace mucho el hecho de que se haya encargado de este informe, porque soy consciente del compromiso que se requiere de todas las partes de esta Cámara.
Es vital incluir a los trabajadores autónomos en cualquier legislación de salud y seguridad que emane de la Comisión y de esta Cámara.
En Europa, todo el mundo debe disfrutar del mismo grado de protección.
Señor Presidente, un estudio llevado a cabo por el Instituto de Bilbao revela que, en realidad, el trabajador autónomo sufre accidentes laborales, inclusive mortales, con mayor frecuencia que los trabajadores asalariados.
Asimismo, sabemos que los trabajadores autónomos se ven afectados por un gran número de accidentes de los que no se da parte.
Un estudio realizado en el Reino Unido indica, por ejemplo, que sólo se notifica un 5% de los accidentes sufridos por trabajadores autónomos, en comparación con el 50% correspondiente a los accidentes que afectan a asalariados.
Además, los trabajadores autónomos son más vulnerables que los asalariados a los accidentes laborales, debido a que sus recursos son más limitados y, quizás, al hecho de que no tienen que cumplir las disposiciones sobre seguridad y salud.
Por lo tanto, hay que felicitar a la Comisión por haber abordado este asunto.
Evidentemente, debemos poner fin a esta situación de incumplimiento.
El trabajador autónomo no puede actuar libremente en lo que respecta a las normas de la Unión Europea sobre el entorno laboral.
Sin embargo, nos habría gustado que la Comisión hubiera considerado algunas de las enmiendas que tratan de reforzar el carácter vinculante de las recomendaciones, aunque soy consciente de que en el Tratado no existe la base apropiada para ello.
Si actualmente estamos todos de acuerdo en que supone un problema el hecho de que la legislación que regula el entorno laboral no pueda incluir al trabajador autónomo, ¿no sería entonces el momento de introducir cambios en los Tratados?
Quizás se debería instar a la Comisión para que presente una propuesta sobre este asunto a la Convención que tiene lugar actualmente.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0325/2002) del Sr. Michiel van Hulten, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la propuesta de Reglamento de la Comisión sobre normas de desarrollo del Reglamento del Consejo (CE, Euratom) nº 1605/2002 por el que se aprueba el Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas [(SEC(2002) 0835 - C5-0399/2002 - 2002/0901(CNS)]
Señor Presidente, señor van Hulten, Señorías, me gustaría empezar mi intervención agradeciendo nuevamente al Parlamento su intensiva y eficaz cooperación en el Reglamento Financiero refundido para el presupuesto comunitario.
La adopción unánime del nuevo Reglamento Financiero adoptado unánimemente por el Consejo el pasado 25 de junio de 2002 no hubiera sido posible sin el fuerte compromiso de cooperación manifestado por todas las instituciones.
Dicho reglamento representa una parte fundamental de la reforma de la Comisión, por lo que me siento orgullosa de que hayamos logrado esta proeza en el año 2002.
Me gustaría volver a resaltar mi más sincero agradecimiento al Sr. van Hulten y al Sr. Dell'Alba. Este último no se encuentra hoy aquí, pero aprovecho esta oportunidad para recordar de nuevo su labor.
Una de nuestras principales preocupaciones a la hora de refundir el Reglamento Financiero consistía en que éste se debía simplificar mediante la incorporación de las disposiciones muy específicas en las normas de aplicación. Éstas deberán ser adoptadas antes de que finalice el año para que puedan así entrar en vigor el 1 de enero de 2003, a la vez que el nuevo Reglamento Financiero.
El Sr. van Hulten, junto con la Comisión de Control Presupuestario, ha llevado a cabo un trabajo verdaderamente exhaustivo, por el que les estoy profundamente agradecida.
En nombre de la Comisión, he de realizar los siguientes comentarios en lo que respecta a las enmiendas individuales.
En primer lugar, gran parte de las enmiendas del informe sugieren incorporar todos los informes y elementos informativos que se deban transmitir a la autoridad presupuestaria en un anexo que resuma los informes de actividades anuales de los ordenadores cuyas oficinas administran los recursos.
La Comisión está a favor de esta simplificación de los procedimientos.
En el informe se propone, en relación con el resumen de los informes anuales de actividades de los ordenadores, que la obligación de presentar dicho resumen a la autoridad que aprueba la gestión presupuestaria se aplique no sólo a la Comisión, sino también a otras instituciones.
Aunque comparto el objetivo de esta propuesta, la letra del Reglamento Financiero no nos permite imponer esta obligación a otras instituciones, las cuales, en nuestra opinión, deberían estar de acuerdo con ello.
En segundo lugar, en el informe se proponen enmiendas que hacen referencia a los agentes financieros citados en el reglamento. Estas enmiendas tienen dos objetivos principales: a) que se informe a la autoridad presupuestaria cuando cambien los ordenadores -en el nivel A1 - y el contable; y b) que se publiquen externamente los puestos vacantes de contable y de auditor interno.
De lo cual se deduce, por tanto, que la autoridad presupuestaria deberá ser informada de los nuevos nombramientos.
No obstante, no podemos secundar la propuesta del informe ya que, por otra parte, la publicación externa inmediata sería contraria al Estatuto, que establece de forma expresa que los puestos vacantes se ofrezcan dentro de las instituciones en primer lugar, antes de realizar ninguna convocatoria externa.
Esto significa que la publicación externa inmediata no sería compatible con el Estatuto.
En tercer lugar, en lo que respecta a las enmiendas sobre la instancia especializada en materia de irregularidades financieras, estamos de acuerdo con la propuesta que establece que uno de los miembros de dicha instancia deberá ser un experto independiente.
No obstante, consideramos que la investigación preceptiva de las irregularidades, incluso en casos de escasa importancia, resulta excesiva.
En cuarto lugar, en lo que respecta a la Directiva sobre pagos demorados, tomo nota del recordatorio del Parlamento referente al vencimiento del plazo de aplicación y a que las instituciones deben, o deberían en cualquier caso, acatar las normas sobre los tipos de interés y los plazos aplicables a las demoras.
En quinto lugar, puedo apoyar igualmente diversas enmiendas sobre la práctica contable.
En particular, la Comisión está de acuerdo con la aclaración relativa a la introducción de un sistema de procesado de datos integrado, lo cual se ajusta completamente a sus propias propuestas anteriores.
En lo que respecta a la demanda de elaborar una lista con todas las personas con derecho de acceso al sistema de contabilidad electrónico y de crear un registro de auditoría que refleje claramente los cambios introducidos en el sistema por cada usuario, puedo informarles de que la Comisión ya dispone de ambos elementos.
Celebramos la incorporación de esta disposición en las normas de aplicación, aunque por el momento no puedo asegurarles si los sistemas contables de otras instituciones distintas a la Comisión ya cumplen estas condiciones.
El sexto punto que deseo tratar hace referencia a la enmienda 17, en la que se solicita que se informe a la autoridad presupuestaria acerca de todas las renuncias al cobro de títulos de crédito que superen los 100 000 euros.
La Comisión aceptará igualmente esta propuesta.
Para terminar, permítanme hacer otra aclaración relativa a la última enmienda del informe, en la que se expone lo siguiente: «Las cuentas para el ejercicio 2002 deberán ser elaboradas y presentadas de conformidad con las disposiciones del Reglamento Financiero de 21 de diciembre de 1977... excepto por lo que respecta a la obligación de someter dichas cuentas al interventor».
Quiero recordarles que en el nuevo Reglamento Financiero se indicó claramente que transcurriría un período de transición hasta el ejercicio 2005 para la liquidación de las cuentas. Esto significa que, hasta el año 2005, la liquidación de las cuentas seguirá el procedimiento establecido en el Reglamento Financiero actualmente vigente.
En vista de que, hasta el momento, Gran Bretaña ha sido el único Estado miembro que ha adoptado mayoritariamente la contabilidad de devengo -un sistema de contabilidad de carácter más bien angloamericano- y, teniendo en cuenta que este proceso le ha llevado cerca de siete años, el calendario para la Comisión sigue siendo extremadamente ambicioso.
Reitero mi ofrecimiento de informar lo antes posible a la Comisión de Control Presupuestario acerca de las propuestas realizadas por la Comisión al respecto.
Señor Presidente, si este debate ha sido programado para esta hora debido al sospechoso interés de la Conferencia de Presidentes por el tema, puede que tuvieran razón.
No es un tema muy apasionante, pero como todos sabemos, tiene mucha importancia, pues de lo contrario no estaríamos aquí.
He de decir que es una vergüenza que dos de los tres miembros de la comisión que votaron en contra del informe elaborado en comisión y que desataron el consiguiente debate en el pleno, no estén aquí hoy para explicarnos sus objeciones al informe.
Me gustaría dar las gracias a los miembros de la comisión que me respaldaron en la elaboración de este informe y me brindaron su apoyo unánimemente.
También agradezco a la Comisión la excelente cooperación que hemos mantenido de nuevo al elaborar este informe.
Muchas de las enmiendas contenidas en el informe de la comisión son de naturaleza técnica.
No voy a entrar en detalles.
Sólo quería mencionar unas cuantas cuestiones importantes que también han sido planteadas por la Comisaria.
El informe trata una serie de puntos en los que creemos que las normas de aplicación podrían reforzarse.
El primero trata los puntos débiles con respecto al nombramiento y funcionamiento de los agentes financieros más experimentados, un asunto que ha sido de actualidad en los últimos meses.
Se han dado casos de traslados o ceses de funciones de Directores Generales y se ha dado también el caso de la contable, Sra. Andreasson.
Las cuestiones planteadas están siendo tratadas con comisión e investigadas por separado.
Sin embargo, han surgido cuestiones formales relacionadas con el modo en el que se tratan tales nombramientos, traslados y ceses en la Comisión.
Me gustaría que ciertas salvaguardias se incluyeran en el Reglamento financiero, entendiendo por salvaguardias, no los mecanismos que nos aseguren que jamás se volverán a cometer errores o a surgir problemas, sino los sistemas que aporten más transparencia al proceso para garantizar su visibilidad y evitar sorpresas o hechos consumados.
Esto implica el nombramiento de altos funcionarios, como muy correctamente ha indicado la Comisaria.
Voy a solicitar que este informe se someta a la autoridad financiera presupuestaria y que el nombramiento del funcionario contable y auditor interno se efectúe previa publicación de la vacante en el Diario Oficial.
Deberían ser candidatos externos y si es preciso se firmará un contrato temporal.
Creo que no podemos cambiar el Reglamento financiero, pero debemos abordar la cuestión en el Estatuto del funcionario, porque se trata de un aspecto importante.
En segundo lugar está el grupo de irregularidades financieras, destinado a llenar una laguna en la estructura existente y a aportar nuevos conocimientos expertos.
Lo que queremos es evitar un sistema en que los homólogos asesores a homólogos.
La introducción de un elemento externo independiente es, por tanto, importante y agradezco el hecho de que hayan aceptado esa propuesta.
En tercer lugar está la cuestión de la mejora de la calidad y la integridad del sistema de contabilidad informatizado, tal como ha mencionado.
Queremos disponer de un sistema informatizado integrado, con acceso restringido a una lista de personas autorizadas mantenida por la institución.
Creo que la Comisión ya lo está haciendo y sería importante que otras instituciones siguieran sus pasos.
Por último, queremos que se mantenga un registro accesible de la auditoría para asegurar un control adecuado del gasto.
El punto final que quiero mencionar trata de los pagos atrasados y la necesidad de efectuar pagos comerciales en línea con la directiva relevante.
Estoy seguro de que mi colega, el Sr. Casaca, que ha trabajado a fondo en este tema, tendrá algo más que añadir.
Se han presentado tres enmiendas en el pleno además de las procedentes de la comisión.
Una procedente del Grupo PPE- DE y dos del Grupo GUE/NGL, ninguna de las cuales apoyo.
El Grupo PPE-DE ha vuelto a presentar una enmienda que fue rechazada en comisión, proponiendo crear un puesto de contable completamente independiente, sin líneas rendición de cuentas y de responsabilidad en la Comisión.
No puedo apoyar esa propuesta porque contradice al propio Reglamento financiero, con respecto al cual estas enmiendas no son más que normas de aplicación.
Tampoco existe razón alguna para crear una zona aislada en una institución, puesto que iría en contra de todo el principio de contabilidad.
Como todos sabemos, un poder formal no implica necesariamente un mejor proceso de decisión.
Con respecto a las enmiendas propuestas por el Grupo GUE/NGL, comparto el espíritu de la enmienda 34 sobre la necesidad de un contable para disponer de toda la información, pero en la práctica tal medida dará lugar a mucha burocracia con 600 000 pagos gestionados por una sola persona.
Aunque esa no sea realmente la intención de la enmienda, lo cierto es que traería consigo una burocracia innecesaria.
La segunda enmienda es la propuesta sobre los criterios que hay que tener en cuenta en el caso de que se produzca una exoneración en la recuperación de una deuda establecida.
Existen dos criterios: una relativo a la competencia y otro al perjuicio económico y social provocado por una deuda si se recupera.
El Grupo GUE/NGL quiere descartar esta posibilidad para los ordenadores.
La enmienda que hemos introducido y que acaban de aceptar, introduciendo un requisito de información al Parlamento, dispone de los suficientes mecanismos de control.
Para terminar, creo que estas enmiendas refuerzan la propuesta y ruego a la Comisaria que incorpore todas ellas en el texto definitivo.
Señor Presidente, Señorías, ¿qué sería de un reglamento como el Reglamento Financiero de la Unión Europea sin las normas necesarias para su aplicación?
Evidentemente, no tendría ningún valor y resultaría inviable e inaplicable, por lo que, tras la labor continuada que hemos llevado a cabo en las sesiones plenarias y de la comisión en torno a la refundición del Reglamento Financiero, aparece, pisándole los talones, el reglamento de aplicación.
Se preguntarán por qué hago tanto hincapié en este aspecto.
La razón es que opino que estamos dando un ejemplo más de que la legislación es claramente insuficiente y de que necesita más elaboración.
Esto no favorece en absoluto a la claridad, sencillez y comprensión del derecho comunitario.
No obstante, puede que esta amplia creatividad en los aspectos jurídicos contribuya finalmente a la veracidad legal, refiriéndome con esto a la aplicación de las leyes que se encuentran en vigor actualmente.
En relación con este tema, me gustaría pedir a la Comisaria responsable de estos asuntos que actúe conforme a derecho y no siga el ejemplo del Presidente de la Comisión actual, quien se limita a tachar de estúpidas las leyes vigentes - como el Pacto de Estabilidad - y no las aplica.
El hecho de que el grado de confianza del público en esta Europa nuestra depende en gran parte del Reglamento Financiero y de las normas para su aplicación, no significa que éstas se hayan elaborado en absoluto para manipularlas de este modo.
Dicha confianza se ve perjudicada por la actitud irreflexiva y arrogante de la Comisión, o bien por su pasividad; entre otras cosas, no ha logrado garantizar la fiabilidad y la seguridad frente a manipulaciones de su sistema contable.
Esto representa una negligencia en el cumplimiento del deber que se remonta al día en que asumió su cargo, a pesar de las repetidas admoniciones por parte de, entre otros, el Tribunal de Cuentas Europeo, y por la cual se le deberían exigir responsabilidades.
Por este motivo precisamente resulta tan importante que el llamado contable se mantenga en una posición independiente y claramente definida.
Desgraciadamente, puesto que la Comisión ha sido tan irresponsable como para suprimir el puesto del interventor independiente, el papel del contable adquirirá incluso mayor relevancia.
Éste podrá acceder a información adicional con total independencia, suspender pagos y criticar a los que ocupan puestos destacados sin que se le retire de su cargo ni se le someta a expedientes disciplinarios, ni nada por el estilo.
Por lo tanto, les pido que apoyen la enmienda 33 presentada por mi grupo, así como las dos enmiendas propuestas por el Sr. Blak, las cuales comparten el objetivo de mejorar la claridad y la transparencia de la ley.
No debemos permitir que existan amplios márgenes interpretativos en lo que respecta a la legislación presupuestaria.
Señor van Hulten, no me sorprende su falta de apoyo a la enmienda 33.
Los argumentos aducidos en este debate son los mismos que defendió en comisión. No obstante, el hecho de que los repita constantemente no aumenta su efectividad.
En asuntos de este tipo debemos evitar la más mínima sospecha de que las decisiones sean arbitrarias o parciales. Sólo de este modo podrá la Comisión borrar la impresión errónea de que se aplica un rasero más indulgente al control de los fondos comunitarios que al control de los fondos nacionales.
Por cierto, lamento enormemente el hecho de que el Parlamento haya permitido innecesariamente que se le presione para se ocupe de estas normas cuanto antes.
No sé por qué no hemos esperado a que el Tribunal de Cuentas Europeo exprese su opinión al respecto, pero quizás el ponente, con su gran sabiduría, será capaz de darme la respuesta.
Señor Presidente, me gustaría situar este debate en un contexto político: en última instancia, estamos en el Parlamento Europeo, que se supone que es el órgano político más representativo y el que mantiene un contacto más estrecho con los ciudadanos.
El uso de los recursos financieros disponibles para la Unión Europea es, probablemente, la tarea más compleja, y al mismo tiempo más atractiva, que compete a las instituciones comunitarias.
La estructura de la autoridad presupuestaria tal y como se define en los Tratados, así como el papel aún insuficiente en política presupuestaria asignado al Parlamento, requieren y justifican que se preste una atención especial al control y a la supervisión de la ejecución presupuestaria.
La verdad es que este control sólo resultará efectivo y útil si se basa en principios de transparencia y claridad y se apoya en normas que sean al mismo tiempo ambiciosas y sencillas.
Este es claramente el objetivo del nuevo Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas, que entrará en vigor el 1 de enero de 2003, y, concretamente, constituye el objetivo de las nuevas normas de aplicación propuestas por la Comisión.
La redacción empleada por el Sr. van Hulten en dichas normas, sin afectar a la esencia de la propuesta de la Comisión, eleva el procedimiento de control a un nivel extraordinario, lo hace más comprensible y sencillo. En otras palabras, aumenta de forma significativa el control de la eficacia del gasto comunitario.
El marco presupuestario actual ha demostrado ser bastante precario, incapaz de responder plenamente a las prioridades políticas de la Unión Europea.
En consecuencia, y en ausencia de una revisión de la perspectiva financiera que pudiera aumentar el volumen de recursos disponibles para la Unión Europea, resulta imprescindible que el Parlamento Europeo haga pleno uso de todas sus competencias y prerrogativas.
Esto sólo será posible si el Parlamento puede intervenir políticamente en un marco administrativo suficientemente dinámico, estabilizador y, sobre todo, comprensible y efectivo.
Los principios de unidad y universalidad consagrados en las normas contenidas en el nuevo reglamento - aunque en forma embrionaria - y defendidos por el ponente, así como la condición atribuida a cada institución en audiencias internas por iniciativa del ponente representan, en mi opinión, unos avances extremadamente importantes y significativos.
El informe del Sr. van Hulten, a quien doy personalmente la enhorabuena, merece por tanto el apoyo del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, el Sr. van Hulten ha realizado un excelente trabajo con la reforma del Reglamento Financiero y este informe constituye un perfecto ejemplo de ello.
En consecuencia, debo mostrarle mi más sincero agradecimiento.
La reforma del Reglamento Financiero se inició con el informe elaborado en 1999 por la comisión de expertos externa conocida comúnmente por el nombre de «los cinco sabios».
En dicho informe se mencionaba la importancia de simplificar la administración financiera y de clarificar la responsabilidad personal.
El Parlamento y el Consejo aprobaron la primavera pasada el nuevo Reglamento Financiero, que entrará en vigor a principios del año que viene.
La reforma se halla parcialmente vinculada a la reforma administrativa de la Comisión.
Las normas de aplicación que se debaten actualmente están relacionadas con este nuevo Reglamento Financiero.
Esta reforma supondría el fin del anterior control «ex ante» al retirarse la responsabilidad de la administración financiera para ser asumida completamente por el ordenador.
Este cambio conllevaría un aumento de su poder y responsabilidad.
Puesto que los ordenadores son los funcionarios que desempeñan la función ejecutiva más importante, deben asumir toda la responsabilidad por sus actos, sin posibilidad de refugiarse detrás de otros.
Si, tal como esperamos, la contabilidad se hace más clara, podremos aumentar al mismo tiempo la eficacia, ya que, por ejemplo, los plazos de demora en los pagos de la Comisión son muy prolongados y no igualan en absoluto el tipo de eficacia que existe en el mundo empresarial.
Debemos rechazar aquellas enmiendas nuevas que puedan arruinar el sistema que pretendemos establecer hoy.
Por esta razón, las enmiendas 33 y 34, por ejemplo, resultan inaceptables, ya que permitirían que se compartiera nuevamente la responsabilidad ejecutiva entre dos personas, el ordenador y el contable.
El sistema debe ser claro y transparente.
Señor Presidente, Señorías, es probable que el Reglamento Financiero sobre el que se está debatiendo en la actualidad sea de aplicación durante muchos años.
Por tanto, es de crucial importancia que las disposiciones para su ejecución tengan la mayor claridad posible.
El nuevo Reglamento financiero no sólo debe conducir a una gestión eficiente, sino también a una supervisión superior a la que existía anteriormente.
Una vez transferidas la gestión y supervisión a las distintas direcciones generales, éstas deben ser controladas eficazmente.
Es por tanto fundamental que el contable tenga una posición fuerte e independiente.
Hemos propuesto una enmienda a este respecto.
El contable debe tener capacidad para solicitar y recibir más información, cancelar pagos en caso de duda e informar de forma directa al más alto nivel.
Teniendo esto en mente, nos gustaría expresar que lamentamos que el Parlamento no haya aprovechado esta oportunidad para investigar la confusión que, durante años, ha existido en esta área.
Esto debería haberse llevado a cabo convocando a la señora Andreasen para comparecer ante la Comisión de Control Presupuestario.
El hecho es que aún no hemos recibido respuestas detalladas sobre la aprobación de las cuentas de la Comisión para 2001.
Mi grupo político también ha propuesto una enmienda a fin de limitar la capacidad de la Comisión para cancelar y depreciar obligaciones.
Debe haber motivos evidentes para cancelar obligaciones de modo que no se den más ejemplos como el caso Flechard, donde la persona responsable de un error grave no ha sido obligada a aceptar la totalidad de las consecuencias derivadas de su acción.
Esto explica nuestra segunda enmienda.
Por último, me gustaría agradecer al ponente su excelente trabajo.
Señor Presidente, Señorías, señora Schreyer, si hemos de tomar la palabra a la Comisión cuando hace estas declaraciones, entonces el nuevo Reglamento financiero nos está conduciendo hacia una nueva era de gestión financiera, en la que podremos solucionar los problemas del pasado.
Sólo tenemos que esperar y ver qué pasa.
Desafortunadamente, lo que podemos ver en este momento es que la nueva era es el preludio del debilitamiento de los derechos de Parlamento.
Los reglamentos de ejecución del nuevo Reglamento Financiero deberían haber sido decididos, según las reglas anteriores, de común acuerdo con el Parlamento.
Según la ley, la Comisión ya no tiene ni siquiera la obligación de escuchar al Parlamento.
Por supuesto, señora Schreyer, que alabamos de todos modos la manera en que lo está haciendo, ya que estos reglamentos de ejecución no se aplicarán únicamente a la Comisión, sino que en un futuro serán aplicables a todas las instituciones de la Unión Europea.
Permítame señalar una serie de puntos sobre los que deberíamos pedir a la Comisión que reconsiderara su postura, por no decir que debería mejorar.
Por ejemplo el contable: según esta propuesta, las instituciones tienen que elegir a sus contables entre las filas del funcionariado.
No se aceptan candidatos externos.
Esto significa que, de hecho, estamos desaprovechando nuestras oportunidades de tener siquiera en cuenta a considerar candidatos externos.
Tal y como nos ha dicho, señora Schreyer, el Estatuto lo impide.
Permítame volver sobre la independencia en el ejercicio de la función del contable, de la que dependen la fiabilidad y credibilidad de las cifras que debemos presentar al público en calidad de contribuyentes de la Unión Europea.
El proyecto no dice nada sobre esto.
¿Por qué no otorga al contable el derecho de apelación en el caso de intentos para interferir en su trabajo, como ha hecho con el auditor interno?
Hay otros aspectos que me preocupan; un ejemplo es el denominado grupo de irregularidades financieras.
Espero que éste no haya sido creado para hacer la competencia a la OLAF, o incluso interferir con su trabajo.
En el Reglamento financiero se da una definición completa y adecuada de los conflictos de intereses, pero los reglamentos de ejecución hacen que parezca algo que simplemente puede eludirse.
Finalmente, las disposiciones del artículo 84 sobre la renuncia o reclamaciones suponen una puerta abierta a la renuncia al cobro de deudas.
Será el contribuyente europeo quien tendrá que pagar por estas decisiones, mediante cotizaciones adicionales.
Hay que dar las gracias al ponente, Sr. van Hulten, por la rapidez con que ha trabajado con gran premura de tiempo.
Señor Presidente, el ponente sobre los reglamentos de ejecución del Reglamento Financiero ha presentado muchas propuestas buenas, pero me gustaría decir, desde el principio, que deberíamos evitar dar la impresión de que la caída de la última Comisión se debió a un mal Reglamento Financiero y a los reglamentos de ejecución del mismo.
En mi opinión, señora Comisaria, esto supondría una valoración falsa que nos conduciría a un nuevo desastre.
Más bien se debió a una cuestión cultural.
Si, por una parte, dice que la enmienda del Reglamento Financiero y los reglamentos asociados a éste suponen una de las tareas más ambiciosas en la reforma de la Comisión, ¡entonces tengo que decirle que no puede apuntar muy alto!
Según nos ha dicho, la razón por la que no podemos aceptar candidatos externos para el cargo de contable es que hay un Estatuto que así lo establece.
Mi pregunta es: si la Comisión ni siquiera puede modificar un Estatuto, ¿cómo piensa que va a gobernar la Unión Europea?
Me parece que una de las primeras cosas que el ejecutivo debería poder llevar a cabo es cambiar los reglamentos por los que se rige su propio personal.
Esto, señora Comisaria, es sencillamente inaceptable.
Quizá, en este caso, está poniendo el carro delante de los bueyes.
A mi entender, es hora de cambiar de cultura.
Eso era posible con las antiguas reglas, y continuará siéndolo también con las nuevas.
Cuando, por ejemplo, examino informes, como he hecho en relación con todo el asunto de Eurostat, en el que usted se limitó a ser una mera espectadora y continuó malgastando el dinero de los contribuyentes europeos al contratar a empresas que, según obraba en su conocimiento, le habían engañado y estafado abiertamente, ¡no sé, señora Comisaria, si esta cultura renovada, bajo la bandera de la tolerancia cero, la idea con la que comenzamos en 1999, ha podido hacerse un hueco a estas alturas!
Señor Presidente, deseo aprovechar este minuto para felicitar al ponente por el magnífico trabajo que ha realizado hasta la fecha, el cual nos deja un legado sumamente positivo, pero que también le compromete con el futuro y le exige, en la ejecución de este Reglamento y especialmente en todos los aspectos relacionados con el sistema contable que será aplicado, que responda con la misma eficacia empleada en el caso del Reglamento Financiero.
Quiero decir a la Comisaria Schreyer que he escuchado con atención todo lo que ha dicho, especialmente su enfoque de uno de los puntos que considero fundamentales: la promulgación de la Directiva sobre pagos, que está incluida en este Reglamento de ejecución.
Considero que éste es un punto sumamente positivo y deseo, por tanto, felicitar a la Comisión, pero no hay duda de que el gran desafío es comprobar cómo se aplicará este Reglamento, tanto en el sistema contable como en el de gestión financiera.
Con respecto a este desafío, estaremos aquí para evaluar la actuación de la Comisión.
Señor Presidente, me gustaría retomar algunos puntos sobre los que se ha hablado.
Permítame, en primer lugar, que aclare algunas cosas.
Quizá el Tribunal de Cuentas haya formulado muchas críticas sobre distintas reglas contables y sobre el sistema mismo, pero normalmente siempre confirmaba que las cuentas como tales reflejaban una imagen fiel de los ingresos y los gastos.
En segundo lugar, y volviendo a la cuestión de la función del contable, debo dar las gracias también por las aclaraciones que se han hecho hoy.
El contable cumple las órdenes de la autoridad ordenante, y entre sus responsabilidades se encuentra la precisión del sistema contable, pero él no es el interventor.
Al contrario, es importante que la gestión financiera y la contabilidad se consideren tareas separadas, y que el contable no tenga que ver con la gestión de los recursos de los fondos.
Ese no es su trabajo, ni debería serlo; por el contrario, su función consiste en llevar los libros de forma adecuada.
Esta separación de funciones es importante.
En lo que respecta al anuncio externo de puestos, el Estatuto - que, como debe saber, lo establece el Consejo - rige el orden de acontecimientos relacionados con la contratación.
No impide que los puestos se anuncien de externamente.
De lo que trata es de las distintas etapas.
No obstante, debo reiterar que el Reglamento Financiero estipula que el contable debe ser funcionario de la Comisión.
¿Por qué?
Sin duda es porque esta persona abre cuentas para las instituciones europeas, lo cual significa que ocupa un puesto de confianza.
En este caso, es más que lógico preguntarse si la ocultación de hechos importantes en una solicitud de trabajo podría justificar este puesto de confianza.
Se ha insistido en que las reglas de los procedimientos contables sean claras.
Es cierto que en el pasado teníamos reglas muy claras y simples, en las que se basaba todo el sistema de contabilidad pública. Esto es lo que en Alemania denominamos contabilidad cameralista, en la que el efectivo gastado y los libros de caja - los gastos y los ingresos reales - se comparan con lo que hay en el presupuesto.
Este es también, sin duda, el modo en que la Comisión y otras agencias que administran el gasto público rinden cuentas al organismo que legisla en relación con el presupuesto.
Tenemos que decirles qué cantidad de una determinada partida del presupuesto, que ellos han votado, se ha gastado en eso realmente.
Desde luego, este sistema contable continuará desempeñando un papel en el futuro, pero esta información ya no es adecuada a efectos de la gestión.
Por esta razón, necesitamos más información en el sistema contable.
Por tanto, la Comisión ha propuesto, y la legislatura ha decidido, que debemos avanzar por este camino angloamericano hacia un sistema de contabilidad de devengo, que incluya más reglas e información específica para las funciones de gestión.
No obstante, tendremos otra oportunidad para debatir sobre estas cuestiones.
Permítame repetir que estaría encantada de hablar sobre estas cuestiones en la Comisión de Control Presupuestario, pero a estas horas, me limitaré a dar las gracias y a felicitar al Sr. van Hulten, una vez más, por el informe.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.45 horas)
Trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo de los días 24 y 25 de octubre en Bruselas
De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión en relación con los trabajos preparatorios con vistas a la reunión del Consejo Europeo de los días 24 y 25 de octubre en Bruselas.
Señor Presidente, me han pedido que elabore una declaración titulada «Preparación de la reunión del Consejo Europeo de Bruselas del 24 al 25 de octubre de 2002.»
Esta reunión tendrá un papel fundamental en las posteriores tareas que se emprendan durante la Presidencia danesa.
Como sabemos, la agenda se centrará fundamentalmente en el importante asunto de la ampliación, y también, en relación con éste, en la cuestión de Kaliningrado, por la que el Parlamento Europeo ha mostrado un gran interés.
El resultado obtenido de la reunión será de suma importancia en lo que respecta a la posibilidad de cumplir el objetivo común de concluir las negociaciones sobre ampliación con hasta 10 países.
Por consiguiente, lo importante es que el Consejo Europeo tome el mayor número de decisiones posible, para que quede pendiente lo menos posible en Copenhague.
Es cierto que el resto será muy difícil de abordar.
En la reunión, el Presidente de la Convención informará al Consejo Europeo acerca de la labor que está desarrollando, y el Presidente del Parlamento Europeo también dirigirá unas palabras al Consejo Europeo.
Permítame referirme, en primer lugar, a esto último.
La reunión con el Presidente del Parlamento se ha convertido en una tradición consolidada que me consta que es valorada muy positivamente por los Jefes de Estado y de Gobierno del Consejo Europeo.
Teniendo en cuenta esta agenda, será muy interesante escuchar la opinión del Presidente del Parlamento sobre los asuntos que debatirá el Consejo, es decir, la ampliación, además de la cuestión de Kaliningrado, relacionada con ella, y a la que volveré más tarde.
Es muy oportuno que el debate con el Presidente del Parlamento vaya a tener lugar inmediatamente antes de las reuniones de trabajo sobre la ampliación y Kaliningrado.
Además de la contribución del Presidente del Parlamento, confiamos en que la reunión, incluyendo la oportunidad de intercambiar información e ideas para su uso posterior, será beneficiosa para el Presidente del Parlamento y para el Parlamento en su conjunto.
Quisiera ahora decir unas breves palabras sobre la ampliación.
Hay firmes esperanzas de que en Bruselas se tomen decisiones sobre varios asuntos importantes que podrían allanar el camino para la ampliación.
Se ha de decidir qué países candidatos podrán concluir las negociaciones de adhesión este año.
Para empezar, tenemos los informes de progreso de la Comisión sobre cada uno de los países candidatos y el documento estratégico de la Comisión sobre la ampliación en su conjunto, que el Comisario Verheugen, que está aquí con nosotros, presentó el 9 de octubre.
Basándose en una evaluación global de los progresos de cada país candidato, la Comisión afirma que 10 países serán capaces de cumplir todos los criterios para principios de 2004, de modo que se recomienda que las negociaciones de adhesión concluyan este año, como está previsto.
En esta reunión de Copenhague, el Consejo Europeo también debatirá la cuestión de los países candidatos con los que no se espera concluir las negociaciones este año (Bulgaria, Rumania y Turquía), con vistas a decidir el rumbo que tomarán los procesos de adhesión de estos países.
Asimismo se deben tomar decisiones en Bruselas sobre los aspectos fundamentales de los acuerdos de adhesión, en lo referente a la dotación financiera.
En el Consejo de Asuntos Generales de ayer se llegó a un acuerdo sobre los asuntos institucionales, y el Consejo Europeo, entre otras cosas, determinará, como parte de la dotación financiera, la cantidad total que se destinará a la ampliación, a la participación de los países candidatos en la política agrícola común, incluyendo su parte de las ayudas directas a la renta, así como la ayuda total de los fondos estructurales y los fondos de cohesión a los países candidatos.
El Consejo Europeo debería tomar también una decisión relativa a la cuestión de la posición neta de los países candidatos, en relación con el presupuesto de la UE, sobre cuyos cálculos se ha llegado a un acuerdo.
El debate de estos asuntos ha demostrado, hasta la fecha, que no resultará fácil llegar a un acuerdo.
El Consejo Europeo de Sevilla determinó que la postura de la UE referente a los capítulos económicamente onerosos pendientes de pago se comunicará a los países candidatos a principios de noviembre.
Esto significa que el Consejo Europeo de Bruselas debe tomar decisiones sobre estos asuntos si se quiere cumplir el calendario fijado en Sevilla.
La Presidencia danesa va a insistir en ello y, por tanto, la reunión debe continuar hasta encontrar una solución.
Como ya he manifestado, se espera que sea una labor ardua que requerirá una buena voluntad por parte de todos para llegar a un compromiso, pero hay que hallar una solución.
Además, se debatirá sobre Kaliningrado, y también sobre este punto se realizaron avances significativos en la reunión de ayer en Luxemburgo, de la que tanto el Sr. Verheugen como yo mismo acabamos de volver.
El asunto se debatió en Sevilla: se pidió a la Comisión que estudiara las posibilidades de encontrar una solución flexible y eficaz para la cuestión del tránsito, una solución que esté en sintonía con el acervo comunitario y que obtenga el consentimiento de los países candidatos afectados.
La Comisión presentó su comunicación el 18 de septiembre, que se ha debatido en varias ocasiones en el Consejo, y que se debatió aquí también en el Parlamento la semana pasada, concretamente el 15 de octubre.
Conjuntamente con la Comisión, la Presidencia ha mantenido una serie de conversaciones con Rusia y le ha consultado a Lituania, en particular, cuál es el país candidato más afectado.
Además de los principios en los que se basaba el mandato de Sevilla, la UE ha hecho hincapié en la soberanía de Lituania para controlar sus fronteras y ejercer el derecho de prohibir la entrada a su país.
Asimismo, se ha determinado que la solución no debe dificultar o retrasar el ingreso de Lituania como miembro de pleno derecho de Shengen.
El Consejo ha acordado dar garantías a Lituania a este respecto y, en última instancia, el Consejo acuerda que Lituania debe ser compensada por cualquier gasto adicional que se desprenda de una solución para el asunto del tránsito.
Rusia ha dejado claro su deseo de obtener el derecho de tránsito por tren sin visado por Lituania.
Ésta es una solución que entraña numerosos problemas de naturaleza técnica, económica, jurídica y política.
No obstante, la UE no ha descartado examinar esta posibilidad, y la Presidencia va a continuar trabajando hasta encontrar una solución que satisfaga, en la medida de lo posible, a todas las partes implicadas y que goce del beneplácito del Consejo Europeo.
Las directrices que he mencionado aquí fueron seguidas en la reunión de ayer del Consejo de Asuntos Generales en Luxemburgo, en la que se llegó a un acuerdo sobre la elaboración de la disposición a la que me he referido: que Lituania debe tener la posibilidad de convertirse en miembro de Shengen al mismo tiempo que los otros países candidatos, si así lo desea, y esta voluntad existe.
Ésta es la postura de la UE, y me parece, por tanto, que los 15 Gobiernos se han preparado lo mejor que han podido para los debates que van a tener lugar en la reunión del Consejo Europeo de Bruselas, y también para las posteriores conversaciones que va a mantener la Presidencia con Rusia, y que culminarán en la Cumbre UE-Rusia de Copenhague en noviembre.
En cuanto a la Convención, el Consejo Europeo, de conformidad con la Declaración de Laeken, oirá un informe, en la reunión de Bruselas, de su Presidente, el Sr. Giscard d'Estaing, sobre los avances realizados por la Convención.
Prestar ayuda a la labor de la Convención es un importante reto de la Presidencia.
La Convención ha empezado con buen pie, y ahora debe pasar a la importante fase de análisis.
Crece el número de propuestas, se amontonan los papeles, y me parece que hemos sido testigos de un debate ciertamente interesante sobre el futuro de Europa, dentro y fuera de la Convención.
Es un placer ver el firme compromiso de los miembros de la Convención, especialmente de aquellos que proceden del Parlamento, que están armados hasta los dientes y que han dejado su huella particular y profunda en el debate.
En la Convención, somos testigos, por primera vez ? y a luz de los focos ?, de algo tan extraordinario como un auténtico debate que rebasa las fronteras de Europa.
Esto no es algo a lo que estemos acostumbrados.
Por regla general, los políticos europeos presentan a los ciudadanos sus contribuciones al debate europeo en sus propios países, en lugar de hacerlo en otros.
No obstante, éste no es el caso del presente debate sobre el futuro de Europa, algo que pienso que es una buena señal para nuestro reto de crear una cooperación europea que sea más democrática y logre el apoyo ciudadano.
Como habrá quedado claro por mi declaración, tenemos una amplia y ambiciosa agenda para la Cumbre de Bruselas.
Tengo la esperanza y la convicción de que todos los países mostrarán la buena disposición necesaria para alcanzar un compromiso y ayudar a tomar las decisiones importantes de las que he hablado aquí. Evidentemente, no voy a ocultar el hecho de que las cuestiones que quedan pendientes son huesos duros de roer, y aquí estoy, hablando, por supuesto, de economía.
Quisiera reiterar y subrayar el hecho de que el Consejo Europeo está deseando escuchar lo que el Presidente del Parlamento, el Sr. Cox, tiene que decir, así como intercambiar con él puntos de vista.
La importancia del Parlamento en el proceso de ampliación es indiscutible.
Hablando prácticamente con una sola voz, el Parlamento enunció muy pronto, primero en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, y luego en el Pleno, lo que se debía hacer.
Esto ha contribuido a impulsar el proceso de ampliación, ha sido su fuerza motriz, y esperemos que éste no se detenga en el último momento.
Por ello, deseo, en nombre de la Presidencia, mostrar mi más sincero agradecimiento al Parlamento.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, la señal que recibimos ayer de Luxemburgo fue una señal inequívoca y positiva.
El Consejo ha aceptado las recomendaciones de la Comisión de que las negociaciones con los diez países concluyan.
Y las ha aceptado porque la Comisión ha sido capaz de hacerle ver que nuestras recomendaciones no se basaban en una lista de deseos políticos.
Nuestra intención no era tomar una situación políticamente deseable y declarar que era realista, sino manifestar lo que de verdad es realista.
La declaración de la Comisión de que estos diez países habrán completado sus preparativos para la fecha de adhesión prevista no es un cálculo aproximado, sino un pronóstico firme, basado en el conocimiento, en la experiencia y en el estado actual de los preparativos, un pronóstico que defenderemos como corresponde.
Creo que es importante observar que la Comisión tomó esta decisión por unanimidad y que mis colegas comisarios, que cargan con la responsabilidad hasta donde alcanzan las políticas, manifestaron claramente que no quedaban dentro de sus ámbitos de competencia problemas que no se pudieran rectificar para la fecha de adhesión prevista.
Si se tiene en cuenta lo que se ha de hacer en los meses que faltan (de 12 a 15 o 18), en comparación con lo que ya se ha realizado durante los últimos cinco años ?pues sólo entonces es cuando se puede contemplar todo en su conjunto?, resulta evidente que no estamos pecando de optimismo cuando afirmamos que la naturaleza de los preparativos es tal, que podemos decirles a los ciudadanos, de vuelta en casa, que el proceso de ampliación va tan bien como es de esperar.
El Consejo tomó buena cuenta de las propuestas de la Comisión relativas a las cláusulas de seguimiento y de salvaguarda.
Éste es un punto muy importante.
No se trata de que desconfiemos de los nuevos miembros.
Es aquí donde necesitamos un nuevo instrumento, porque nos encontramos en una situación completamente nueva.
Entretanto, el mercado interior y la moneda única han realizado rápidos avances y casi han alcanzado su pleno desarrollo.
Estamos tratando con países que sufren un proceso de transformación.
Nunca hasta ahora, nos hemos enfrentado a la situación de querer integrar a diez países a la vez, de los cuales muchos siguen inmersos en un proceso de transformación, algo que puede originar problemas que nadie puede prever.
Por lo tanto, la Comisión considera correcto y adecuado disponer de una amplia cláusula de salvaguarda que nos permita intervenir cuando surjan problemas imprevistos o imprevisibles.
Nos queda un difícil camino por recorrer: esto está totalmente claro.
No obstante, como se volvió a poner de manifiesto ayer, el impulso político es lo suficientemente fuerte como para llevarnos a Copenhague y hacer también de éste un éxito.
Ningún Estado miembro asocia la amenaza de veto con las peticiones y los deseos que siguen presentes en el proceso.
Es importante que nos aferremos al hecho de que ayer los quince países al completo se comprometieron de nuevo con el objetivo de completar las negociaciones.
Por ello, quisiera brevemente exponer dos expectativas para que el Consejo de Bruselas las considere.
Lo último que necesitamos de los Jefes de Estado y de Gobierno es un acuerdo que nos permita, en el período comprendido entre Bruselas y Copenhague, reunirnos con los países candidatos y solucionar los asuntos de política agrícola y económica pendientes por resolver.
La Comisión no cree que sea posible llegar a compromisos para la fase de Copenhague, pues estaríamos poniendo a los países candidatos en una situación en la que tendrían que realizar un último y supremo esfuerzo, y tenemos que tomarnos en serio los derechos democráticos de nuestros futuros Estados miembros.
El proceso de ampliación no puede forzarse, pero debe ser el resultado de un acuerdo común y estar fundamentado en una confianza mutua.
El debate sobre los problemas económicos relacionados con la ampliación ya no se centra fundamentalmente en los asuntos económicos de 2004, 2005 y 2006; en efecto, ya estamos embarcados en los trabajos preliminares para el debate de las próximas perspectivas financieras para el período posterior a 2006.
A la vez que entendemos esto, se ha de afirmar que no debemos permitir que se utilice el proceso de ampliación para esgrimir posturas que sólo se deberían debatir en el contexto de las próximas perspectivas financieras.
Creo además que podemos estar de acuerdo en que debemos seguir el camino emprendido en 1999 en Berlín, que implica el requisito de que el presupuesto europeo se consolide, en lugar de dejar que éste se haga añicos.
Me complace saber que Francia y Alemania, en particular, estén realizando especiales esfuerzos, incluyendo contactos bilaterales, para llegar a un entendimiento sobre esta cuestión fundamental.
No creo que Alemania y Francia tengan una responsabilidad, en este ámbito, muy diferente de la responsabilidad compartida por otros países, pero es cierto, en efecto, que siempre le han marchado bien las cosas a Europa cuando estos dos países han ido de la mano en un proyecto europeo importante y de amplias miras.
Me complacería mucho si fuera posible que esta postura común recibiera los últimos retoques, antes del inicio del Consejo de Bruselas.
Creo que todos debemos cargar con nuestra parte de responsabilidad y llevar a cabo nuestro cometido en este asunto.
La labor de la Comisión ha terminado en sus aspectos fundamentales, pero esto no significa que podamos cruzarnos de brazos: no voy a estar ocioso durante mucho tiempo.
Lo importante ahora es que todos comprendamos que el proyecto de ampliación tiene una naturaleza política.
Durante las últimas semanas, he estado en contacto con varios Parlamentos nacionales y puedo afirmar, con toda la debida cautela, que algunos problemas con los que me he topado son el resultado, en parte, de una manifiesta falta de información en esos países. Las palabras del Presidente Prodi sobre la cuestión de la información son cruciales.
Para realizar mis observaciones finales, recurriré a mi experiencia del referéndum irlandés.
En Irlanda, se puso de manifiesto que, si queremos presentar nuestra causa europea a los ciudadanos y conseguir su apoyo, tenemos que luchar con todas nuestras fuerzas por esta Europa nuestra y por la causa europea. Hemos de estar preparados para llegar a un compromiso con los ciudadanos y explicarles, con palabras sencillas, por qué la ampliación es adecuada y necesaria.
Es un error pensar que la aceptación vendrá por sí sola o que los medios de comunicación se encargarán de lograrla.
Los líderes políticos de todas las instituciones europeas, de los Gobiernos y de los Parlamentos de los Estados miembros, así como las altas instancias políticas y culturales nacionales: todos ellos deben tomar la responsabilidad de entablar diálogos con los ciudadanos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, apoyamos sin reservas los objetivos políticos establecidos aquí tanto por el Consejo como por la Comisión, representados por el Presidente Prodi y el Comisario Verheugen, pero debemos señalar también que la Unión Europea se halla en una grave situación.
Las palabras que hemos escuchado nos indican que las perspectivas para la cumbre que se va a celebrar en Bruselas no son muy halagüeñas.
En nombre de nuestro Grupo, quisiera dejar de nuevo muy claro que nosotros habíamos previsto un calendario por el que las negociaciones concluirían a finales de 2002, los tratados se firmarían en marzo o abril y las adhesiones se formalizarían en 2004, de modo que los países candidatos pudieran tomar parte en las elecciones europeas de 2004.
Ahora, el Comisario Verheugen acaba de hacer referencia a Alemania y a Francia.
Estoy de acuerdo con la importancia de que estos dos países lleguen a un entendimiento, pero mi Grupo y yo consideramos que es un grave error político añadir ahora nuevas condiciones para que las negociaciones se den por concluidas, por un deseo de contar con un nuevo marco económico para el período posterior a 2006, y quizás incluso anterior a éste.
El Sr. Böge, experto en temas presupuestarios, me ha confirmado, y quisiera recalcarlo, que el artículo 25 del Acuerdo Interinstitucional dice que la adaptación de las perspectivas económicas, y por consiguiente la asignación de los fondos que la ampliación requerirá entre 2004 y 2006, sólo puede decidirse mediante una propuesta de la Comisión y por mayoría cualificada del Consejo, además de mayoría absoluta de los diputados y de tres quintos de los votos emitidos en el Parlamento.
Aquí es donde el Parlamento tiene también un papel que desempeñar.
Confío en gran medida en que se pueda llegar a un acuerdo en Bruselas, como han afirmado tanto el Sr. Haarder como el Sr. Verheugen.
Si no se logra, las negociaciones se verán obstaculizadas.
Debo decir, en nombre de mi Grupo, que consideramos que retrasar así las negociaciones constituye un acto irresponsable si implica que no podamos concluirlas antes de finales de año.
Por ello, la aparición de estas nuevas condiciones, en esta coyuntura, representa un grave error político.
Habría sido posible debatirlas en una fase mucho más temprana.
Sería una tragedia que los países candidatos salieran perdiendo porque el acuerdo al que se ha llegado en la Unión Europea es insuficiente.
Estoy totalmente de acuerdo con las palabras del Comisario Verheugen acerca de que los países candidatos han cumplido con su deber durante los últimos años, pero algunos Estados miembros son culpables de que no hayamos hecho en la Unión Europea lo que teníamos que hacer.
Habremos abusado de la confianza de los países candidatos, si no llegamos ahora a un acuerdo en Bruselas.
Hago un llamamiento a todos los partidos involucrados para que unamos nuestros esfuerzos en Bruselas y facilitemos la labor de la Presidencia danesa del Consejo, de modo que concluyamos las negociaciones a tiempo para Copenhague.
Se ha aludido a la información ciudadana, y subrayo categóricamente lo que tanto el Presidente Prodi como el Comisario Verheugen han manifestado en torno a la cuestión.
Comisario Verheugen, el Parlamento necesita saber también el empleo que se le está dando a los fondos que la Comisión ha destinado a tareas informativas, con el fin de proporcionar una mejor información sobre el uso de estos fondos a nuestros votantes, a quienes debemos llevar con nosotros en esta travesía.
El Sr. Haarder ha mencionado además que Kaliningrado será un tema de debate en Bruselas.
Independientemente de la necesidad de resolver los problemas que Rusia tiene con el tránsito ?y no hay duda de que Rusia tiene un gran interés en ello?, es importante para nosotros que nos aseguremos de que Lituania no llegue a tener la impresión de que la Unión Europea está tomando decisiones por encima de ellos.
Por el contrario, se debe reforzar el concepto que Lituania tiene de su propia soberanía, y cualquiera que sea la decisión que se tome, debe contar, por supuesto, con su beneplácito.
Además, se deben cumplir los criterios de Schengen.
Sobre esta base, y en relación también con la seguridad, recomendamos flexibilidad a la hora de resolver las cuestiones con Rusia.
No obstante, el problema no es sólo el acceso a la región de Kaliningrado, puesto que pasada ésta, por supuesto, se halla Rusia.
Hay otros problemas con las fronteras.
Tomemos, por ejemplo, la pequeña cantidad de tráfico fronterizo entre Polonia y Ucrania, o entre Eslovaquia, Hungría y Ucrania.
Solicito a esta Cámara que tenga en cuenta la necesidad de, por un lado, garantizar la seguridad, y por otro, de recurrir a soluciones flexibles que posibiliten que personas de ambos lados de la frontera puedan encontrarse.
En Bruselas, escucharán un informe de Valéry Giscard D'Estaing, Presidente de la Convención.
Nuestro Grupo y también nuestro partido ?los demócrata-cristianos y los demócratas europeos? tienen las cosas muy claras en lo que se refiere al calendario, como hemos confirmado ahora en nuestro congreso.
Deseamos que la Convención obtenga resultados para finales de junio de 2003, con una posterior y corta Conferencia Intergubernamental, para que, bajo la Presidencia italiana, podamos fraguar un Tratado de Roma o una constitución de Roma, un tratado básico para la Unión Europea, para finales de 2003.
Ésta es, por tanto, nuestra petición a todos los partidos involucrados: seamos ambiciosos para que, cumpliendo con este calendario, hagamos realidad el proyecto histórico, no sólo de la ampliación, sino también de una constitución europea, dentro del tiempo asignado.
Éste es nuestro deber colectivo, si el contiene europeo aspira a tener un futuro próspero.
Señor Presidente, Señor Presidente del Consejo, Señor Presidente de la Comisión, Señor Comisario, Señorías, enfocamos el debate sobre la próxima Cumbre de Bruselas con un cierto optimismo.
El Presidente del Consejo, el Primer Ministro danés, Sr. Rasmusen, cuando tuvo el gesto de cortesía de invitarnos a la Conferencia de Presidentes a Copenhague, nos habló de las tres fases de la Presidencia danesa.
Sabíamos que había que superar las elecciones en varios países miembros (Suecia, Francia y Alemania) y el referéndum irlandés. Y ahora comienza la segunda fase.
Hace falta que en Bruselas se despejen algunas incógnitas y que se llegue a acuerdos para poder preparar con tiempo -como ha dicho el Comisario Sr. Verheugen- la Cumbre de Copenhague.
Es muy importante.
En primer lugar, voy a referirme a la cuestión que me parece más decisiva: que seamos capaces, no sólo de hablar de negociaciones y de dinero, que siempre es importante, sino también de dar un impulso político, una visión, a todo este proceso.
Cuando uno se va a casar, las capitulaciones matrimoniales pueden ser importantes.
En el mundo de Hollywood, hay matrimonios entre estrellas de cine que celebran contratos de más de 100 páginas.
También es importante saber en qué casa se va a vivir, y la Convención tiene ahí su trabajo.
Pero nuestro problema principal en la Unión, no en los países de la ampliación, es conseguir suscitar un entusiasmo político y una visión histórica.
Ésta es una responsabilidad de la Comisión, del Consejo y también de todos nosotros, del Parlamento.
Me parece que es lo más decisivo, y yo diría que es el punto en el que hay mayor déficit en este momento.
Se ha hablado del presupuesto, que es el resumen de las políticas.
Según mi experiencia personal en el proceso de integración de mi país -también de Portugal- en la Unión Europea, los temas presupuestarios fueron muy importantes y definieron el cuadro actual, la Cumbre de Bruselas de 1988, la reforma MacSharry y la Cumbre de Edimburgo.
Creo que hay que partir del hecho de que es bueno que haya perspectivas financieras -yo fui el ponente del Parlamento cuando se propusieron las primeras-, pero éstas no deben ser un corsé.
Tienen que interpretarse en función de un principio político esencial: el presupuesto se aprueba anualmente.
Mi Grupo piensa que no podemos esperar hasta 2006, porque hay cuestiones importantes que resolver.
La primera, como ha dicho el Presidente Prodi, es que los países candidatos no sean contribuyentes netos.
Éste es un aspecto absolutamente fundamental, no sólo de presentación, sino de manifestación de solidaridad.
En segundo lugar, hay que hablar del 80 % del presupuesto.
La Comisión ha hecho una propuesta, que mi Grupo considera interesante y que hay que debatir, que no se refiere a cambiar el techo en la política agrícola común, sino a darle a ésta una posibilidad de futuro y, sobre todo, a introducir criterios de desarrollo sostenible y de solidaridad, de los que esta política carece.
Por eso, tenemos la responsabilidad de hacer frente a estos problemas en este momento, sin esperar a 2006.
Lo mismo ocurre con los Fondos Estructurales, que son una manifestación de la cohesión económica y social, no total, pero sí un apoyo importante a la modernización de estos países, como ya lo ha sido para otros, como Irlanda -país del Presidente- España -mi país- Portugal, etc.
Tenemos que hacer el esfuerzo de pensar cómo podemos alcanzar mejores acuerdos que nos permitan defender nuestros intereses y, al mismo tiempo, extenderlos a los países candidatos.
Es algo que no podemos relegar hasta 2006.
Tenemos que afrontarlo ahora, y es importante que en la Cumbre de Bruselas se logren acuerdos entre Francia y Alemania, desde luego -no es bueno que un país se aísle del conjunto comunitario- pero también entre el conjunto de socios actuales.
Ésta es también una señal muy importante.
Por último, Señor Presidente, en este caso tenemos que hablar ya con los países candidatos sabiendo que estamos en vísperas de una decisión que comporta un destino compartido de futuro.
Y también tenemos que hacer un esfuerzo conjunto en el Parlamento para poder respetar un calendario complejo que es una carrera de obstáculos que tiene que superarse con una voluntad política común.
Señor Presidente, si sus compatriotas hubieran rechazado el Tratado, el Consejo de esta semana se habría visto empañado por las recriminaciones y la confusión.
Pero en no poca medida gracias a sus esfuerzos, el voto positivo de Irlanda nos permite reanudar el camino que nos llevará a la reunificación de Europa en el año 2004.
Las decisiones que todavía quedan por tomar no serán fáciles.
Como ya dicho nuestro estimado ex colega, el Presidente en funciones, las decisiones no suelen ser fáciles cuando hay dinero de por medio.
Pero los Jefes de Estado y de Gobierno no pueden permitirse el lujo de desaprovechar esta oportunidad histórica peleándose por cómo pagar la factura.
Mi grupo cree que la ampliación puede financiarse con las medidas económicas adoptadas en Berlín.
Deben permitirse algunas transferencias entre diferentes partidas presupuestarias, dentro de los límites generales.
El paquete final tiene que garantizar que los nuevos Estados miembros no sean contribuyentes netos antes del año 2007.
De lo contrario, alimentaremos el resentimiento y correremos el riesgo de que se celebren otros referéndums tensos en los países candidatos.
Inevitablemente, el principal punto de discrepancia es la política agrícola común.
Aunque el Grupo Liberal no considera que la reforma de la PAC sea un requisito imprescindible para la ampliación, está claro que el éxito de la ampliación depende de una profunda reforma de nuestras políticas agrarias, la cual es esencial también por otras razones.
Tengo entendido que el Presidente Chirac pretende que el Reino Unido haga uso de su excedente presupuestario, pero rechaza iniciar la reforma de su política agraria antes del año 2006.
Nosotros apoyamos las propuestas de la Comisión de introducir gradualmente las ayudas económicas a los agricultores de los nuevos Estados miembros, pero también esperamos que todos los Estados miembros actuales se comprometan a realizar una profunda reforma de la PAC, tal como se propuso en la revisión intermedia.
El segundo tema que me preocupa es la voluntad de los países candidatos de aceptar las disciplinas del mercado único y respetar los valores de la Unión Europea.
Nuestro grupo comparte la preocupación manifestada en el informe de progreso de la Comisión acerca de la corrupción en algunos de esos países y la necesidad de avanzar en la aplicación de la legislación comunitaria, sobre todo en materia de justicia y política interior.
Por eso creemos que es conveniente que exista un sistema de vigilancia reforzada para asegurar que los países respeten sus compromisos.
El Presidente de la Comisión ha pedido entusiasmo e inteligencia.
La propuesta del Comisario Verheugen demuestra lo segundo, pero no vendría mal un poco más de entusiasmo en el Consejo frente a la ampliación y la nueva Europa que él mismo propugna.
Señor Presidente, los países candidatos han dedicado muchos años de ardua labor a adaptarse a la Unión Europea.
Tienen derecho a esperar que la UE realice la parte de trabajo que le corresponde y que no aparezca ahora ningún obstáculo que impida que los diez países elegidos por la Comisión formen parte de la Unión Europea, como está previsto.
Sería una ironía del destino que surgieran discordias en la EU que terminasen por retrasar la ampliación.
Nuestro Grupo no comparte la opinión de que el Tratado de Niza fuera una condición imprescindible para la ampliación.
La ampliación podría haber salido adelante igualmente, basándose en el viejo tratado.
El Tratado de Niza, por encima de todo, refuerza la supranacionalidad e incrementa el poder de los grandes países dentro del sistema de la Unión Europea.
Además, hay un problema con el Tratado de Niza en lo que respecta al reparto de poder entre los nuevos países.
La República Checa y Hungría están discriminadas en cuanto al número de escaños que se les ha asignado en el Parlamento Europeo.
En nuestra opinión, esto se debería solucionar en el Tratado de Adhesión.
Hay que decir que las negociaciones han ido bien desde el punto de vista de la UE.
Los países candidatos han trabajado laboriosamente para asumir el acervo.
Lo importante ahora es que no lo asuman sólo en teoría, sino también en la práctica, y no sólo en lo que se refiere al mercado interior, sino también al medioambiente y a los derechos sociales de los trabajadores.
La cuestión es si la UE no debería adaptarse también al hecho de contar con diez nuevos miembros.
Creo que se debería haber hecho más.
Nuestra incapacidad para reformar la política agrícola ha originado una situación en la que a los nuevos Estados miembros se les va a tratar, durante bastante tiempo, mucho peor que a los Estados miembros que se adhirieron con anterioridad a la UE.
Esto es intolerable.
Se debería ejercer la menor discriminación posible y por el menor tiempo posible.
En otros ámbitos, debemos ser también capaces de revisar nuestras políticas para adaptarlas a la ampliación.
El Acuerdo de Schengen es uno de esos ámbitos: sus estrictos controles fronterizos están en peligro de convertirse en un grave obstáculo, en lo que respecta a la cooperación, para los nuevos Estados miembros y para los países que no pertenecen al siguiente grupo que se va a incorporar a la Unión Europea.
En cuanto al asunto de la región de Kaliningrado, deseamos que se dé con una solución que permita a los ciudadanos rusos viajar, sin necesidad de visado, de una parte a otra de su país.
En lo que se refiere al mercado interior, en nuestra opinión, todos los países deberían ser tratados de la misma manera.
Es fundamental que se respeten los derechos de los trabajadores en todos los países, desde el primer momento, para evitar el dumping social o que los trabajadores de los países candidatos sean discriminados en el mercado laboral.
Por ello, lamentamos que la Comisión lo haya puesto en duda, por medio de una causa judicial en Finlandia que cuestiona el argumento de que los acuerdos finlandeses se aplican en Finlandia desde el primer día.
Lo importante ahora es procurar que la ampliación no dé lugar a un equipo A y a un equipo B, dentro de la Unión Europea.
Esto requeriría además la habilidad, por nuestra parte, de realizar cambios en la Unión.
Naturalmente, los países candidatos tienen también la posibilidad de elegir.
Pueden votar a favor o en contra.
Si eligen votar en contra, la alternativa es una cooperación estrecha con la Unión Europea.
Señor Presidente, estamos ante un proceso histórico, ante la oportunidad de lograr la paz y la estabilidad en el continente: no hay nada más admirable.
Desearía que un poco de este espíritu y de esta sensación de encontrarnos ante una oportunidad histórica hiciera acto de presencia en la Cumbre de Bruselas, para impedir que ésta degenere en el tira y afloja en el que todos tememos que se convierta.
Debe existir la voluntad política necesaria para resolver los problemas, en lugar de seguir posponiendo una solución.
La excelente labor desarrollada por los países candidatos no va a dejar al Consejo más alternativa que confirmar que diez países están preparados para convertirse en miembros de la Unión Europea.
No obstante, la falta de solidaridad de los Estados miembros, unida a su falta de voluntad para llevar a cabo la reforma, está dificultando cada vez más que podamos vivir todos juntos en una Unión Europea ampliada.
Por ello, estamos debatiendo ?como si fuera lo más evidente del mundo? cómo financiarán, en el futuro, los países candidatos el «cheque británico», a pesar de que se les ha excluido de optar a un mecanismo similar.
En la historia de la UE, se trata de un hecho excepcional; en el pasado, todos los contribuyentes netos han gozado de una devolución en su primer año.
Los quince Estados miembros han aplaudido, con benevolencia, la propuesta de la Comisión y de la Presidencia de que se les otorgue un año adicional de pagos de los fondos estructurales.
¿Por qué?
Porque la falta de capacidad de absorción implica que el dinero termina volviendo a los erarios de los Quince.
Ésta no es la solidaridad que necesita la UE.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea rechaza rotundamente una ampliación de tintes bancarios.
Permítame decir unas palabras sobre la política agrícola.
La poca voluntad de realizar reformas en este ámbito apesta, y los ciudadanos de la Unión Europea no lo van a seguir tolerando.
La reforma no sólo es necesaria a causa de la ampliación: se debería haber llevado a cabo hace tiempo, y es absurdo seguir posponiéndola.
Unas ayudas directas sin condiciones, de tanta cuantía como éstas, ya no tienen razón de ser, y una UE ampliada traerá como consecuencia que ya no sean factibles.
Tenemos que iniciar ya la reforma agrícola y trabajar unidos, con el fin de crear una estructura justa para los veinticinco miembros con que contará la UE en 2007.
No se debe permitir que el mantenimiento de privilegios se convierta en una nueva condición para la ampliación.
Quisiera decir ahora unas palabras sobre el voto afirmativo de Irlanda.
Los irlandeses votaron a favor del Tratado de Niza, eliminando así el mayor obstáculo que se oponía a la ampliación, pero la reforma de las instituciones de la Unión Europea sigue pendiente.
En ese sentido, el Tratado de Niza no ha significado realmente ningún avance para la UE.
En primer lugar, es necesario mejorar los procedimientos democráticos y los mecanismos de toma de decisiones, algo que está en manos de la Convención.
Por consiguiente, sostengo que el proyecto de tratado de la Convención debe poder aprobarse en 2003.
La funcionalidad no es una condición previa para la ampliación de la UE, pero será necesaria.
El Presidente Prodi se ha referido a la falta de apoyo ciudadano.
¿Por qué ocurre esto?
Porque la UE simplemente carece de transparencia y de mecanismos democráticos, algo que debe cambiar.
Señor Presidente, le deseo suerte a la Presidencia danesa en esta recta final previa a la Cumbre de la UE que se celebrará esta semana en Bruselas.
La ampliación, que constituye el principal punto del orden del día, ha ocupado un lugar importante en la campaña del referéndum sobre el Tratado de Niza en mi país.
El otro punto -Kaliningrado- está también directamente relacionado con la ampliación.
Acojo con satisfacción las medidas propuestas por la Comisión de facilitar el tránsito directo de mercancías y personas entre Kaliningrado y el resto de Rusia.
Todos nos hemos beneficiado del profundo y a menudo intenso debate sobre la ampliación que acaba de tener lugar en mi propio país.
La decisión tomada por la población irlandesa refleja su firme compromiso con la integración europea y la ampliación de la Unión Europea.
Celebro que sus decisiones despejen el camino para concluir las negociaciones de adhesión con los primeros nuevos Estados miembros.
Apoyo lo que ha dicho el Sr. Poettering.
A estas alturas de las negociaciones de adhesión, no tienen que imponerse nuevas condiciones ni exigirse nuevos compromisos.
Eso no haría más que crear problemas.
No debemos tomar a la ligera la lección que todos podemos aprender del reciente debate durante la campaña del referéndum irlandés.
Comparto totalmente lo que han dicho el Presidente Prodi y el Comisario Verheugen sobre la necesidad de informar a la gente.
Los votantes irlandeses han dejado claro que ni los dirigentes políticos y gobiernos de los Estados miembros ni Bruselas pueden tratarles con condescendencia ni dar por sentado que pueden contar con su apoyo.
Es alarmante escuchar al Presidente Prodi decir que casi el 80% de los que respondieron a un sondeo de opinión reciente no tenían ni idea de lo que estaba sucediendo.
El Sr. Haarder se ha referido antes al interesante debate que está teniendo lugar en la Convención.
Puede que les resulte muy interesante a los que están dentro, pero fuera de ahí, como bien sabe él, la prensa apenas se hace eco de ello.
Recuerden que cuando celebremos un referéndum sobre esta cuestión en un futuro próximo, tendremos que decidir sobre asuntos de mucha mayor complejidad e importancia que los relacionados con Niza.
Y recientemente hemos tenido grandes dificultades para tomar una decisión sobre eso.
Señor Presidente, haz una pregunta trascendental y obtendrás las respuestas que buscas.
Irlanda ha votado rotundamente a favor de más trabajo, de neutralidad y de ampliación, pero el Tratado de Niza no ofrece ni trabajo ni neutralidad, e independientemente de que los irlandeses hubieran votado a favor o en contra, la ampliación habría seguido adelante, de todas maneras, tomando la Declaración 20 y tratando en los acuerdos de adhesión los votos en el Consejo y los escaños en el Parlamento de los países candidatos.
Voy a votar a favor de ello en el Parlamento, pero los historiadores de tiempos venideros deben saber que se ha hecho daño a un pueblo.
Irlanda es el país que mayor apoyo muestra a la UE.
Ha votado en contra.
En lugar de dar a la gente la oportunidad de expresar su opinión, a los irlandeses se les ha forzado a votar a favor, con el argumento falso de que, de lo contrario, el proceso de ampliación iba a quedar bloqueado.
Hasta ahora, no he tenido más que alabanzas para la Presidencia danesa del Consejo.
Hoy, sin embargo, siento afirmar que el Presidente danés del Consejo ha sido cómplice de un engaño a los votantes irlandeses.
¿Habría detenido el Sr. Rasmussen el proceso de ampliación si los irlandeses hubieran votado en contra?
Probablemente se habría sacado otra propuesta de la manga y habría asegurado la ampliación sin el Tratado de Niza.
Lo mejor que se puede decir del Tratado es que durará sólo uno o dos años.
Pasado este tiempo, se someterá a votación un nuevo texto base de la Convención de turno.
El Tratado de Niza es, hasta la fecha, el más confuso de todos.
Lo he publicado en su versión consolidada, pero de ningún modo puedo recomendar el libro.
Niza no es el instrumento adecuado para lograr el apoyo popular en los países candidatos.
Arrebata a los países su derecho a elegir a su propio Comisario, en favor de un Gobierno europeo designado por mayoría de votos.
Es necesario eliminar ahora esta traba y declarar que seguirá habiendo un representante de cada Estado miembro en la Comisión.
Los votantes irlandeses no se han manifestado, en absoluto, a favor de perder a su Comisario.
El Tratado de Niza apenas se ha debatido esta vez, y se ha conseguido hábilmente que los irlandeses no llegaran a conocer el primer proyecto de constitución del Sr. Giscard d'Estaing, que se presentó en una reunión a puerta cerrada el pasado jueves.
Las copias estaban numeradas y se recogieron al término de ésta El Sr. Giscard d'Estaing tiene un remedio para los referéndums: si un país vota en contra la próxima vez, se le dejará de lado.
Vota a favor o desaparece.
A los países que permitan que sus ciudadanos voten en contra, no se les prestará más atención.
La UE está antes que los votantes.
En la concepción que el Sr. Giscard d'Estaing tiene de la democracia, se da a elegir entre votar a favor o votar a favor.
Gracias, pero no, señor Presidente.
No abusaré de los privilegios de la Presidencia permitiéndome el comentario que me gustaría hacer, señor Bonde.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Consejo está a punto de aprobar la lista de los diez países candidatos que, de acuerdo con la Comisión, están listos para ingresar en la Unión Europea el 1 de enero de 2004.
No obstante, hay un problema: ni ustedes ni ellos están listos.
La misma Comisión reconoce que sólo dos de los diez países tienen una economía capaz de hacer frente a la competencia, así como unas estructuras administrativas y jurídicas capaces de aplicar y hacer respetar el Derecho comunitario.
La Comisión cree que los demás países estarán listos en 13 meses, un período que no es suficiente, desde el punto de vista de un análisis o de un calendario.
La Unión Europea tampoco está preparada para dar la bienvenida a estos países, y no me refiero a las peligrosas especulaciones institucionales de la Convención.
Hablo de una falta absoluta de reflexión de fondo.
A causa de un tabú cuasi religioso alrededor del sacrosanto acervo Comunitario, nadie se ha preguntado si una Europa de 25 miembros debería actuar de la misma manera que una Europa de seis, nueve, doce o quince miembros.
De pronto, están dispuestos a convertir estos países en miembros de segunda clase.
Nadie se ha preguntado acerca del coste económico y de otras índoles, en lo que se refiere al desempleo y a la desestructuración económica y social.
Consideremos el coste de la reunificación alemana, tras doce años: la fractura social y económica persiste, a pesar de que la Alemania occidental ha proporcionado una ayuda económica a la oriental estimada en más de 850 mil millones de euros durante este período.
Por último, la Cumbre de Bruselas examinará también la apertura de negociaciones de adhesión con Turquía.
Turquía es un país maravilloso, un puente entre Europa y Asia, pero no es un Estado europeo, ni geográfica, ni lingüística, ni culturalmente hablando.
Entonces, ¿por qué ahora deberíamos convencerle de que sí lo es?
¿Acaso es por el chantaje del Gobierno turco sobre el futuro de Chipre, o por la increíble arrogancia del Gobierno estadounidense, que estaba indignado porque su aliado turco no figurara en la lista de países candidatos de la Comisión?
No somos nosotros quienes hemos de cargar con las consecuencias de la política del Gobierno estadounidense en Oriente Próximo.
En dos palabras, no queremos para nuestros países ni para nuestros hermanos del Este una Europa que entrega los intereses de las naciones a oligarquías con intereses muy diferentes a los nuestros.
Los países del Este están saliendo de la pesadilla del comunismo.
No debemos arrebatarles su libertad sólo por el bien de un nuevo imperio.
Señor Presidente, la ratificación de Irlanda, el domingo pasado, del Tratado de Niza debe recibirse con los brazos abiertos, ya que su aprobación permitirá que la Unión se prepare para esta ampliación histórica que da la bienvenida a los países de Europa central y del este, además de Chipre y Malta.
La Presidencia danesa de la Unión ha manifestado recientemente que, en caso de ser necesario, prolongaría la cumbre prevista en Bruselas para el 24 y el 25 de octubre, con el objeto de que diera tiempo a tratar todos los puntos de una agenda particularmente cargada, como ha reiterado antes el Presidente Prodi.
El lunes pasado, el Comisario Verheugen se lamentó de que Francia no muestre una actitud más flexible con respecto a la posibilidad de reducir las ayudas directas a los agricultores, antes de decidir el montante de las ayudas que se van a destinar a los agricultores de los futuros nuevos miembros, y manifestó que un aumento brusco del gasto agrícola convertiría a la PAC en blanco lógico de un recorte presupuestario.
Quisiera decirle al Comisario, con todo mi respeto, que encuentro este punto de vista muy poco ecuánime.
El Presidente Jacques Chirac pidió ayer que se hallara una solución satisfactoria para todos, con el objeto de financiar la ampliación de la Unión Europea, y hacerlo mediante una reunión de trabajo con el Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Rasmussen.
El Gobierno francés cree que se debe examinar todo el gasto previsto en el presupuesto de la UE y aplicar unos límites.
Mediante la revisión por completo de los compromisos económicos de todos los Estados miembros y garantizando que sean equilibrados, seremos capaces de hallar una solución satisfactoria para todos, de modo que se pueda llevar a cabo la ampliación en las mejores condiciones posibles.
Estoy segura de que Francia, con la mejor de las disposiciones, cargará con la parte que le corresponde del esfuerzo que se precisa para encontrar una solución justa lo antes posible.
No obstante, esto no se podrá lograr sacrificando a un sector de nuestra población: en este caso, a los agricultores y al mundo del campo.
La contribución económica que podemos esperar legítimamente debe estar repartida, de manera justa, entre todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en 1957, junto al inmenso bloque soviético, junto a la Europa de los padres fundadores, estaba, en palabras de Paul Valéry, «la pequeña península al final de Asia».
Menos de 50 años después, la Unión Europea se ha convertido en la tercera potencia mundial en términos de población, rivaliza con los Estados Unidos en PIB y se alza como la mayor potencia comercial del mundo.
La Unión Europea es el único ejemplo en la historia de una potencia que crece mediante la adhesión voluntaria de sus vecinos.
Este ejemplo extraordinario ofrecido por Europa debe preservarse cuando la Comunidad se amplíe para integrar a diez países más.
No obstante, no es suficiente con crecer en cuerpo; es necesario crecer también en espíritu, en ese espíritu europeo que el filósofo alemán Karl Jaspers calificó como «el sentido de la Historia, la Ciencia y la Libertad».
Añadamos también la solidaridad a esta lista.
Es preciso ahondar en este espíritu Europeo e impedir que quede desacreditado en la próxima Cumbre de Bruselas por ridículos regateos y egoísmos nacionales, por disputas sobre quién debería pagar más y quién debería pagar menos.
Esto no significa que la oferta económica que se haga a los países candidatos no sea algo muy importante y significativo.
No significa tampoco que la futura financiación de la Unión Europea deba tener un carácter redistributivo.
Una Unión en la que perviven tantas desigualdades debe preocuparse por esta cuestión.
No obstante, no debemos confundir el asunto.
El Presidente Chirac se equivoca.
La PAC es una política injusta, poco equilibrada y perjudicial, desde el punto de vista ecológico.
No se puede comparar con la política de cohesión, que sí es una política justa y que afianza la unidad interna de Europa.
Comparar estas dos políticas es un grave error.
Por último, señor Presidente, hemos de considerar el caso de Turquía: la más elemental lealtad obliga a la Unión Europea a fijar un calendario de negociaciones con Turquía.
No se debe recurrir a razones lingüísticas, culturales y religiosas para apartar a Turquía de la Comunidad Europea, cuando este país lleva muchos años confiando en lograrlo y ha realizado considerables esfuerzos para ello.
Es una cuestión de lealtad y honestidad de la UE con sus socios.
Señor Presidente, señores Comisarios, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quisiera analizar los problemas que padecerán las gentes de Kiliningrado, como consecuencia de los acuerdos de tránsito, así como las soluciones que se han propuesto.
El visado de tránsito, o pasaporte de Kaliningrado, como propuso la Comisión, es bajo mi punto de vista una buena solución para ambas partes.
Este documento, en comparación con el visado normal, facilitaría a los rusos de Kaliningrado poder viajar a su madre patria, y además salvaguardaría la soberanía de Lituania.
Se ha propuesto la opción de disponer un tren corredor.
Esta idea, no obstante, no va en consonancia con la realidad actual.
¿Cuántos de los Estados miembros actuales aceptarían un tren que marcha a toda velocidad por sus propios países, procedente de otra nación que no pertenece a la Unión Europea, y a cuyos pasajeros no se puede someter a un control?
¿Estarían de acuerdo con ello Bélgica, España, Italia o Francia?
Es positivo que el Consejo llegara ayer a una posición común sobre acuerdos de tránsito para las gentes de Kaliningrado.
Al examinar el razonamiento de cada país detrás de su opinión sobre el asunto, he observado que, cuanto más lejos está de Kaliningrado el Estado miembro en cuestión, menos realistas son las soluciones que ha presentado para resolver el problema.
Esto, hablando con franqueza, es una irresponsabilidad egoísta.
La sugerencia de Rusia de viajar sin visado entre su país y la UE ha obtenido, por desgracia, el apoyo de algunos Estados miembros.
Es lamentable comprobar que algunos son incapaces de ver los inconvenientes o los peligros que, siendo realistas, esto acarrearía.
Si deseamos empezar a relajar radicalmente la política de visados, ¿no deberíamos comenzar por Turquía que, al menos, tiene estatuto de país candidato?
Los viajes sin visado no son, sin embargo, el asunto de hoy.
Por este motivo, es imprudente que un solo país de la UE, por ejemplo, prometa tal cosa, y mucho me temo que el mero debate de esta cuestión deterioraría la actitud favorable que tienen sobre la UE los ciudadanos de los países que solicitan su ingreso en la Unión.
Con todo, apoyo sin reservas una política con Rusia que respalde el desarrollo a largo plazo del país y haga posible, algún día, los viajes sin visado.
A propósito de ello, me gustaría sugerir que podría merecer la pena preguntar a los rusos por qué, si han abjurado del nombre de Lenin en Leningrado y de Stalin en Stalingrado, siguen mancillando un importante ámbito de la cultura europea con el nombre de Mijaíl Kalinin.
La ciudad debería volver a tener el honor de llamarse Königsberg, como la localidad natal de Immanuel Kant.
Por último, quisiera aludir al asunto de Eurobarómetro.
La Comisión tiene razón al afirmar que hemos de compartir estos datos, pero el 70% de nuestros ciudadanos esperan oír la verdad y la información a través de sus Gobiernos nacionales.
¿Por qué no hacen nada?
Ésta ha sido casi una intervención de la oposición, ya que pertenezco al partido en el Gobierno de Finlandia.
Señor Presidente, gracias por las declaraciones del Consejo y de la Comisión, y mis felicitaciones y mi más sincero agradecimiento al pueblo irlandés, que el pasado sábado eliminó un gran obstáculo que se interponía a la ampliación.
Me complace que tanto el Presidente Prodi como el Comisario Verheugen concluyeran sus inspiradas intervenciones hablando de información basada en las últimas encuestas de Eurobarómetro.
Sólo uno de cada cinco europeos se siente «bien» o «muy bien» informado.
Esto no es agradable de leer, ni tampoco nos coge por sorpresa, porque hace muchos años que somos conscientes de este problema.
Ya lo he dicho antes en esta Cámara, y lo volveré a decir con mucho gusto: la política de comunicación y de información de la UE necesita pulirse.
Debemos estar preparados -como ha afirmado el Sr. Poettering- para hallar los medios necesarios.
La información constituye la base del entendimiento y, por tanto, del apoyo ciudadano que necesita la UE.
Las negociaciones de ampliación ya no pueden echarse para atrás y no se debe pedir nada más.
Hay que reconocer que es necesaria una reforma radical de la política agrícola, pero primero hay que poner todas las cosas en su lugar.
Estoy satisfecho de los resultados de la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores de Luxemburgo celebrada durante los dos últimos días, y es una excelente noticia que se haya llegado a un acuerdo sobre el hecho de que ninguno de los nuevos países candidatos pueda, bajo ninguna circunstancia, comenzar su pertenencia a la UE como contribuyente neto.
Cualquier otra cosa habría sido poco razonable.
Confío en que el Consejo, encabezado por la Presidencia danesa, sea capaz de llevar a cabo esta gran tarea histórica en diciembre, en Copenhague.
Señor Presidente, estoy convencido de que el penúltimo paso, antes de Copenhague, de esta extraordinaria medida política (la admisión de diez nuevos miembros) se dará en Bruselas, durante los dos próximos días.
Este paso ha de darse de una manera realista y decidida que supere cualquier percepción, por insignificante que sea, y las acciones posteriores deben quedar determinadas por este paso, y no al revés.
Voy a realizar sólo dos o tres comentarios, ya que dispongo de poco tiempo.
En primer lugar, Kaliningrado.
Obviamente, este problema necesita resolverse, no de la misma manera que el nudo gordiano, pero sí de una vez por todas, y me refiero a una solución armoniosa, racional y funcional que respete a las naciones y a los Estados.
En segundo lugar, el asunto ampliamente debatido del presupuesto.
No debemos ser tacaños ni agarrados, y no hemos de olvidar que los países que están a punto de ingresar en la Unión Europea tienen una abundante mano de obra pero, por desgracia, recursos limitados.
Sin embargo, una mano de obra abundante es lo que determina el desarrollo, que es de lo que se trata.
En tercer lugar, en relación con otras cuestiones que puedan surgir o requerir decisiones, la Unión Europea de los 15 o de los 25, o de cualquiera que sea su número de miembros, debe continuar siendo una zona de cohesión social, desarrollo y democracia.
Por ello, es evidente que cualquier solución para problemas presupuestarios debe basarse en estas prioridades.
En otras palabras, deben fundamentarse en la necesidad de que la Unión Europea atesore los valores que ya ha adquirido y que debe seguir aplicando; deben fundamentarse en las prioridades de los ciudadanos y no en nimias percepciones políticas que, a fin de cuentas, son efímeras y tienen que ver, en ocasiones, con un antagonismo de un tipo u otro, lo que no nos lleva a ninguna parte.
Una vez dicho esto, estoy convencido de que se van a dar dos nuevos pasos hacia delante en los próximos dos días y, mientras seguimos por esta senda, el Parlamento Europeo, corazón de la Unión, debe generar un clima y un espíritu político que, por desgracia, más bien escasea, lo que limita el debate y convierte una discusión sobre superación de problemas en un tira y afloja.
La inminente ampliación constituye uno de los acontecimientos políticos más importantes desde la creación de las Comunidades Europeas.
Esta ampliación cerrará una fractura existente entre Europa occidental, oriental y del este.
Esta fractura se produjo antes de la segunda guerra mundial y fue alimentada por un telón de acero y un muro, tras la contienda.
La reparación de esta fractura es el gran mérito de la actual Unión Europea y también de los países candidatos.
Llevan adaptando sus sistemas democráticos y económicos y sus legislaciones desde 1989, lo que ha exigido grandes esfuerzos.
Por ello, doy mi apoyo incondicional a los diez ingresos propuestos por la Comisión.
Hoy está teniendo lugar un debate crucial sobre la ampliación en la Cámara Baja neerlandesa.
El Gobierno neerlandés respalda la ampliación, a pesar de la oposición de dos socios de coalición, a saber, los liberales y el partido de Fortuyn.
Lo lamento enormemente, pero seguirá habiendo una mayoría democrática en la Cámara Baja antes del ingreso, lo que significa que los neerlandeses no lo van a fastidiar todo.
Quizás tengamos que agradecérselo a nuestros amigos social-demócratas.
No obstante, si todavía no se han cumplido varias condiciones, los países candidatos habrán de hacer un último esfuerzo y, si es necesario, introducir salvaguardas en ámbitos como la seguridad alimentaria, el mercado interior, la justicia y los asuntos de interior.
A propósito de ello, me complace que el Sr. Prodi haya afirmado que estas salvaguardas se pondrán en práctica en caso de ser realmente necesario.
Sería también mucho mejor que se alcanzara un acuerdo económico, para que así quedara más claro cuál es el coste económico de la ampliación, ya que éste es un aspecto por el que nuestros ciudadanos están particularmente preocupados.
Además, sería preferible que se firmaran mejores acuerdos agrícolas.
Éstos no deberían constituir una condición previa, pero estoy de acuerdo con los diputados que manifiestan que se necesitan con carácter de urgencia.
Tengo ahora una pregunta para el Sr. Haarder.
¿Sería posible que hablara, con toda franqueza, con nuestros colegas liberales de los Países Bajos, que pertenecen a su partido, para garantizar que esta cuestión no complica las cosas en este punto y que no es mal empleada en las elecciones neerlandesas?
Los Países Bajos siempre han sido un país pro-europeo.
Los partidos políticos que están tratando de convertir en euroescépticos a los neerlandeses están asumiendo una gran responsabilidad.
La ampliación cuenta con el apoyo tanto de los cristiano-demócratas de esta Cámara, como de los cristiano-demócratas de los Países Bajos.
Me gustaría decirle a la Sra. Maij-Weggen que, en un congreso del Partido Liberal celebrado la semana pasada, hablé de nuestros amigos liberales en unos términos que seguramente le complacerían.
Señor Presidente, hay buenas razones para alegrarnos de que Irlanda haya aceptado el Tratado de Niza, con sus declaraciones específicas sobre la neutralidad irlandesa.
Esto ha eliminado un serio obstáculo que se interponía a la ampliación.
La ampliación es un acontecimiento histórico para el que, a mi modo de ver, tanto la Comisión como la Presidencia danesa han preparado el terreno de una forma muy competente.
Los países candidatos han realizado un considerable esfuerzo para prepararse para su ingreso en la UE.
Intuyo que los problemas pendientes están claros.
Por tanto, depende ahora de los Jefes de Gobierno de los quince países demostrar capacidad de liderazgo y sentido de la responsabilidad, con el fin de que la Presidencia pueda, la semana que viene, obtener el mandato común necesario para concluir las negociaciones con los diez países candidatos, conforme a la propuesta de enero de la Comisión.
No se deberían imponer más condiciones para la ampliación.
La reforma agrícola y presupuestaria no debería vincularse directamente con la ampliación.
Por otro lado, como sabemos muy bien, los miembros actuales y futuros de la UE deberían ser capaces de llegar a un acuerdo, en la Cumbre de Copenhague de diciembre, al menos, sobre algunos de los principios de la futura reforma agrícola y presupuestaria que, como sabemos, será necesaria a partir de 2006.
Es asimismo importante que el resultado que perseguimos con las negociaciones sea justo para los países candidatos y que traiga consigo una competencia leal, posiblemente con regímenes transitorios un poco más cortos en el ámbito de los subsidios agrícolas, para que en los referéndum de los nuevos países miembros se pueda obtener un voto afirmativo.
En lo que respecta a la cuestión de Kaliningrado, confío en que también se pueda encontrar una buena solución, para que el pequeño enclave no se convierta en una región conflictiva, sino en una zona con un papel destacado dentro de la región báltica; una solución que, por supuesto, respete escrupulosamente tanto la soberanía de Lituania como su deseo de convertirse en miembro de Schengen.
Se debe evitar, a toda costa, una solución tipo corredor, que trae a la memoria soluciones tomadas en Europa, en el pasado, ante problemas similares.
Deberíamos poder resolver la cuestión del tránsito de un modo diferente, quizás por medio de un pasaporte especial.
Hago extensivo mi agradecimiento a la Presidencia danesa por su competente liderazgo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, el electorado ha hablado en Francia, en Alemania y, por último, también en Irlanda.
Quedan algunos países por hacer oír su voz, lo que va a causar inevitablemente problemas, ya que hay preguntas pendientes a este respecto.
No obstante, los políticos deben ponerse ahora manos a la obra, con la mayor urgencia, y no comportarse como mercachifles, como ha afirmado la Sra. Schröder, sino actuar con la visión y el coraje necesarios.
Quisiera formular una pregunta concreta referente a la información que el Presidente Prodi ha mencionado.
En mis numerosos contactos con los ciudadanos, he notado que las mismas preguntas surgen una y otra vez en Flandes y en Bélgica.
Creo que merecen una respuesta.
Está la respuesta sobre la visión, y ahí podemos ganarnos a la gente.
Sin embargo, hay otras preguntas que se siguen planteando en mi país.
¿La ampliación horizontal no obstruirá acaso la ampliación vertical?
En otras palabras, ¿no podría significar esta ampliación el fin de una época de avances encaminados a fortalecer nuestros lazos de comunidad?
¿Será ésta la victoria final del intergubernamentalismo?
Esta pregunta se ha planteado en Bélgica y ha hecho, por ejemplo, que el Partido Socialista -que, al fin y al cabo, es en la actualidad el socio fundamental de gobierno- se cuestione el sentido de esta ampliación.
Quisiera formular una segunda pregunta que la gente me sigue planteando (al menos, mis conciudadanos).
Ellos, por supuesto, visitan los países que serán nuestros futuros socios y, en ese sentido, la idea de Europa está ya fructificando en los corazones y en las conciencias de la gente, pero observan que estos países están padeciendo graves dificultades, una pobreza extrema y problemas relacionados con las minorías.
Además, estamos atravesando una época de crisis económica en la que el fantasma del desempleo vuelve a planear sobre los países de la UE.
Los ciudadanos quieren una respuesta a la pregunta de si seremos capaces de luchar contra el desempleo que nos amenaza ahora.
Estoy convencida de que la futura ampliación hará esto posible.
No obstante, creo que no debemos limitarnos a obsequiar a la gente con una visión y buenas noticias; deberíamos también dar respuestas concretas a las preguntas que se plantean diariamente, relativas al coste, y también, por supuesto, responder a las preguntas que he formulado yo misma y que habrán de encontrar solución en la Convención.
Señor Presidente, ahora que la Sra. Maij-Weggen ha dejado claro que los demócrata-cristianos neerlandeses ya no son el problema, y ahora que de sus palabras se desprende que los liberales tampoco lo son, los únicos que parece que quedan haciendo autoestop e imponiendo condiciones especiales son los socialdemócratas alemanes y el Gobierno federal alemán.
Pese a ello, creo que deberíamos dejar claro que no se deben imponer nuevas condiciones para la ampliación de la Unión Europea, ya sean éstas acertadas o desafortunadas.
Esto tiene que quedar claro, y -como usted, Comisario Verheugen, sabe mejor que nadie- aquellos puntos a los que no se prestó atención cuando se negociaba la Agenda 2000 no pueden ahora plantearse de nuevo, tres meses antes de Copenhague.
Tendremos que hacerlo en una fecha posterior.
Ahora que los acontecimientos del sábado han hecho posible que volvamos a debatir los aspectos más importantes de Niza, es de justicia dejar claro que, en política estructural por ejemplo, la Convención debe aceptar decisiones adoptadas por mayoría, proporcionándonos así mejores estructuras de toma de decisiones para las reformas de 2006 y permitiéndonos aplicar las reformas necesarias en el momento justo.
El contenido de ello se puede preparar, por supuesto, en la Comisión y en los debates, pero aquí también hemos de hacer los deberes necesarios si queremos realizar avances en 2006.
Permítame que aluda brevemente a la cuestión de Kaliningrado que, en mi opinión, engloba algunos de los asuntos políticos pendientes.
Debemos tener en consideración tanto la soberanía de Lituania como la sensibilidad de los rusos, y dejar claro que los países grandes no pueden pisotear a los pequeños cuando se entablan negociaciones.
Parte de nuestro concepto de Europa es, al fin y al cabo, que los pequeños países tienen un valor en sí mismos.
Es evidente que cualquier solución tiene que ser factible y tener en cuenta la sensibilidad de todos, y opino que lo que la Comisión ha presentado y la decisión de ayer del Consejo de Ministros proporcionan una base para las negociaciones, una base para seguir adelante.
Pienso que, en el campo de batalla actual, la Comisión y el Consejo están haciendo, de verdad, todo lo que está en sus manos para lograr un resultado positivo en octubre.
Permítame realizar una observación final.
Los trabajos y las campañas de información serán de gran importancia, tanto en los Estados miembros como en los países candidatos.
Confío en que se organicen en los países candidatos mejor de lo que se organizan ahora en los Estados miembros; en mi país, implican poco más que mostrar a los Ministros de Asuntos Europeos de los Estados federales, y tienen poca relevancia en la labor de informar a los ciudadanos.
Quizás, Comisario Verheugen, podríamos debatir alguna vez cómo cambiar esto.
Señor Presidente, las reuniones de ayer y de esta mañana, y la reunión prevista para los próximos días en Bruselas son todas ensayos generales de Copenhague, con el objetivo de definir la postura de la Unión Europea, antes del último esfuerzo para completar las negociaciones.
Los diez países han realizado avances considerables desde el año pasado y estarán listos en 2004.
Creo que las motivaciones del informe se incluirán también en el informe que está elaborando el presidente Brok, y que no serán muy diferentes de cuanto se ha dicho ya.
Represento a un caso poco problemático -Eslovenia- que me parece bastante representativo de otros países pequeños, en el sentido de que, sin la dura disciplina de Europa, estos países estarían psicológicamente muchísimo más lejos de Europa de lo que están hoy.
Los problemas económicos, administrativos y políticos, así como el deseo de respetar los criterios de Copenhague, han colocado a Eslovenia y a otros países entre aquellos que con más vigor han acometido recientemente los diversos apartados de la reconstrucción administrativa y económica.
Es obvio que deben seguir concentrándose en reestructurar la economía y que deben corregir fallos en sus legislaciones pero, al mismo tiempo, se ha contratado a un gran número de expertos y algunos bancos que pertenecían por completo al Estado se han privatizado en un 76%, en el espacio de un año.
Esto me parece un gran logro.
Mediante acuerdo con los negociadores europeos, el país ha optado por permanecer como una sola región, especialmente para evitar la impresión, después de Viena y Belgrado, de estar bajo el yugo de otra potencia extranjera.
Hay una posibilidad de que esto pueda cambiar en 2006, dependiendo del sentimiento nacional.
Sin embargo, lo importante es mantener informados a los ciudadanos, algo que ha sido objeto de un gran debate hoy y que está mal organizado.
Pienso que se debe hacer más a este respecto.
Señor Presidente, permítame comenzar mi intervención agradeciéndole a la Presidencia danesa su buen trabajo.
No me sorprende en absoluto, pero por supuesto hay, y ha habido, diputados que han dudado de la voluntad danesa y de su habilidad para llevar a cabo la ampliación de la UE.
Ha sido en vano.
Al escuchar al Sr. Bonde, uno se pregunta si no estará soñando que ha vuelto a los «viejos tiempos» de la RDA.
El lunes pasado fui a Bratislava, en Eslovaquia, donde salió a relucir que los ciudadanos se sentían injustamente identificados como un país candidato poco fiable, en relación con lo que se había dicho durante la crisis del Gobierno neerlandés.
Se han mencionado también otros países.
Me gustaría decirle a la Sra. Maij-Weggen que hay muchos liberales neerlandeses que comparten su opinión, como acertadamente ha afirmado también el Sr. Cox.
No se ha dicho todavía la última palabra sobre esta cuestión.
Con el objeto de tranquilizar a las gentes de Bratislava, Varsovia, Riga y Vilna, quiero decir que el Presidente del Consejo y los Comisarios confirman que no hay motivo de preocupación.
No hay datos en los informes sobre los países que demuestren que, en general, un país están en peor posición que el resto.
Como subraya el Comisario Verheugen, no hay nada que nos indique hoy la existencia de problemas, en cualquiera de los diez países, que no se puedan resolver.
Es cierto que existen dificultades, pero no son insalvables.
Creo que es muy importante que el Consejo y la Comisión sean claros a este respecto.
La reunificación histórica y moral de Europa es irrefrenable.
La UE honra sus acuerdos.
Nos mantenemos firmes.
Permítame finalizar mi intervención con esta cita en latín, lengua que estudié en su día: «Pacta sunt servanda».
Señor Presidente, estamos a las puertas de un Consejo Europeo muy complejo, y quisiera desearle todo el éxito del mundo a la Presidencia danesa.
Que seamos capaces de tomar algunas decisiones importantes se lo debemos a la Presidencia y a la Unión Europea, además de a los países candidatos.
Se van a tener que tomar decisiones cruciales dentro de algunos meses y, en mi opinión, es especialmente lamentable saber que el 79% de los ciudadanos europeos manifiestan estar mal informados.
No es sólo lamentable, sino también peligroso, porque una cifra muy elevada de europeos de todos los Estados miembros se sienten presa de la incertidumbre y la inseguridad.
Esta incertidumbre y esta falta de información sobre la ampliación sólo sirven para exacerbar estos sentimientos negativos.
Creo que ya va siendo hora de que expliquemos a la gente que la ampliación podría ser el trampolín para una Europa más segura, para una Europa que les proporcione mayor seguridad, y ya es hora también de que les tranquilicemos asegurándoles que Europa no tiene por qué volverse menos social, menos próspera o incluso menos insegura como resultado de ella.
Ya es hora de que se lo digamos y de que empecemos a trabajar en ello.
Por este motivo, de la misma manera que el presidente de nuestro Grupo le ha preguntado al Presidente de la Comisión, me gustaría que la Comisión me dijera cómo es su plan informativo, y quisiera también preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo si no sería una buena idea, al fin y al cabo, debatirlo con los Jefes de Gobierno en este importante Consejo Europeo.
Una campaña informativa europea a gran escala con anuncios de gran tamaño en los principales periódicos puede ayudar, hasta cierto punto, pero la campaña sobre el euro nos ha enseñado que deberíamos recurrir a métodos informativos descentralizados.
Debemos lograr la participación de los Gobiernos y de la sociedad civil de los Estados miembros.
Si no lo hacemos así, los ciudadanos nunca van a estar lo suficientemente informados.
¿Hay planes al respecto?
¿Hay planes de proyectar, con rapidez, una campaña de este tipo?
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, teniendo en cuenta el hecho de que un buen número de Gobiernos europeos dejan mucho que desear en este ámbito, ¿le preguntará sobre ello a los Jefes de Gobierno?
Creo que debemos insistir en el punto que usted ha tocado.
La campaña de información no consiste sólo en relaciones públicas.
Tiene que haber convicción política detrás de ella.
Si no hay convicción política, no se transmite ningún mensaje.
En este Parlamento tenemos que darnos cuenta de que ha llegado el momento de que los políticos retomen la agenda de la ampliación después del complejísimo trabajo realizado por la Comisión.
Este es el mensaje que tenemos que transmitir en la reunión de la cumbre el viernes.
Señor Presidente, el objetivo de la ampliación no es sólo traer la paz, la democracia y el Estado de Derecho, sino también, por supuesto, ayudar a que mejore el nivel de vida de los países que se van a unir a nosotros.
La cooperación económica se ha revelado como una herramienta que ha contribuido al éxito de la Unión Europea, y esta herramienta se ha de aplicar en mayor grado, para que nos dé estabilidad por medio de la paz: no sólo exterior, sino también paz interior y paz social.
Una gran inseguridad económica aguarda a los países candidatos, y tenemos que hacerles ver que sabemos las dificultades a las que se van a enfrentar.
Por ejemplo, hemos aprendido de las delegaciones de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios qué avances se han realizado y cuáles han resultado difíciles, en ámbitos como, por ejemplo, la política de la competencia o el control de las ayudas concedidas.
Esto ha tenido también un efecto sobre la creación de empleo en los países candidatos, y no se puede organizar sin correr el riesgo de rechazo.
Somos muy conscientes del mérito que tienen los países candidatos por sus esfuerzos, pero también es evidente que, cuando ingresen en la UE, no sólo deberán practicar una economía de mercado, sino que además habrán de ser capaces de aguantar la presión de la competencia.
Hay todavía margen para la mejora en este ámbito.
Quisiera dar dos ejemplos de ello -la siderurgia y la construcción naval- y sugerir las centrales eléctricas sólo de pasada, aunque sean igualmente importantes.
Por este motivo, la Comisión tuvo razón al introducir cláusulas de salvaguarda.
Creo que los países candidatos también serán capaces de arreglárselas con ellas, y debemos encargarnos de que estas cláusulas de salvaguarda se introduzcan de tal modo, que no afecten a un país determinado, de manera arbitraria.
Confío en que el proceso de reformas de los países candidatos seguirá su curso; en efecto, debe proseguir y convertirse en un éxito, porque el problema no es sólo el fracaso a la hora de informar a los ciudadanos de la Unión Europea, sino también la falta de información en los países candidatos.
Sería positivo poder contribuir a resolver este problema.
Señor Presidente, este proyecto de ampliación constituye, para el pequeño país del que provengo, Dinamarca, un motivo de orgullo nacional.
Los criterios de adhesión para nuevos Estados miembros se elaboraron en la Cumbre de Copenhague de 1993, y el proceso va a concluir en la Cumbre de Copenhague de diciembre.
Es irracional que esto represente un motivo de orgullo para mi pequeña nación, pero lo cierto es que hace crecer la confianza en nosotros mismos, y esto es siempre positivo.
El problema es simplemente que quedan por solucionarse numerosas cuestiones.
El negociador belga del Tratado de Maastricht, economista de profesión, ha declarado que hay un buen número de problemas de financiación pendientes de resolverse.
Según él, todos queremos la ampliación, pero nadie quiere sufragar su coste.
¿Por qué, por ejemplo, se debería mantener el «cheque británico», mientras los países candidatos, mucho más pobres, deben pagar su contribución al completo?
Éste es un problema.
Otro inconveniente, que se ha pasado completamente por alto, y que ha terminado en el inmenso cubo de desperdicios al que se tiran los problemas, es el asunto de la fiabilidad de los informes de progreso.
No encuentro en estos análisis un solo ejemplo de sensatez ante la cuestión decisiva del último y crucial criterio de Copenhague, conforme al cual los países candidatos no sólo tienen que acatar el acervo comunitario, sino además disponer de la estructura administrativa, judicial y política imprescindible para su aplicación real.
Un informe sueco de la semana pasada señalaba que estos problemas son muy graves.
La lógica aplastante de los números demuestra que el personal judicial y administrativo no cuenta con la formación adecuada.
No existe la base para la aplicación real del acervo comunitario.
Estos problemas no se han tratado, y la pregunta para mi amigo y antiguo colega, el ministro danés de Asuntos Exteriores, es la siguiente: ¿qué piensa hacer en torno a este problema al que se ha prestado tan poca atención?
Señor Presidente, me alegro de que la ampliación esté avanzando relativamente sin contratiempos.
Ahora bien, cuando la totalidad de la maquinaria institucional de la UE está centrada en el proceso de ampliación, no olvidemos que existen otros países europeos que mantienen con Europa unos vínculos culturales e históricos muy legítimos.
Esos países se sienten agraviados porque sus ambiciones de integrarse en la UE a largo plazo están siendo ignoradas y tachadas de irrealistas, especialmente por la Comisión.
Estoy pensado especialmente en Ucrania, que está enzarzada en una lucha política entre los occidentalistas y los que desean que vuelva a formar parte de una unión económica reinventada con Rusia y las repúblicas del Este.
Tan pronto como concluya esta ronda de ampliación, tendremos que reconsiderar nuestra política frente a otros países europeos.
Me refiero a los estados balcánicos en particular y a países vecinos, como Ucrania, que necesitan la paz, la prosperidad y la seguridad que Occidente les puede ofrecer.
Desde el desmembramiento de la antigua Unión Soviética hace diez años, estos países han avanzado algo en su camino hacia la democracia, el respeto de los derechos humanos y el buen gobierno, pero todavía les queda mucho por hacer.
Si a Turquía se le ha concedido la condición de candidato, seguramente un país como Ucrania tiene los mismos o más derechos de aspirar a integrarse en la familia europea de naciones para formar una Unión Europea más grande, extensa y amplia.
Señor Presidente, me gustaría comenzar mi intervención felicitando al pueblo irlandés, así como a la Presidencia danesa, que ha realizado una gran labor, y a la Comisión, que lleva mucho tiempo trabajando en este asunto.
Es evidente que hay un gran número de problemas relacionados con la ampliación.
No obstante, las oportunidades compensan los problemas, aunque obviamente hemos de resolverlos.
No deberíamos permitir que eclipsen las oportunidades.
Estamos hablando de nuestros hijos y de los hijos de nuestros hijos.
Estamos hablando de una Europa de paz y de democracia para nuestros hijos y los hijos de nuestros hijos.
Estamos hablando de un mayor respeto al medioambiente.
Suecia limita con muchos de estos países: tenemos el Báltico en común, por ejemplo.
Si deseamos abordar los problemas que surjan en la región báltica en el futuro, podemos hacerlo juntos.
Estamos hablando también de los derechos de los trabajadores de los países que nos limitan, para que estos países no puedan poner en práctica el dumping social y para que estos trabajadores gocen de condiciones más justas y de sindicatos más fuertes.
Todo ello es nuestra responsabilidad.
El Presidente ha dicho que debemos organizar campañas informativas.
Claro que sí, pero esto es, ante todo, una responsabilidad política.
Es hora de que nosotros, los políticos, abandonemos el Hemiciclo y hablemos con nuestros conciudadanos, con el objetivo de convencerles de la importancia de la ampliación.
Quisiera ver un cambio en la política agrícola.
Es necesario un cambio en la política estructural, pero no debemos convertirlo en una condición para la ampliación.
No es responsabilidad de los países candidatos, sino nuestra responsabilidad -la responsabilidad de todos- modificar la política agrícola y estructural.
Permítame unas breves palabras sobre Kaliningrado.
Confío en que se pueda hallar una solución, en particular para que las personas puedan atravesar las fronteras con libertad.
No deberíamos olvidar otro aspecto: el peligro de que el abismo que separa a Kaliningrado y Lituania crezca, cuando éste último experimente un crecimiento como Estado miembro.
Esto podría causar tensiones en las zonas fronterizas.
Por consiguiente, es importante que también realicemos esfuerzos en el ámbito social y en el económico, por el bien de las gentes de Kaliningrado.
Señor Presidente, quiero hacer un llamamiento a los Jefes de Gobierno y a los Ministros de Asuntos Exteriores congregados en Bruselas a que se tomen en serio sus responsabilidades con respecto a la ampliación.
No es posible hacer que cada cosa dependa de todo lo demás, ni es posible tampoco forzar una reforma agrícola con una ampliación en perspectiva.
Ya habrá tiempo para ello en otro momento.
No es posible estar dispuestos a pagar más para la ampliación y, al mismo tiempo, obligar a otros a pagar menos.
Ha de quedar claro que el coste de la ampliación, dentro de unas perspectivas razonables, debería situarse por debajo de lo que se determinó en Berlín, en el marco de la Agenda 2000.
Deberíamos estudiar seriamente una financiación adecuada para la agricultura, que haga posible que, para 2006, los agricultores tengan una estabilidad, pero hemos de tener claro también que no hay soluciones definitivas para todo.
No podrá haber una reforma agrícola previa a la ampliación sin posponer ésta por siempre jamás, ni podemos poner en peligro futuros marcos presupuestarios posteriores a 2006.
Teniendo esto en cuenta, declaro que tanto el Partido Popular austriaco como yo, en calidad de representante, apoyamos al cien por cien la ampliación.
Sabemos que su equipo de Bruselas está autorizado para actuar en interés de la Comunidad Europea y de Austria.
Confiamos, por supuesto, en que se muestre receptivo ante nuestras preocupaciones relativas al tránsito y al apoyo a las regiones fronterizas, pero todos somos conscientes de que la ampliación es una gran oportunidad, una oportunidad que se debe aprovechar.
Esto se ha de garantizar por medio de una política y de un procedimiento que haga que los candidatos a la adhesión no se vean obligados a realizar un último y supremo esfuerzo, cuestión en torno a la que ya hemos oído suficiente.
Por tanto, le pregunto: ¿cómo va a hacer para hallar un método mediante el que, por un lado, se impida que la Cumbre de Bruselas degenere en un cónclave hermético y, por otro lado, quede suficiente espacio para las negociaciones con los países candidatos a la adhesión?
Quisiera expresar mi agradecimiento a la Sra. Maij-Weggen, que nos ha felicitado por el hecho de que los socialdemócratas de los Países Bajos estamos, sin duda, ayudando hoy a nuestro país a salir de una incómoda situación no poniendo obstáculos a Copenhague ni al Consejo Europeo que se va a celebrar dentro de dos días.
Es importante que tanto los verdes como los socialdemócratas, que se encuentran en la oposición, ayuden a los Países Bajos a avanzar en la dirección correcta.
Estamos satisfechos de que la ampliación de la Unión Europea vaya al ritmo previsto.
Teniendo en cuenta los años de preparativos y la importancia de la ampliación, esperamos poder completar el proceso con los diez países candidatos en los próximos dieciocho meses.
El sincero informe de la Comisión, al que felicito, confirma la idea de que es necesario resolver todavía algunas cosas.
El Parlamento Europeo ha señalado además los puntos flacos, en varias ocasiones.
La mayoría de los países candidatos siguen teniendo carencias en ámbitos como la capacidad de ejecución y la lucha contra la corrupción.
Por tanto, los futuros acuerdos entre la Comisión y los países candidatos habrán de desempeñar un importante papel en la evaluación final del Parlamento Europeo.
Es demasiado pronto para dormirnos en los laureles pero, al mismo tiempo, la Unión Europea debe ser razonable.
No podemos pedir a los países candidatos más de lo que nosotros podemos realizar.
Todo esto se hace extensivo también a Eslovaquia.
Hasta 1998, Eslovaquia andaba muy regazada en comparación con los demás países, pero desde entonces han reducido sustancialmente las distancias, hasta el punto de que ahora tiene todo el derecho del mundo, a mi parecer, de figurar en la lista de la Comisión.
El ritmo al que han tenido lugar las reformas durante los últimos años me da esperanzas de que los problemas pendientes se puedan resolver pronto.
«Seguid así» es el mensaje que nos gustaría transmitir al nuevo Gobierno eslovaco.
Por suerte, éste se ha constituido inmediatamente después de las elecciones de septiembre y, al igual que el anterior Gobierno, no va a tener ningún problema para trabajar en sintonía con la Unión Europea.
Me gustaría instar a esta Cámara, pero sobre todo al Consejo, a que cubramos con un velo la etapa de Meciar.
Ya ha terminado, y es injusto seguir recordándosela a Eslovaquia.