En el informe se recomienda adoptar una política que permita aumentar el acceso a los métodos anticonceptivos y facilitar los abortos mediante la mejora de las condiciones en las que se realizan.
Existen dos aspectos del texto que merecen ser criticados; en primer lugar, con el fin de reducir el número de nacimientos o mejorar las condiciones sanitarias en que estos se producen, no presenta y mucho menos promueve una solución alternativa al uso masivo de la contraconcepción, que se considera un derecho fundamental.
En segundo lugar, en el informe se incluye el aborto entre una serie de medidas que deberán contar con la financiación comunitaria, para las cuales se pide la contribución de la Unión Europea, sin preocuparse por determinar cuáles son las políticas a este respecto en algunos de los Estados miembros.
Estos son los motivos por los que he votado en contra del informe.
   .
Cuando han transcurrido casi diez años desde la Conferencia de El Cairo, este informe de propia iniciativa de carácter evaluativo aparece en el momento oportuno. La ponente subraya este aspecto al pedir que se celebre el debate el 8 de marzo, coincidiendo con el Día Internacional de la Mujer, en especial porque el informe está relacionado principalmente con la salud reproductiva de las mujeres.
Además, consideramos que la conveniencia del informe resulta aún más obvia por dos razones adicionales.
La primera de ellas es que, nada más finalizar la séptima Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE, recapacitamos sobre la importancia de que en el informe aprobado en ese foro relativo a las enfermedades asociadas a la pobreza se hubiese incluido un considerando acerca de la interrupción de embarazos no deseados y la necesidad de que esta práctica se llevase a cabo en condiciones seguras.
En segundo lugar, como ciudadano portugués, porque los informes sobre este problema coinciden con un debate bastante animado que se desarrolla actualmente en Portugal, en el que una mayoría de derechas obstaculiza el diálogo y la adopción de decisiones humanas relevantes con argumentos y medidas realmente vergonzosas, por no decir criminales.
Aunque está claro que este no es el único tema abordado en el informe, hemos de aprovechar esta explicación de voto para destacar la declaración de la ponente en la que afirma que «las interrupciones del embarazo no deben considerarse un método de planificación de los nacimientos», así como aquella en la que solicita que se pueda recurrir «a una intervención que no sea sancionable y sea médicamente segura».
Cualquiera que defienda la postura contraria encontrará cada vez menos apoyos y acabará compartiendo la visión del Presidente Bush y su «política de la Ciudad de México».
   .
Según la costumbre adoptada en este Parlamento, este informe, como cualquier otro informe sobre la salud reproductiva en los países en vías de desarrollo, se debe analizar tanto en términos de lo que expresa directamente como de lo que da a entender.
Lamento que el Parlamento no haya aprobado nuestras propuestas (que perseguían aclarar el concepto de «salud sexual y reproductiva»), nuestras directrices en este terreno o nuestro interés por evitar la propagación de enfermedades de transmisión sexual (incluido el VIH/sida) y por garantizar las condiciones seguras que requieren las mujeres durante el embarazo, el parto y los cuidados posteriores al mismo, es decir, nuestra preocupación por proteger la salud de madres e hijos durante y después del embarazo.
En su lugar, la confusión que reina entre las medidas propuestas en este ámbito solo consigue despertar la desconfianza.
Asimismo, me apena comprobar el afán que existe por comprometer a la Unión Europea en el fomento del aborto en el escenario internacional, tal y como demuestra el rechazo de otra de nuestras enmiendas.
Por último, como ya he comentado en el debate, debo desvincularme de un informe partidista que hace caso omiso de los principales objetivos de la Conferencia Internacional de El Cairo: crecimiento económico, planificación urbanística, el medio ambiente, el empleo, la responsabilidad conjunta de los padres en lo que respecta a la educación y la salud sexual de las mujeres en su conjunto, así como la educación específica sobre la salud sexual y reproductiva.
He votado en contra.
   Junto con el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, he votado en contra del informe en su conjunto.
A pesar de todo, el informe ha sido aprobado (con 287 votos a favor, 196 en contra y 13 abstenciones).
Queremos que en la política de población, ayuda y desarrollo se combine la lucha por la democracia y los derechos humanos con el respeto por la legislación establecida de forma democrática en cada país, en este caso en lo que respecta al ámbito de la política familiar y sanitaria.
En el informe no se reflejan este tipo de intenciones e ideas, como se demuestra en el apartado 22 al incluir la demanda de «posibilitar interrupciones voluntarias del embarazo con asistencia médica».
A través de la enmienda 20, hemos exigido que se aclare este apartado añadiendo que esto solo se ha de aplicar en los países en que esta práctica sea legal.
Las enmiendas 21 y 30, que han contado con mi apoyo, se redactaron para promover un mayor respeto hacia la legislación de los demás países.
No obstante, estas enmiendas han sido rechazadas (en el caso de la número 20 por 281 votos, con 207 votos a favor y 18 abstenciones) de acuerdo con la opinión mayoritaria existente en el Parlamento según la cual, en sus esfuerzos de ayuda, la Unión Europea y las Naciones Unidas no deben respetar la legislación nacional sino, justo al contrario, contrarrestarla y debilitarla de forma enérgica en aquellos países en desarrollo en los que se pretenda proteger el derecho a la vida del feto, incluso en las primeras semanas de gestación.
De este modo, la Unión Europea y las Naciones Unidas muestran una falta de respeto hacia la legislación de terceros países, lo cual siembra la desconfianza en las labores de ayuda, origina conflictos y choques culturales, religiosos y de principios, y genera una desagradable sensación de supuesta superioridad europea.
   – Quiero aprovechar esta oportunidad para expresar mi acuerdo con el informe original de la Sra. Junker.
Lamentablemente, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos ha presentado una lista de enmiendas que resultan inaceptables para mi Grupo.
No hace falta decir que, en Europa, las mujeres tienen derecho a una salud sexual y reproductiva satisfactoria, motivo por el cual no logro comprender por qué el Grupo del Partido Popular Europeo no quiere que la gente de los países en desarrollo disfrute del mismo derecho.
Además, el Gobierno conservador del Presidente Bush, mediante la reinstauración de la política de la Ciudad de México y las falsas acusaciones en las que se señala que el aborto sería el principal objetivo del Fondo de Población de las Naciones Unidas (UNFPA), complica bastante el trabajo en el ámbito de la atención a la salud sexual y reproductiva, hecho que sin duda alguna tendría que ser denunciado.
Por último, cuestiono en gran medida la opinión del Grupo del Partido Popular Europeo de que la familia merece toda la protección posible.
¿Qué ocurre en el caso de las chicas y mujeres violadas en situaciones de guerra o en otras circunstancias?
¿O en el caso de las mujeres y muchachas que se ven obligadas, por el entorno y, especialmente, por los miembros de su familia, a sufrir la mutilación genital?
¿Debemos dejar que se las arreglen por su cuenta?
Mi Grupo considera que esta no es la actitud correcta y, por tanto, ha votado en contra de todas estas enmiendas.
   Hoy he votado en contra del informe Junker, que llama a la Unión Europea y a sus Estados miembros a integrar los derechos sexuales y a la salud reproductiva en sus políticas de desarrollo.
La expresión de la Conferencia de El Cairo «salud reproductiva», según ha sido definida por la Organización Mundial de la Salud, incluye el término «regulación de la fertilidad», que a su vez incluye el término «interrupción del embarazo no deseado», es decir, el aborto.
Dado que la facilitación del aborto no es competencia de la UE, y toda vez que el principio de subsidiariedad se halla consagrado en los Tratados, no me queda más opción que rechazar el informe.
Creo que el genuino desarrollo orientado a la mujer tendría que apoyar a las mujeres con una atención ginecológica y obstétrica segura, con atención maternal y con atención pediátrica.
La alimentación, el agua sana y la atención sanitaria constituyen requisitos necesarios para la educación que, junto con un suministro suficiente de energía y un comercio justo, vendrá a promover el desarrollo sostenible a largo plazo del individuo y la sociedad.
   . – Dos extractos representativos de esta resolución bastan para demostrar que el objetivo de simplificación y mejora parece estar fuera de nuestro alcance.
He aquí el resultado alcanzado por este tercer informe.
El considerando A dice: «considerando que la calidad y la inteligibilidad de la legislación comunitaria tienen una incidencia directa en el bienestar y en la prosperidad de los ciudadanos y de las empresas de la Comunidad», mientras que en el apartado 5 se lee: «insiste en el derecho del Parlamento de solicitar a la Comisión que presente una propuesta de acto legislativo en el marco de su examen de las prácticas de autorregulación».
Por tanto, una vez más nos resulta imposible apoyar una resolución como esta.
Las propuestas de la Comisión siguen siendo básicamente malas.
El Parlamento no ha querido o no ha sabido resolverlo.
Ha quedado preso del sistema y de la jerga comunitaria.
   . – Sí, la calidad y la inteligibilidad de la reglamentación tienen una incidencia directa sobre el bienestar y la prosperidad de las empresas comunitarias.
Por supuesto, una simplificación del marco reglamentario exige comprobar escrupulosamente si la uniformización a escala europea es realmente necesaria.
Ni que decir tiene que las instituciones deben velar por garantizar una mayor claridad de las definiciones y los conceptos jurídicos.
Esto es cierto, pero si, como destaca el ponente, la comunicación de la Comisión es una demostración loable de buenas intenciones, lo mismo se puede decir del presente informe.
En él, la simplificación del Derecho no es a más que un pretexto para el Parlamento, que en realidad solo trata de hacer valer sus reivindicaciones habituales.
Así lo demuestra la oposición a cualquier intento de utilizar el objetivo de mejora de la calidad de la legislación para modificar los procedimientos legislativos y el equilibrio de poderes entre las instituciones.
Lo mismo ocurre con la petición del Parlamento de controlar la elección y el uso adecuados del instrumento jurídico propuesto por la Comisión.
Todo se hace como si la intervención de este Parlamento bulímico y ávido de poderes fuera una garantía de sabiduría o de moderación legislativa.
   .
El principal objetivo de este informe es el de contribuir a mejorar la calidad de las normas, objetivo en el no cabe poner demasiado énfasis ni realizar grandes avances.
El ponente cree que es necesario reforzar las propuestas del Acuerdo interinstitucional «La Gobernanza europea: legislar mejor», ya que no se han llevado a cabo todas las aspiraciones del Parlamento Europeo.
Hemos de establecer normas comunitarias claras, precisas, sencillas y eficaces, y esta es la razón de ser del acuerdo.
No obstante, no debemos olvidar que el Parlamento Europeo disfruta de legitimidad democrática directa, puesto que sus diputados son elegidos directamente por los ciudadanos europeos, a quienes afectan en mayor medida las decisiones comunitarias.
Este afán por legislar, observado sobre todo en la última década, acentúa el deseo de aumentar el papel del Parlamento en el marco regulador.
Por este motivo, apoyo la idea del ponente de incrementar la participación del Parlamento Europeo en los ámbitos de corregulación y autorregulación.
Además, hay que tener en cuenta que este tercer informe se ha aprobado de forma unánime en comisión.
No obstante, en este texto se eliminan la flexibilidad y la proximidad que persigue el Acuerdo interinstitucional, al asumir los medios necesarios para poner en práctica estas medidas.
Estoy en contra de los controles a priori y a posteriori que pretende añadir y, en consecuencia, he decidido abstenerme.
   Con esto concluyen las explicaciones de voto.
   Se han distribuido las actas de la sesión de ayer.
¿Algún comentario?
   Señor Presidente, no consta mi presencia en las actas de ayer.
Disculpe la molestia pero, ¿sería posible corregir este error?
   Por supuesto que será corregido.(1)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0107/2004) del Sr. Andreasen, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de recomendación del Parlamento Europeo destinada al Consejo sobre el derecho de los detenidos de Guantánamo a un juicio justo (2003/2229(INI)).
   Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas siempre ha otorgado la máxima prioridad a la lucha por los derechos humanos.
Para nosotros resulta esencial que se garanticen los derechos básicos y las libertades fundamentales de cada persona.
Por lo tanto, supone para mí un honor especial ser el ponente de un informe en el que se incluye una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo al Consejo sobre el derecho de los detenidos en Guantánamo a un juicio justo.
Todos los presentes en esta Cámara están de acuerdo en que es preciso acabar con el terrorismo internacional.
Por consiguiente, tras este informe no se esconde el deseo de cuestionar la lucha contra el terrorismo.
Se ha elaborado con el fin de resaltar que, aun cuando existan motivos justificados, es necesario obedecer una serie de normas fundamentales, tal como el respeto de los derechos de la persona, de acuerdo con lo establecido en la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos Humanos y los Convenios de Ginebra.
Como ya se ha señalado anteriormente, en este caso concreto se trata del derecho a un juicio justo y a recibir un trato acorde con el derecho internacional.
Desde enero de 2002, aproximadamente 660 personas de 38 países diferentes permanecen retenidas en la base naval estadounidense de Guantánamo, en Cuba.
Tenemos constancia de que 87 de ellas, quizás más, han sido puestas en libertad, pero la gran mayoría siguen detenidas.
No saben de qué se les acusa, aún no se les ha sometido a juicio, y nadie puede afirmar si este se producirá finalmente ni, llegado el caso, en qué momento se hará.
Los detenidos se encuentran en una situación de vacío legal.
Se les puede considerar criminales ordinarios o de guerra.
Como criminales ordinarios, deberían estar amparados por el derecho estadounidense. Sin embargo, según el tribunal de apelación de Washington, la base naval no se incluye dentro de la jurisdicción de los Estados Unidos por no pertenecer realmente a este país.
Un tribunal de apelación de San Francisco ha rechazado este argumento. No obstante, se trata del tribunal de Estados Unidos cuyas decisiones son anuladas con más frecuencia por el Tribunal Supremo, así que no es seguro que su pronunciamiento vaya a producir resultado alguno.
Por iniciativa propia, el Tribunal Supremo estadounidense ha decidido estudiar si se debería aplicar la jurisdicción de este país en la base naval de Guantánamo, esperándose su respuesta para este mes de junio, a más tardar.
Por otro lado, según las autoridades estadounidenses, los detenidos en la base naval no son prisioneros de guerra y, por tanto, tampoco se encuentran protegidos por los Convenios de Ginebra.
Estos detenidos no formaban parte de un ejército regular cuando fueron hechos prisioneros.
No tenían rango alguno, ni llevaban uniformes o armas visibles.
Las autoridades estadounidenses opinan que los detenidos son combatientes ilegales que no se encuadran dentro de los sistemas jurídicos conocidos y que pueden permanecer presos durante un período de tiempo indeterminado sin ser sometidos a juicio ni tener contacto con un abogado.
Esta es la situación a la que hacen frente los prisioneros.
Desconocen cuáles son los cargos que se les imputan y no saben si tendrán la posibilidad de disfrutar de un juicio justo.
Esto supone una clara violación de los derechos humanos y el incumplimiento de las convenciones internacionales. Por este motivo, el informe insta a las autoridades estadounidenses a que pongan fin sin demora al vacío legal en el que se encuentran los detenidos y a que les garanticen la obtención inmediata de asistencia jurídica, a través de la cual se determine el estatuto jurídico de cada detenido.
Resulta importante destacar a este respecto que el informe no se aplica solo a los prisioneros europeos, sino al conjunto de los detenidos y a sus derechos individuales como seres humanos.
En el texto se respalda la posición del Consejo según la cual el tercer Convenio de Ginebra de 1949, relativo al trato debido a los prisioneros de guerra, se ha de interpretar de forma que, en caso de duda, se trate a los detenidos de la base naval de Guantánamo como prisioneros de guerra hasta que se decida que no cumplen las condiciones para ello.
Partiendo de esa base, podrán, llegado el caso, ser considerados de acuerdo con lo dispuesto en el tercer Convenio de Ginebra, que se aplica a los combatientes legales, y que les asignaría el estatuto y la protección correspondiente a los prisioneros de guerra, o según el cuarto Convenio de Ginebra, que se aplica a los civiles.
Asimismo, en el informe pedimos al Gobierno estadounidense que confirme que los tribunales militares temporales, establecidos de conformidad con el decreto de noviembre de 2001, cumplirán con todas las normas del derecho internacional. Del mismo modo, solicitamos a las autoridades de este país que concedan a los representantes oficiales de los Estados nacionales, a las instituciones internacionales pertinentes, a los familiares y a los observadores independientes el acceso como visitantes a los lugares de detención.
La Unión Europea y los Estados Unidos siempre han sido aliados.
En todo momento hemos mantenido una relación cordial con este país, y así es en el presente y seguirá siendo en el futuro.
El informe declara que la relación transatlántica es inestimable e insustituible y podría ser una fuerza formidable en pro del bien en el mundo, a condición de que los derechos humanos fundamentales –como el derecho a un juicio justo y la prohibición de la detención arbitraria– se respeten claramente como principios universales e innegociables y sigan siendo el núcleo de los valores y del interés común que mantienen la Unión Europea y los Estados Unidos.
Por consiguiente, instamos a los Estados Unidos a que cumplan totalmente las obligaciones contraídas en material de derecho internacional y derecho humanitario internacional.
El informe recomienda al Consejo que plantee el problema de las condiciones en las que se encuentran los detenidos de Guantánamo en la cumbre que se celebrará entre la Unión Europea y los Estados Unidos en junio de 2004.
Queremos que se lleve a cabo un plan de acción común para la lucha contra el terrorismo, un plan en el que se combine la adopción de medidas contra el terrorismo con el respeto pleno de las normas humanitarias internacionales.
Doy las gracias a mis colegas diputados de esta Cámara por las numerosas aportaciones positivas recibidas en relación con este trabajo y por la aprobación casi unánime por parte de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa de la propuesta de recomendación.
   .
Señor Presidente, quiero comenzar felicitando a su Señoría por el informe.
Toca un tema que se halla en el corazón de nuestras preocupaciones en la Unión Europea, a saber, la protección de los derechos humanos fundamentales.
Nadie en esta Cámara cuestiona la importancia vital de la lucha contra el terrorismo internacional, lo mismo que ninguno de nosotros podrá o deberá olvidar jamás la horrible tragedia que presenciamos en nuestras pantallas de televisión, cuando aquellos aviones se estrellaron contra las torres gemelas en Nueva York el 11 de septiembre de 2001.
Pero todos comprendemos la necesidad fundamental de luchar contra este mal de una manera que refuerce la causa de la libertad y los derechos humanos.
Los terroristas ganan si nosotros perdemos de vista esta realidad.
Los Estados Unidos, como su Señoría ha señalado, detuvieron a varios centenares de hombres durante y después de los combates en el Afganistán y algunos permanecen detenidos desde hace dos años o algo más.
Algunos de ellos son nacionales de nuestros Estados miembros, pero vengan de donde vengan, han de ser tratados de forma justa y humana, tal como afirma el informe.
Hemos acogido con agrado la liberación reciente de unos cuantos detenidos y esperamos la de otros más en el futuro.
La Unión Europea ha sido un miembro firme y comprometido de la coalición internacional contra el terrorismo.
Sin embargo, como la Unión Europea ha subrayado repetidamente tanto en las sesiones de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas como de la Tercera Comisión de la Asamblea General de las Naciones Unidas, es imprescindible que nosotros y nuestros aliados defendamos los valores de los derechos humanos y la legislación humanitaria internacionales a la hora de combatir el terrorismo.
La próxima sesión de la Comisión de Derechos Humanos vendrá a brindar una nueva oportunidad para abordar el tema de los derechos humanos y el terrorismo, así como para confiar en la aprobación por parte de la Tercera Comisión de la propuesta de que el Alto Comisionado para los Derechos Humanos de las Naciones Unidas vigile la protección de los derechos humanos en la lucha contra el terrorismo.
Es menester dejar claro –y lo hago sin sugerir, en forma alguna, una falta de interés por este problema que, con toda justicia, es motivo de honda preocupación para muchas Señorías de la Cámara– que la Comisión Europea no tiene competencias en una serie de los ámbitos planteados en este informe.
En ausencia de una posición común sobre esta cuestión, corresponde a los distintos Estados miembros ejercer la representación diplomática en nombre de sus ciudadanos.
De igual modo, la cuestión del orden del día para la Cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos es competencia de la Presidencia y de los Estados Unidos.
Sin embargo, estoy seguro de que el Consejo tomará nota de este informe y de los hondos sentimientos de muchas Señorías respecto de este asunto.
La Cámara está muy interesada en obtener respuestas a una serie de interrogantes.
¿Se va a enjuiciar a estas personas y, en tal caso, de qué delitos y con arreglo a qué legislación?
¿Se va a poner a algunos de ellos a disposición de la jurisdicción de sus propios países y, si es así, se exigirán y obtendrán garantías en cuanto al trato humano que se les dispense?
Son muchas las preguntas suscitadas por este caso y a las que hace referencia el informe.
Quiero dejar claro lo siguiente: formular estas preguntas no implica en ningún momento nuestra sólida asociación con nuestros amigos y aliados en los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo, un terrorismo que tiene un alcance mundial.
Pero una de nuestras armas más potentes contra esta lacra es nuestro compromiso inquebrantable con el principio de la libertad dentro de la legalidad.
En cuanto europeos, hemos de evitar la tentación de plantear estos temas con aires de confrontación, ignorando el trauma sufrido por el pueblo de los Estados Unidos.
Por esa razón acojo con satisfacción el hecho de que su Señoría haya planteado este tema en su informe de manera tan cuidadosa y prudente y me complace haber podido tener la oportunidad de darle una respuesta en el día de hoy.
Es crucial que siempre procuremos tener presente cómo entrechocan la lucha contra el terrorismo y la promoción y protección de los derechos humanos.
Constantemente venimos subrayando que la lucha contra el terrorismo tiene que estar condicionada a preservar los derechos humanos, y no a la inversa.
Me atrevería a ir un paso más allá.
A mi entender, la promoción de los derechos humanos debería convertirse en parte integrante de la lucha contra el terrorismo.
Solo entonces podemos esperar mitigar las tensiones sociales de las que se alimenta el terrorismo.
De nuevo quiero felicitar a su Señoría por el informe.
Plantea asuntos de notable importancia.
Suscita el tipo de cuestiones que he tenido que abordar en otras circunstancias, por ejemplo a la hora de reorganizar los servicios de policía y de seguridad en Irlanda del Norte, teniendo que cimentar dicha reorganización sobre la premisa fundamental de que las fuerzas del orden están para proteger y preservar los derechos humanos, y no deben tener nada que ver con socavar los derechos humanos.
Todos apoyamos incondicionalmente la lucha contra la lacra del terrorismo y la combinación mortífera de terrorismo y tecnología.
Pero creo que también nos mantenemos muy firmes en nuestra creencia de que la mejor forma de luchar contra el terrorismo consiste en conservar el debido respeto de los derechos humanos.
   .
Señor Presidente, el Secretario General del Consejo Nacional de las Iglesias de los Estados Unidos ha calificado recientemente la denegación de los derechos humanos en la Bahía de Guantánamo de ofensa contra Dios.
No voy a adoptar un enfoque religioso, pero está claro que no son solo los europeos los que creen firmemente que la situación en la Bahía de Guantánamo ofende nuestro sentido de la justicia.
Uno de los magistrados del Tribunal Supremo del Reino Unido, Lord Steyn, ha calificado los tribunales militares propuestos en Guantánamo de mancha para la justicia norteamericana y ha dicho que vendría a la mente el término «tribunal desautorizado».
El Tribunal de apelación británico ha tildado la detención de los prisioneros de agujero negro jurídico.
El Gobierno de Bush ha argumentado que las Convenciones de Ginebra están obsoletas en lo que se refiere al trato de los terroristas y ha decidido no aplicar ni estas normas convencionales sobre la Guerra, ni el Derecho penal en el que deberían regir las normas relativas a los derechos humanos, a saber, el Pacto Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y la Constitución de los Estados Unidos.
Ha tratado de eludir ambas posibilidades inventando una nueva categoría residual de «combatientes ilegales» en la potencialmente ilimitada guerra contra el terrorismo, que, de una metáfora ha pasado a ser un término literal.
Pero dicha categoría no existe en el Derecho internacional.
La denegación del derecho de los prisioneros a comparecer ante los tribunales civiles regulares y a la protección de la Constitución de los Estados Unidos ha sido tristemente respaldada por los tribunales estadounidenses, sobre la base de que la Bahía de Guantánamo, aún cuando los Estados Unidos controlan realmente la base, no es territorio de su soberanía.
Nos congratulamos de que ahora el Tribunal Supremo haya manifestado que tomará una decisión sobre si los tribunales estadounidenses tienen jurisdicción.
Terminaré diciendo que lamento la ausencia del Consejo en este debate ya que, como ha señalado el Comisario Patten, la Comisión carece de jurisdicción, y la incapacidad del Consejo para aprobar una posición común y una estrategia para llevar a cabo la defensa del Estado de derecho en la Bahía de Guantánamo constituye un olvido penoso.
   Señor Presidente, señor Comisario, nos encontramos ante un informe importante sobre un asunto fundamental, acerca del cual me complace hablar en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Me parece encomiable el modo en que el ponente ha abordado el tema.
Resulta acertado que, en línea con el enfoque de mi Grupo, haya reforzado la base de este informe.
Quiero darle las gracias por la excelente relación de trabajo mantenida.
Se trata de un tema que afecta a los principios fundamentales y básicos de nuestro Estado constitucional.
Dos años después de que los Estados Unidos transportaran a unos 660 detenidos extranjeros a la base de Guantánamo en el marco de la lucha contra el régimen talibán y el grupo Al Qaeda, la situación sigue siendo, por desgracia, bastante incierta: incierta en relación con las acusaciones, la duración de la detención y la posibilidad de iniciar un proceso judicial, incierta con respecto a la asistencia jurídica e incierta en cuanto al contacto con el país de procedencia.
En resumen, los presos se encuentran sumidos en un vacío legal.
En la actualidad, el Tribunal Supremo estadounidense trata de determinar si los tribunales de este país tienen o no competencia para valorar el estatuto jurídico de los detenidos.
Si bien es cierto que las trágicas consecuencias del terrorismo en nuestro aliado norteamericano a raíz de los terribles ataques del 11 de septiembre hablan por sí solas, ya han pasado algunos años desde entonces y los prisioneros de la base de Cuba aún no han sido llevados ante los tribunales.
Esta situación no puede, y no debe, seguir así.
Debido precisamente que el diálogo transatlántico es tan importante e irreemplazable, resulta esencial mantener abiertas las vías de comunicación con nuestros colegas estadounidenses.
Los aliados pueden hablar de tú a tú y decir las cosas claras.
Sé que el Convenio de Ginebra de 1949 ya no se considera el mecanismo más apropiado para cubrir las nuevas amenazas existentes, tales como el terrorismo.
Es fundamental que el Derecho internacional se desarrolle de forma que se establezca un fundamento jurídico que permita hacer frente a los nuevos problemas de seguridad que puedan surgir.
Hasta el terrorista más cruel tiene derecho a un juicio justo.
Este es un principio básico respaldado por el Derecho internacional.
A modo de ejemplo, recordaré el principio del y la necesidad de garantizar debidamente la administración de justicia; del mismo modo, cabe mencionar, entre otros, tratados de gran relevancia como la Declaración Universal de Derechos Humanos, el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, la Convención Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y el Convenio de Ginebra, al que ya ha hecho referencia el ponente.
En todos los tratados mencionados aparece reflejada la idea de garantizar un trato humano a los prisioneros y el derecho de estos a un juicio justo.
No en vano, lo que está en juego es la dignidad humana; cada persona es importante.
Apoyo con mucho gusto la postura mostrada por el ponente a este respecto.
Por último, insto al Consejo a que siga planteando el problema de los detenidos de Guantánamo a las autoridades estadounidenses.
Este caso merece esto y mucho más.
   – Señor Presidente, Guantánamo debería interpelar a todo ciudadano preocupado por el respeto de los derechos humanos en el mundo.
En este campo de concentración norteamericano en territorio cubano, el Derecho internacional y el Derecho norteamericano se han dejado fuera de la ley en medio de la indiferencia casi general.
El mundo entero observa sin hacer nada esta zona en que no hay Derecho, este agujero negro jurídico del que habla Amnistía Internacional.
Las libertades individuales penosamente conquistadas durante siglos han ido a morir a la playa de Guantánamo.
Los Estados Unidos, víctima de los atentados del 11 de septiembre, estaban en su perfecto derecho a detener, acusar y juzgar a todos los presuntos cómplices de dichos atentados.
Pero no tenían ninguna necesidad de actuar al margen del Derecho, ni a encerrar a 660 presos en jaulas de animales iluminadas día y noche.
La época de los justicieros del Salvaje Oeste ha pasado.
En nuestros días, nadie debería poderse erigir a la vez en acusador, defensor, juez y verdugo, o incluso se podría decir en torturador.
Sin embargo, este escenario macabro es el elegido por el Presidente Bush para su justicia «extraterritorial» de Guantánamo.
Como los Gobiernos aliados se complacen en un silencio cobarde, es hora de que el Parlamento Europeo actúe de forma creíble y audible.
El informe del Sr. Andreasen sobre el derecho de los presos de Guantánamo a un juicio justo, es pues muy oportuno y felicito al ponente en nombre de mi Grupo.
La resolución que votaremos mañana está dirigida al Consejo y le pide que adopte una posición común sobre esta grave violación de los principios elementales del Derecho.
Como recordó muy justamente el Comisario Patten, la ausencia de una posición común se deja sentir cruelmente.
Pero este llamamiento quedará sin duda en letra muerta mientras perdure el método absurdo de la votación por unanimidad, que permite a un único voto contrario ahogar la voz de Europa en materia de política exterior y derechos humanos.
   Señor Presidente, quiero felicitar a Gran Bretaña, ya que hoy regresarán cinco de los ciudadanos británicos retenidos en la base naval de Guantánamo.
De acuerdo con los medios de comunicación suecos, serán arrestados e interrogados nada más aterrizar en Gran Bretaña esta tarde.
Otros cuatro ciudadanos británicos que siguen presos en Guantánamo no serán puestos en libertad, al menos por ahora.
El prisionero de origen sueco, Mehdi Ghezali, también continúa detenido, sin que se prevea una inmediata liberación.
Y esta situación se ha mantenido igual desde hace más de dos años.
En lo que respecta al ciudadano sueco, el Gobierno de Suecia señaló al principio que el problema habría de ser debatido con sus colegas en el Consejo de la Unión Europea.
Aquí nos encontramos hoy, dos años más tarde, y esto es todo lo que hemos podido conseguir.
Como la mayoría de los detenidos, Mehdi Ghezali es joven.
Los prisioneros son jóvenes, y muchos de ellos podrían considerarse incluso niños.
La familia de Mehdi Ghezali no tiene noticias de él desde hace trece meses.
Los funcionarios del Ministerio de Asuntos Exteriores de Suecia que han podido visitarle no están autorizados a comunicar a sus familiares el estado en que se encuentra.
Su abogado tampoco ha podido entrar en contacto con él.
El Comisario Patten ha afirmado que es preciso mantener una buena relación con los Estados Unidos.
Sí, es cierto, debemos mantener una relación apropiada con este país, pero tenemos que garantizar al mismo tiempo un diálogo cordial con las demás naciones.
Opino que el viejo refrán que dice «Hacen falta dos para bailar un tango» resulta realmente acertado en este caso.
Lamentablemente, la actitud mostrada por los Estados Unidos ante este asunto no inspira demasiada confianza.
Aunque, sin duda alguna, aún tenemos presentes los sucesos del 11 de septiembre, también recordamos las imágenes de la base de Guantánamo que, a pesar de todo, se lograron emitir, en las que aparecían jóvenes esposados sentados en jaulas.
Tenemos que garantizar el respeto de los derechos humanos.
No basta con celebrar debates al respecto cada cierto tiempo, sino que es necesario lograr avances reales.
Por este motivo, agradezco sinceramente al Sr. Andreasen la presentación de este extraordinario informe.
   Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente.
Se trata de una iniciativa muy importante y este es un momento muy apropiado para presentarla.
La existencia de campos de detención sin juicio en la Bahía de Guantánamo tiene que resultar inaceptable para cualquier persona en una sociedad civilizada.
Los prisioneros detenidos durante la invasión del Afganistán deberían haber sido tratados de acuerdo con el Derecho internacional y, cuando menos, deberían haber quedado clasificados como prisioneros de guerra.
Tienen derecho a un juicio justo.
Además, deben tener derecho a ser considerados inocentes mientras no se demuestre su culpabilidad en un tribunal de justicia, deben tener acceso a representación jurídica y deben tener derecho a ser inculpados o liberados.
La Presidencia irlandesa debería hacer cuanto esté en sus manos para garantizar que a estas personas no se les denieguen ni un minuto más sus derechos humanos fundamentales.
Estoy de acuerdo con lo manifestado por la Sra. Ludford en cuanto al fallo por parte de la Presidencia irlandesa de estar presente hoy aquí, lo cual constituye un pésimo mensaje para la Comunidad Europea y, de hecho, la comunidad internacional.
Como ha expresado el Comisario Patten, corresponde al Consejo plantear esta cuestión a los Estados Unidos, y el Consejo de la UE ha sido totalmente incapaz de hacerlo en cuantas ocasiones se le han presentado.
Me pregunto asimismo por qué la Presidencia irlandesa no está hoy aquí.
¿Es porque la Presidencia teme ofender a los Estados Unidos diciendo algo que pudiera constituir una afrenta para dicho país?
La Presidencia irlandesa está defraudando también a la población irlandesa, que considera este asunto un escándalo absoluto.
   Señor Presidente, me resulta extraño el hecho de que el Parlamento Europeo se preocupe tanto por unos enemigos de la democracia.
Los detenidos no forman parte de un grupo de exploradores que se han perdido durante una excursión.
Todas las pruebas apuntan a que los prisioneros han recibido un trato humano.
En las imágenes de la base naval se puede apreciar que las celdas son bastante mejores que las de muchas cárceles de los países de la Unión Europea.
Son pocos los Estados miembros de la Unión que toman parte activa con sus recursos militares en la lucha contra unas fuerzas reaccionarias capaces de hacer uso del terrorismo para cambiar el rumbo del escenario mundial.
Dejamos esta lucha en manos de los Estados Unidos y de sus fieles aliados.
Desde el punto de vista de aquellos que profesan un odio recalcitrante a los Estados Unidos, cabría la posibilidad de imaginar que el régimen talibán y el grupo Al Qaeda son una especie de luchadores por la libertad que desean ayudar a los pueblos pobres y oprimidos.
Son justo lo contrario.
Es preciso arremeter contra los terroristas de forma que desistan de sus actos criminales.
Solo mediante la destrucción de sus redes lograremos instaurar la libertad y la democracia en todo el mundo.
Los detenidos de la base naval de Guantánamo no son soldados pertenecientes a un ejército organizado.
Tampoco son miembros de un movimiento clandestino surgido en un país ocupado.
Son terroristas que se oponen fanáticamente a los mismos derechos humanos que algunos diputados a esta Cámara pretenden ahora que les amparen.
Algunos prisioneros han adquirido la ciudadanía en Estados de la Unión Europea.
Por lo tanto, si participan posteriormente, haciendo uso manifiesto o no de armas, en una lucha armada en la que resultan asesinados algunos de nuestros soldados, se les puede considerar traidores y recibir el trato correspondiente.
Estoy seguro de que algunos países de la Unión no habrían hecho gala de la paciencia de los Estados Unidos y habrían acabado con la vida de muchos de ellos sin más dilaciones.
Me parece impropio que nosotros, sin participar en la guerra en Afganistán y sin haber estado expuestos a auténticos ataques terroristas en nuestros países, creamos que tenemos derecho a decirle a los Estados Unidos lo que deben hacer.
Doy las gracias al Comisario Patten por dejar claro que la Comisión no tiene competencia en este ámbito ni tampoco el Consejo.
Recomiendo al Parlamento que vote en contra del informe.
   Señor Presidente, el 11 de septiembre, los ataques contra las torres gemelas en Nueva York abrieron un capítulo nuevo en el planteamiento de la guerra, a saber, un ataque asimétrico y a gran escala por parte de un grupo islámico, internacional, fanático, bien organizado y bien equipado, afiliado a Al Qaeda, sin respeto alguno por las reglas y comportamientos tradicionales de la guerra tal como los conocemos y muy difíciles de clasificar formalmente según la Tercera y Cuarta Convención de Ginebra de 1949.
Por tanto, todas las exigencias planteadas por esta resolución en cuanto al trato que hay que dar a los detenidos, bien como espectadores inocentes detenidos en el fuego cruzado norteamericano en el Afganistán, bien como delincuentes comunes susceptibles del correspondiente enjuiciamiento, no son legalmente correctas, y tampoco necesariamente deseables, sobre todo si pretendemos proteger la seguridad y la población europeas de nuevos ataques.
Además, la primera obligación del Estado es proteger a sus habitantes inocentes contra futuros ataques por parte de tales grupos terroristas.
Los Estados Unidos no derrocharían valiosos recursos públicos deteniendo a quienes no suponen un riesgo para la seguridad.
De hecho, después de exhaustivos interrogatorios, muchos han vuelto a casa, incluidos tres menores, uno de los cuales dejó constancia en una entrevista con la prensa británica de la humanidad de quienes le hicieron prisionero y se mostró agradecido por la enseñanza formal en lengua inglesa en la base.
Los demás –incluidos los ciudadanos estadounidenses implicados– son, sin lugar a dudas, peligrosos o una fuente constante de información útil y deberían ser sometidos a juicio por crímenes de guerra, si procede, bajo unos patrones compatibles con las normas internacionales, o estar arrestados en condiciones humanas en calidad de combatientes ilegales mientras dure la guerra, facilitando el acceso a la Cruz Roja y a las autoridades consulares, hasta que sea capturado Osama bin Laden y entregue formalmente su red terrorista y deponga la guerra que tiene declarada a Occidente.
No acepto que el «habeas corpus» resulte aplicable en situaciones de emergencia como las épocas de guerra o de emergencia nacional, por lo que su consideración es totalmente inaceptable.
A ningún prisionero de guerra durante la Segunda Guerra Mundial se le permitió un juicio justo; todo el mundo sabe que permanecieron detenidos mientras duró la guerra.
Además, desde un punto de vista histórico, los ciudadanos de cualquier país –y del Reino Unido en concreto– que en tiempo de guerra cruzaron las fronteras y lucharon contra sus propias fuerzas armadas o contra los aliados, podían ser acusados en potencia de traición, históricamente un delito capital e incluso hoy día un delito muy grave.
Por consiguiente, la moción del Grupo Liberal que tenemos hoy ante nosotros no contará con mi apoyo, ya que su finalidad primordial consiste en asestar un varapalo a los Estados Unidos de América en su guerra mundial contra el terrorismo.
   Señor Presidente, no voy a responder inmediatamente al Sr. Tannock, sino que comenzaré por afirmar sin ningún acaloramiento que el concepto de los derechos humanos, incluido el derecho a un juicio justo, constituye la máxima prioridad para todos los Grupos parlamentarios.
El terrorismo y los grupos terroristas habrán ganado cuando haya quedado arrinconado el Estado de derecho.
Señor Camre, el Estado de derecho no es un enemigo, sino el fundamento de toda sociedad civilizada.
Si renuncia a él, estará renunciando a sus derechos civilizados.
Tenemos que atender a los cargos que se les imputan a estos individuos.
Si se les hubiera imputado algún cargo, entonces tendrían el derecho y la oportunidad de defenderse, pero no se ha formulado ningún cargo.
Entre los individuos que están a punto de ser liberados se encuentran tres votantes de mi jurisdicción electoral.
¿Qué ocurre con sus familias?
¿Cuáles son sus preocupaciones?
¿Qué sucede con sus derechos humanos?
Parto, como creo que hace todo el mundo en esta Cámara, de la idea de que la gente es inocente mientras no se demuestre su culpabilidad.
Los dos oradores anteriores parecen defender lo contrario.
Las peticiones formuladas en esta Cámara no son antinorteamericanas.
De hecho, hemos solicitado a los Estados Unidos que defiendan los derechos del mundo libre que conforman la médula de su propia Constitución.
Llegamos así al quid de la cuestión: el argumento de que, en cierto sentido, estas personas se encuentran fuera de la jurisdicción nacional de los Estados Unidos.
No lo están, y sobre esta base los demandantes ante el Tribunal Supremo han exigido la liberación de los detenidos que hemos presenciado recientemente.
Deberían estar sometidos a la jurisdicción de los Estados Unidos o a la del Derechos internacional: representación legal, un juicio justo y el derecho de recurso.
En circunstancias excepcionales es cuando más se necesita el Estado de derecho sin excepciones, normal y racional.
Señor Camre, no puedo estar de acuerdo con usted.
Usted ha denunciado a estas personas y ni siquiera les concedería un juicio justo.
No debemos olvidar nunca que el 11 de septiembre trastocó para siempre la mentalidad norteamericana.
De ahí las acciones que han emprendido.
Esta Cámara ha elegido por tanto un camino noble: no condenar, ni marginar a quienes han sido detenidos –quizá en circunstancias horrorosas–, sino pedir lisa y llanamente que se defienda y se respete en su totalidad el Estado de derecho nacional e internacional.
Yo, el Grupo del PSE, el Grupo ELDR y otros Grupos defenderemos esos principios.
Sería una jornada triste si todos los diputados a esta Cámara no pudieran hacer lo mismo.
   – Señor Presidente, Guantánamo no representa la guerra, sino el resurgimiento de la tiranía ejercida por un gobernante soberano, representado simbólicamente en estos momentos por la lógica de un estado de emergencia permanente defendido por la única superpotencia hegemónica mundial.
Si se sigue sometiendo el principio del Estado de derecho a una presión de este tipo, puede que toda la tradición jurídica que tanto nos ha costado crear acabe por quebrarse.
Nos encontramos ante un reto histórico.
Por suerte, en lo que respecta a los casos de Munir el Motassadeq y Abdeljani Mzud, los tribunales de los Estados Unidos y, recientemente, de Alemania, se han manifestado a favor de los principios de derechos humanos más fundamentales, uno de los cuales es el derecho a un juicio justo.
Este confinamiento ilegal no favorece a los intereses estadounidenses; lo único que consigue es complicar la lucha legítima contra el terrorismo, que solo podrá triunfar a través de la cooperación y de medidas acordes con la ley, es ignorarlo es ceder al terrorismo, es una señal peligrosa en todos los aspectos.
   Señor Presidente, es absolutamente inaceptable que más de 600 personas, incluso niños, permanezcan detenidas desde hace dos años en la Bahía de Guantánamo sin cargos ni juicio, en unas condiciones que ningún Estado democráticos podría consentir legítimamente.
Constituye una receta para alimentar el odio, no para poner fin a la atrocidad del terrorismo.
Este es un debate sobre la defensa de la democracia y el Estado de derecho, y un llamamiento al sentido común y los instintos democráticos del pueblo norteamericano en una situación en la que el sentido común y los instintos democráticos revisten la mayor importancia.
Es válido y acertado condenar y seguir condenando la atrocidad del 11 de septiembre de 2001 y todas las demás atrocidades perpetradas por los terroristas, ya sea en los Estados Unidos o en Europa, en España, Irlanda o, para el caso, en Israel o en los territorios palestinos.
El terrorismo se propone deliberadamente destruir la libertad: su objetivo es destruir la libertad.
Si intentamos minar al terrorismo utilizando medios que de por sí destruyen la libertad, estamos socavando los verdaderos cimientos de nuestra propia sociedad.
Si nos precipitamos por la pendiente de denegar los derechos humanos y los derechos democráticos básicos a quienes suponemos sospechosos de terrorismo, les estamos brindando una victoria y estamos construyendo una sociedad que, a la larga, perjudicará a los pueblos de este mundo que desean vivir en una paz sostenible.
Quiero solicitar a la Presidencia irlandesa que incluya este asunto en el orden del día de la Cumbre entre la UE y los Estados Unidos de junio del presente año.
   Señor Presidente, uno de los aspectos interesantes del debate sobre la Bahía de Guantánamo es el del lenguaje, cuando menos las nuevas definiciones de la guerra que se comienzan a escuchar, carentes de fundamento legal en cualquier legislación internacional.
Ya se ha mencionado hoy la liberación de los ciudadanos del Reino Unido, y por descontado que me alegra tal circunstancia, pero también me interesa quién está defendiendo los intereses de los demás detenidos, cuyos Gobiernos tal vez no mantengan una relación especial con los Estados Unidos.
Acojo con satisfacción este informe porque pienso que es muy importante mantener todo este asunto dentro de la esfera internacional.
Como ya han dicho otros oradores, hemos asistido a la creación deliberada de un limbo legal, que ha dado luz verde a otros regímenes para actuar ahora de manera similar, sin olvidar a China, el Yemen, Uzbekistán, la Arabia Saudita y otras democracias sobradamente conocidas, con sus políticas de internamiento de los denominados fundamentalistas.
Hemos visto cómo el Reino Unido reniega de artículos de la Convención Europea de Derechos Humanos a fin de legitimar el internamiento en Belmarsh de residentes del Reino Unido.
Es importante respetar el imperio del derecho humanitario internacional, aun cuando resulte incómodo para los Gobiernos.
   – Señor Presidente, hace unos minutos escuché con sorpresa que Guantánamo era un centro de enseñanza de inglés.
Es bastante extraordinario, ya que la detención de los presos de Guantánamo va en contra de los derechos humanos.
Los presos no tienen acceso a un abogado independiente, y no sabemos exactamente quién está detenido y cuáles son los cargos concretos que se formulan en su contra.
En tales condiciones, cabe preocuparse por la salud mental de los presos.
Sin la ayuda previa de un abogado independiente, podemos destacar que existe el riesgo evidente de negociación para llegar a un acuerdo, a fin de revisar a la baja las bases de la inculpación.
Así, los presos podrán optar por declararse culpables, aunque no lo sean, para evitar la pena de muerte.
Es evidente que los dirigentes de los Estados Unidos y el Presidente Bush quieren procesos ejemplares con confesiones, porque están en un año de elecciones presidenciales.
La posición del Parlamento Europeo debe ser intransigente contra el terrorismo, pero también intransigente en el respeto del Derecho internacional.
Es inaceptable que se condene as nadie antes de un juicio.
Y, en este caso, es lo que sucede, a veces incluso en esta Cámara.
Por tanto, todos debemos denunciar el agujero negro jurídico en que se encuentran los detenidos.
Todos recordamos el horror de lo que pasó, pero no queremos que el terrorismo gane, y debemos exigir un trato equitativo para todos y demostrar que defendemos los valores que respetan el Derecho.
Señorías, es el mejor modo que tenemos de luchar contra la barbarie.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0112/2004) del Sr. Lagendijk, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo al establecimiento de Asociaciones Europeas en el marco del proceso de estabilización y asociación (COM(2003)684 – C5-0574/2003 – 2003/0267(CNS)).
   Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, quiero mostrar mi más sincero agradecimiento al Sr. Lagendijk por el proyecto de resolución legislativa del Parlamento Europeo sobre la propuesta de la Comisión de un Reglamento del Consejo relativo al establecimiento de Asociaciones Europeas en el marco del proceso de estabilización y asociación.
En las enmiendas propuestas se abordan algunos de los puntos clave en lo que respecta a nuestras relaciones con los países de los Balcanes Occidentales.
Hemos tomado nota de todas las propuestas y las hemos estudiado minuciosamente.
La Comisión y el Consejo necesitan el apoyo y el compromiso plenos del Parlamento en su esfuerzo por ayudar a esos países en sus reformas y por acercarlos a la Unión Europea.
Permítanme describir brevemente el origen de esta propuesta de Reglamento del Consejo relativo al establecimiento de Asociaciones Europeas, que se remonta al Consejo Europeo celebrado en Salónica en junio de 2003. Durante este evento, los Jefes de Estado y de Gobierno reafirmaron su decisión de apoyar plena y efectivamente la perspectiva europea de los países de los Balcanes Occidentales.
El proceso de estabilización y asociación se ha visto reforzado y completado por una serie de elementos aplicados en el transcurso del proceso de ampliación actual.
En este sentido, la introducción de las Asociaciones Europeas constituye una de las propuestas más importantes.
Se ha instado a la Comisión a que presente las primeras Asociaciones Europeas para su aprobación a finales de este mes, junto con los próximos informes anuales sobre el proceso de estabilización y asociación.
Del mismo modo que las Asociaciones para la Adhesión de los países candidatos, las Asociaciones Europeas establecen las prioridades a corto y medio plazo que deberán cumplir los países correspondientes con el fin de acercarse a la Unión Europea.
Se ajustarán a las necesidades específicas de dichos países y a sus respectivas fases de preparación, así como a las particularidades del proceso de estabilización y asociación, incluida la cooperación regional.
En función de los avances obtenidos, las Asociaciones Europeas se dedicarán progresivamente a la adopción del acervo comunitario.
La Comisión será responsable de controlar el progreso realizado, que habrá de reflejarse en una serie de informes anuales.
El texto de cada Asociación Europea se transmitirá al Parlamento Europeo, que, como sucede en el caso de las Asociaciones para la Adhesión, deberá ser debidamente informado acerca de los avances registrados por los países en cuestión.
La Comisión ha anotado los comentarios del ponente acerca de la asistencia financiera destinada a los países de esta región.
Quiero señalar una vez más que la propuesta no conlleva ningún tipo de implicaciones financieras.
Las prioridades de la Asociación Europea seguirán constituyendo la base del programa de ayuda, la cual se proporcionará en el marco del programa CARDS.
No obstante, he de dejar claro que las asociaciones cuentan con sus propias prioridades, cuyo cumplimiento no tiene implicaciones financieras de ninguna clase, tal como la aceptación de disposiciones legislativas.
Comprendo a la perfección la preocupación del Parlamento acerca de la condicionalidad de la asistencia comunitaria.
El respeto de los principios de la democracia y la constitucionalidad, así como por los derechos humanos, los derechos de las minorías y las libertades fundamentales, constituye un requisito para la concesión de la asistencia comunitaria.
Si no se cumplen estas condiciones generales, el Consejo podrá suspender las ayudas financieras.
La Comisión ha aceptado incluir una referencia específica a este punto en los proyectos de decisión del Consejo sobre las prioridades particulares de cada asociación, que se pueden considerar prioridades de la Unión Europea del mismo modo que las correspondientes a las Asociaciones para la Adhesión lo fueron para los países candidatos.
Por supuesto, se consultará de manera informal a los Gobiernos de los países implicados sobre la Asociación Europea.
Su acuerdo no vendrá por sorpresa.
La Comisión acepta la propuesta del Parlamento relativa a la inclusión en el Reglamento de un apartado sobre el procedimiento de consulta a los Gobiernos nacionales.
En el contexto de los mecanismos establecidos en virtud del proceso de estabilización y asociación con este fin, mantenemos un contacto regular con estos países.
Suponemos que actualmente estarán elaborando planes en los que se fije el plazo para el cumplimiento de los requisitos necesarios para alcanzar un grado superior de integración con la Unión Europea.
Este trabajo les permitirá obtener un mayor sentido de la responsabilidad y una mayor comprensión del proceso.
La puesta en práctica de las prioridades de las Asociaciones Europeas exige compromiso, voluntad política y la aportación de recursos financieros suficientes.
Las asociaciones se convertirán en una sólida base para dirigir los esfuerzos de reforma de los países de los Balcanes Occidentales hacia un acercamiento a la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, antes de pasar a analizar la propuesta de la Comisión, quisiera preguntar si hay que dar algún significado político al hecho de que el Sr. Patten haya abandonado la Cámara y haya sido sustituido por el Sr. Verheugen, ya que este último, según tengo entendido, sigue siendo responsable de los Estados miembros candidatos y de los países en vías de adhesión.
¿Pretende acaso la Comisión indicar que los países de los Balcanes Occidentales, a pesar de no encontrarse aún de manera oficial entre los Estados miembros candidatos, de repente se han incluido entre estos?
Para que no haya malentendidos, diré que acogería con agrado esta idea.
Pero en cualquier caso, resulta sorprendente.
En lo que respecta a las propuestas, el Comisario ya ha hecho referencia al origen de las mismas, la Cumbre de Salónica del año pasado.
En dicha cumbre, el Consejo Europeo, sometido a una presión considerable por parte de la Presidencia griega, quiso tener un gesto para con los países de los Balcanes Occidentales. El mensaje político más destacado de la reunión consistía en que estos países ya habían emprendido el camino definitivo hacia Europa y que la Unión Europea estaba dispuesta a ayudarles en este proceso a través de un instrumento adicional, las Asociaciones Europeas.
La razón de esta iniciativa era que no había duda, tampoco en esta Cámara, de que esos países serán Estados miembros alguna vez.
La única pregunta que cabe hacerse es cuándo sucederá esto y en qué condiciones.
No obstante, y para ser sincero, he de decir que, al leer la propuesta de la Comisión por la que se aplica la excelente decisión tomada en Salónica, empiezo a dudar de la idoneidad de la misma.
Quisiera saber –y esta es la pregunta principal planteada en mi informe– cuál es el valor añadido derivado de la introducción de un nuevo instrumento como las Asociaciones Europeas en este momento.
La Unión Europea –ustedes lo saben mejor que nosotros– se encuentra inmersa en el proceso sumamente complicado de conclusión de los Acuerdos de Estabilización y Asociación con todos los países de la región o, al menos, este es el objetivo que anima nuestros esfuerzos.
Ya lo hemos conseguido en los casos de Croacia y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, y siguen en curso las negociaciones con los tres países restantes.
Se trata de un proceso bastante intrincado.
No es una tarea fácil.
Todavía existen graves problemas en tres de los cinco países y aún queda mucho trabajo por hacer.
Y ahora, de pronto, en mitad de este proceso, aparece un nuevo instrumento, las Asociaciones Europeas.
Estas asociaciones no mantienen la línea marcada por los Acuerdos de Estabilización y Asociación, sino que trascienden el contenido de los mismos.
He de decir a la Comisión que no logro entender el motivo de tal instrumento; opino que la Comisión, al igual que el Parlamento, está obligada a seguir las instrucciones del Consejo, aunque, igual que nosotros, no pueda reconocerlo en voz alta.
Me temo que nadie necesita ni espera el nuevo instrumento creado, que solo origina incertidumbre en la región.
Pienso que hemos de tener mucho cuidado de no hacer promesas vacías a estos países, cuando nosotros mismos no estamos seguros de lo que pretendemos conseguir con esta iniciativa.
En este terreno, la política se hace con símbolos, e insisto en que debemos andar con pies de plomo.
Si, después de todo, seguimos adelante con esta iniciativa, querría hacer dos comentarios.
En primer lugar, haré referencia a los recursos financieros que forman parte generalmente de este tipo de asociaciones –basta echar un vistazo al extraordinario ejemplo de las Asociaciones Europeas–, a saber, las asociaciones que han precedido a la categoría de Estado miembro candidato.
No en vano, si creamos un nuevo instrumento, ¿no sería conveniente reservar al mismo tiempo alguna cantidad de dinero?
Su colega, el Comisario Patten, ha repetido en varias ocasiones a esta Cámara que, en lo que a él respecta, no hay problema en destinar a este fin los fondos de que dispone, y que le gustaría recibir más recursos del Parlamento para poder ayudar a estos países.
Este hecho es el que me lleva a aceptar el concepto de Asociaciones Europeas, siempre y cuando quede clara la cantidad que vamos a aportar.
Si no se reservan fondos adicionales a los ya disponibles, el conjunto de la iniciativa quedará en agua de borrajas.
La cuestión más importante tiene que ver con las condiciones.
Los nuevos instrumentos no deben imponer condiciones diferentes.
Ya se ha establecido una serie de estrictas condiciones para la asistencia comunitaria a estos países, tales como el regreso de los refugiados, la lucha contra la corrupción y la cooperación con el Tribunal de La Haya.
Les ruego que no se añada nada más.
Aunque me complace la declaración realizada por la Comisión en este contexto de que no se modificarán las condiciones existentes, considero que habría que dejar este aspecto suficientemente claro.
La aparición de nuevos instrumentos no debe implicar el establecimiento de nuevas condiciones.
No obstante, apoyo plenamente el cumplimiento estricto de las condiciones existentes, ya que, una vez más, he podido apreciar en el Consejo cierta tendencia a tomarlas a la ligera y a incumplir los criterios establecidos en el pasado.
Sin embargo, hay que cumplirlos.
Hay que adoptar un enfoque radical: los problemas de la región son amplios y si damos la impresión de que los países implicados pasarán a ser miembros de forma automática en un momento dado, las cosas irán mal.
Para dejarlo claro: estoy a favor de seguir avanzando, de apoyar sinceramente a los reformadores y las reformas.
La única elección posible para la Unión Europea es la de respaldar a estos países y a los pioneros que llevan a cabo reformas.
Si para lograr esto necesitamos nuevos instrumentos, no dudemos en crearlos. Pero si se pueden obtener avances positivos con los que ya tenemos, evitando así la inseguridad que aportan los nuevos, me opondré a la creación de estos.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestra política exterior en relación con los Balcanes es una consecuencia inevitable de los enormes errores que cometimos a principios de los años noventa; en aquella época carecíamos de una política común para esta región, pero en el presente ya disponemos de una.
El Pacto de Estabilidad es la respuesta acertada a los problemas de esa zona.
La negociación del proceso de estabilización y asociación, junto con la asistencia financiera como el programa CARDS y la revisión anual del progreso realizado, contribuye a avanzar hacia el objetivo mencionado con frecuencia de la adhesión final de estos países a la Unión Europea.
Así que este es el buen camino.
¿Qué sentido tiene entonces este nuevo tópico de las «Asociaciones Europeas»?
Los Acuerdos de Estabilización y Asociación constituyen la plataforma de lanzamiento para una asociación y, si se cumplen todos los criterios, la solicitud de adhesión es el siguiente paso.
¿Acaso cabe contemplar la adopción de una nueva iniciativa sin un respaldo financiero adicional?
Esta propuesta del Consejo carece de sentido, y la Comisión es consciente de ello, aunque no pueda expresarlo de forma tan explícita.
Nosotros, sin embargo, podemos decir lo que pensamos.
Señor Comisario, la Comisión y el Consejo podrían tomar a Croacia como ejemplo para demostrar su compromiso en lo que respecta a esta vanagloriada asociación.
Croacia lleva años dando los pasos adecuados.
La cooperación ha sido favorable en todos los ámbitos.
Asimismo, el resultado de la colaboración con La Haya también ha sido positivo.
Recientemente se han enviado dos generales más a este tribunal.
No deberíamos situar el listón cada vez más arriba solo porque un general con pasaporte francés ande por ahí sin poder ser localizado.
Debemos tener presentes los logros alcanzados.
La perspectiva positiva ofrecida por Croacia podría indicar el camino que hay que seguir e impulsar el cumplimiento de los criterios de la Unión Europea en la totalidad de la región para la que se han concebido las Asociaciones Europeas, y sé muy bien de lo que estoy hablando.
Nuestra política exterior común en el sudeste de Europa se encuentra actualmente sometida a prueba, una prueba bastante rigurosa.
Lamento decir que la propuesta de establecer Asociaciones Europeas que no aportan ningún valor añadido destacado en comparación con el proceso de estabilización y asociación y que, por otro lado, no cuentan con asistencia financiera adicional, no mejorará nuestra credibilidad.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los comentarios realizados por el Sr. Lagendijk y la Sra. Pack van en contra de la aprobación del informe Lagendijk.
Yo, por mi parte, no votaré a favor del mismo; sin embargo, aunque opino que se trata de un mal informe, quisiera saber qué clase de Parlamento es ese que crítica las propuestas del Consejo y la Comisión y luego dice, bien, pero como somos un Parlamento, las apoyaremos.
Yo, por lo pronto, no votaré a favor, y digo esto porque considero que, aunque los argumentos presentados por la Sra. Pack y el Sr. Lagendijk son válidos, se ha ideado un instrumento sin ningún fundamento real.
Imagino que se podrían sacar algo de la iniciativa de las Asociaciones Europeas, pero para ello sería preciso establecer criterios y objetivos precisos, pero la propuesta actual no dice nada al respecto.
Confío en que el Comisario Verheugen batallará a favor de esto, ya que supongo que desempeñará un papel clave en la nueva Comisión –y sin duda lo merece– y que, además, tendrá una gran influencia a la hora de asegurar que las Asociaciones Europeas se conviertan en un instrumento basado en criterios claros.
En mi recomendación, que no fue aceptada por la comisión, señalaba que los Acuerdos de Estabilidad y Asociación deberían aplicarse efectivamente en un período determinado de años.
Que conste que digo efectivamente, y no de cualquier forma.
Mi visita a Kosovo como miembro de la delegación encabezada por la Sra. Pack me ha dejado una profunda huella.
Me dio la impresión de que ni el bando albanés ni el serbio se han visto sometidos a la presión suficiente para actuar según debieran, trabajando juntos por el futuro de Kosovo.
Y esta impresión se aplica también a algunos otros países.
Sin embargo, el caso de Croacia, tanto con la administración anterior como con el Gobierno actual, representa una excepción a esa tendencia, ya que este país ha captado la relevancia de la oportunidad brindada y pretende realizar los avances necesarios.
La Comisión y nosotros en esta Cámara somos culpables en parte de esta situación. Opino que tendríamos que esforzarnos por garantizar que la voz de Europa se escuche con mayor claridad.
Un ejemplo de esto que comento es nuestro encuentro con el Presidente Rugova, por quien siento un profundo respeto y a quien conozco desde hace mucho tiempo; quizás no tanto como la Sra. Pack, pero puedo afirmar que mantengo una excelente relación con él.
No obstante, cuando visitamos su residencia oficial –y sé que solo estamos hablando de Kosovo, no de un Estado independiente– comprobé que ondeaban las banderas albanesa, kosovar y estadounidense, pero faltaba la europea. Y según parecía, nadie tenía nada que decir al respecto.
Me pregunto qué refleja esto con respecto a la voz de Europa.
Le llevaremos una bandera europea con la esperanza de que tenga cabida en su residencia.
Quiero aclarar, no obstante, que esta cuestión no afecta solo a este presidente y que con mi comentario no pretendo ni mucho menos realizar una crítica personal.
Pienso que del mismo modo que Europa no se encuentra representada entre las banderas izadas en su residencia, la representación de las ideas europeas en numerosas zonas de los Balcanes es nula o escasa.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento deben colaborar para lograr que nuestra voz se escuche más ampliamente.
Comisario Verheugen, si este tema se somete a debate en el plazo de un año y consigue convencerme de que la Asociación Europea ha alcanzado este objetivo, o que al menos ha registrado algunos avances en esta línea, apoyaré el informe Lagendijk con efecto retroactivo. Pero mañana no votaré a favor del mismo.
   Ruego a sus Señorías que no extraigan ninguna conclusión particular del hecho de que yo represente hoy aquí al Comisario Patten, pero resulta bastante oportuno, ya que tal vez yo me encuentre en mejor situación que él para responder a los comentarios de sus Señorías.
¿Cuál es la cuestión?
La cuestión es que el Consejo de Salónica preguntó si no podríamos extraer algunas conclusiones de la evolución satisfactoria del proceso de ampliación con vistas a acercar, de manera más eficaz, a los países de los Balcanes Occidentales a la Unión Europea.
La pregunta era muy simple: ¿hemos aprendido alguna lección, existen instrumentos que hayan resultado útiles para dicho proceso y que pudiéramos aplicar también en este caso, tras los oportunos ajustes?
La respuesta a la pregunta es «sí».
En el caso de los países candidatos a la adhesión, hemos contado con los «Acuerdos Europeos» como fundamento jurídico.
Equivalen a los Acuerdos de Estabilización y Asociación con los países de los Balcanes Occidentales.
Desarrollamos las «Asociaciones para la Adhesión» como instrumento para ejecutar dichos Acuerdos Europeos y dentro de un momento les explicaré por qué fue una buena idea.
El instrumento equivalente en el proceso de estabilización y asociación serán las Asociaciones Europeas, ya que no sería muy correcto hablar de «Asociaciones para la Adhesión».
La gran ventaja de este instrumento radica en que es muy flexible, muy exacto, fácil de controlar, y que los avances se pueden evaluar con enorme precisión.
La Comisión tiene la intención de preparar estas asociaciones siguiendo exactamente el mismo patrón que en el caso de las Asociaciones para la Adhesión.
Eso implica describir en términos precisos lo que debe suceder durante el primer año, o dicho de otra forma, la prioridad a corto plazo, en todos los ámbitos –gobernanza política, gobernanza económica, adopción del acervo– y luego las prioridades a medio plazo, para las que nos concederemos dos o tres años, y por último las prioridades a largo plazo.
La gran ventaja de todo esto radica en que se puede verificar y ajustar en cualquier momento, y que los otros instrumentos de que disponemos pueden adaptarse para cumplir los objetivos de estas Asociaciones, por ejemplo, el instrumento de asistencia técnica que pretendemos utilizar en el futuro.
Pero también estoy pensando en los instrumentos que ya están a nuestro alcance y todos los demás instrumentos disponibles.
Puedo decirles, por experiencia propia en el proceso de ampliación, que este instrumento será de utilidad, que se trata de un instrumento muy manejable, con el que hemos tenido una experiencia muy favorable durante la ampliación.
Por consiguiente, les solicito que le concedan al menos una oportunidad.
Me gustaría pedirle a mi amigo, el Sr. Swoboda, que tal vez le diera al instrumento dos oportunidades, y en el plazo de un año estaremos encantados de evaluar conjuntamente si ha producido o no algún resultado.
No obstante, estoy bastante convencido de que se trata de un instrumento que será de ayuda para los países de los Balcanes Occidentales, que resultará más manejable para ellos, y que definirá con mayor claridad y credibilidad la dirección en que debe evolucionar todo el proceso.
Por esta razón doy a este instrumento todo mi apoyo.
   Muchas gracias, señor Comisario Verheugen.
   – Señor Presidente, el Comisario Verheugen me ha convencido.
Votaré a favor.
Confío en que haga lo correcto y espero que lo haga.
   Ya me sospechaba yo que no se trataba de una observancia del Reglamento.
Como le conozco, no importa; hoy tengo un buen día.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de tres recomendaciones para la segunda lectura, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte:
- A5-0075/2004 de la Sra. Prets respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de organismos activos a escala europea en el ámbito de la juventud (15327/1/2003 – C5-0021/2004 – 2003/0113(COD));
- A5-0076/2004 de la Sra. Pack respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se adopta un programa de acción comunitario para la promoción de organismos activos a escala europea y el apoyo a actividades específicas en el ámbito de la educación y la formación (15334/1/2003 – C5-0022/2004 – 2003/0114(COD));
- A5-0077/2004 de la Sra. Iivari respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción de la Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción comunitario para la promoción de organismos activos a escala europea en el ámbito de la cultura
(15331/1/2003 – C5-0023/2004 – 2003/0115(COD)).
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, me alegra que nos encontremos al principio de la fase final de un proceso breve pero intenso.
Estamos en condiciones de completar el programa y garantizar así que los jóvenes y las organizaciones de jóvenes puedan poner en práctica sus programas.
Ha sido este un periodo muy intenso y de nuevo hemos padecido la presión del tiempo.
Me gustaría que no ocurriera lo mismo con nuevos programas en el futuro, de manera que dispongamos de algo más de tiempo para esclarecer con mayor precisión las posiciones individuales y más oportunidades para el debate.
De lo que se trata en esencia es de apoyar a los grupos de jóvenes, cosa que debe preocuparnos especialmente si deseamos acrecentar la confianza en Europa o en la Unión Europea, ya que son los jóvenes quienes mejor entienden a Europa y los menos propensos a tener problemas a la hora de deponer sus prejuicios.
Porque esto hay que favorecerlo, también tienen que estar más implicados en el proceso europeo.
Existen varias formas de hacerlo: un organismo central es el Foro Europeo de la Juventud, que mantiene contactos en los distintos países y que hace muchas cosas difíciles, necesarias y útiles con los jóvenes, permitiéndoles vivir en asociación democrática dentro de Europa y más allá de sus fronteras.
Hoy debatimos sobre tres informes; aun cuando este sea un debate conjunto, no pueden examinarse a la luz de un mismo criterio, ya que su contenido se refiere a responsabilidades diferentes, que deben tomarse en consideración de manera apropiada.
Se ha propuesto que se armonicen los programas de acción en lo referente a la cuota de cofinanciación largamente perseguida, al principio de degresión y a su duración.
No cabe la menor duda de que va a resultar muy difícil, en términos prácticos, que empiecen a funcionar antes de 2008.
Hemos mantenido conversaciones interminables acerca de la cuota homogénea de cofinanciación del 20%, que no será totalmente operativa, ya que algunas organizaciones, sobre todo en el ámbito educativo, reciben una subvención tan reducida que cualquier recorte adicional se traduciría en la desaparición total de la subvención.
Para las organizaciones de jóvenes, por tanto, la cifra del 20% se halla en el límite de lo aceptable, ya que la búsqueda de patrocinadores constituye un problema constante.
Dada la situación económica, las empresas se ven incapaces de atender a los jóvenes.
A las organizaciones pertenecientes a otros muchos ámbitos de actividad les resulta bastante más sencillo encontrar patrocinadores que a las dedicadas a los jóvenes, razón por la cual estas últimas precisan de nuestro especial apoyo.
Me gustaría que el principio de degresión, según el cual a partir del tercer año se retendrá un dos y medio por ciento de la subvención del año anterior, beneficie a los grupos y organizaciones de jóvenes que no hayan recibido ninguna subvención antes de esa fecha.
Esto adquirirá especial importancia a partir de la ampliación.
Después del 1 de mayo, habrá un mayor colectivo de jóvenes a que atender.
Tenemos que invertir más y proporcionarles un apoyo sólido.
Esas organizaciones de jóvenes, cuya finalidad consiste en promover el diálogo internacional entre los jóvenes y facilitar información acerca de aspectos importantes al mayor número posible de jóvenes, también constituyen un cauce de transmisión de los criterios de la Unión Europea.
Lo importante no solo es fomentar los asuntos de los jóvenes, sino suministrar contenidos afines a los temas en que están interesados.
Aun cuando debamos tener en cuenta sus preocupaciones, ellos deben efectuar su propia contribución y difundir así al máximo todo el amplio espectro de políticas europeas.
El futuro de la Unión Europea se halla en manos de los jóvenes y esto no deberíamos olvidarlo.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, el debate de hoy sobre estos tres programas tan necesarios da fe de nuestra búsqueda de un fundamento jurídico común para los ámbitos de la cultura, la educación y la juventud.
Hemos tenido un procedimiento de concentración –estoy sumamente agradecida por el enorme apoyo que nos ha prestado al respecto la Comisión de Presupuestos– y ahora disponemos de unos recursos financieros bastante estimables.
Por supuesto, podrían ser más abundantes –al fin y al cabo, son campos en los que tenemos que vérnoslas con el público, y en concreto con los jóvenes–, pero podemos darnos por satisfechos con lo que tenemos.
Por lo que respecta a mi ámbito, puedo decirles que 77 millones de euros para los programas de acción destinados a las instituciones educativas no constituye una cantidad nimia, que sin embargo, repito, podría ser mayor.
Dentro de estos tres campos existen instituciones y asociaciones que son, por expresarlo en los términos más amplios posible, embajadores educativos y culturales de Europa y que promueven la notoriedad del patrimonio cultural común de Europa.
Durante años, a menudo con ayuda de esta Cámara, todas estas entidades han venido desempeñando su labor.
Sin ellas, la esencia de Europa se atrofiaría aún más de lo que aparentemente sucede ahora de forma paulatina.
Me complace en especial que la Sra. Iivari haya logrado que se acepte la idea de que las instituciones culturales puedan conservar sus subvenciones, al menos durante un periodo transitorio de dos años.
Entre otras cosas, constituye un reconocimiento a la labor de dichas entidades.
Así pueden preparase para las solicitudes que tendrán que cursar en respuesta a las futuras convocatorias.
Llegados a este punto, quiero subrayar que nosotros, los diputados y diputadas al Parlamento Europeo, nos encontramos más cerca del público que quienes están sentados en la Comisión en Bruselas, y por tanto es una realidad que somos más conscientes de lo que el público necesita.
Hay tres consideraciones que deseo formular ahora.
En cuanto a la primera, quiero aprovechar la ocasión para arrojar algo más de luz sobre el Reglamento financiero.
En ningún caso debe permitirse que la manía jurista de regularlo todo obstruya nuestro afán por una mayor transparencia y eficacia en nuestro quehacer político sobre el terreno, y sé que la Comisión la sufre tanto como el Parlamento.
El Consejo, que no tiene el más mínimo interés por estos temas, no la padece, pero el problema radica en que nos incumbe la obligación ímproba de defender estos temas sobre el terreno.
Permítanme decir al respecto que este Reglamento financiero y la Comisión han aniquilado ahora –por citar solo un ejemplo– la red de Casas de Europa que ha existido durante 50 años.
Ese tema debería formar parte de este debate.
Quiero reseñar asimismo que, ni por lo que se refiere a 2003 ni a 2004, la Comisión ha sido capaz de abonar a esta red las cantidades de dinero que esta Cámara le había asignado.
Se niega a hacerlo.
No es a la Sra. Reding a quien hay que culpar de ello, sino a otros; sencillamente hay que apuntar que la culpa es de la Comisión.
Tal vez fuera necesario un Reglamento financiero como el que tenemos ahora.
Lo único es que no puede quedar en la forma en que está.
Hemos de reconocer que una interpretación rigurosa, por no decir fundamentalista, de este Reglamento financiero origina una burocracia que aleja al público aún más de la UE.
¿Cómo se supone que los ciudadanos van a presentar una solicitud, si necesitan recurrir a un consultor para que lo haga por ellos?
Apenas resulta creíble que todas estas cuestiones se hayan complicado tanto.
No podemos permitir caer rehenes de una especie de imperialismo presupuestario.
Deberíamos hacer un esfuerzo real por cambiar algo y, en la próxima legislatura, unirnos a la Comisión de Presupuestos para encontrar un nuevo enfoque.
No somos ni una junta de gestores ni un consejo de administración que buscan el máximo de eficacia burocrática.
No somos ninguna de las dos cosas, sino una asamblea parlamentaria, y nuestra tarea principal consiste en dar respuesta a los deseos y necesidades de la ciudadanía europea.
Por esta razón creo que debemos preocuparnos de que el dinero se gaste de forma apropiada, pero no debemos permitir que nos pongan un corsé del que nadie sepa cómo liberarse.
Mi segunda consideración se refiere a que esperamos algo más del alma de Europa, por lo que los futuros presupuestos han de tener más en cuenta la educación y la cultura.
La tercera, señora Comisaria, tiene que ver con la nueva generación de programas de educación y cultura, sobre los que usted desea pronunciarse hoy.
Espero de esta nueva generación de programas que incluyan instrumentos manejables, y me refiero a la actividad a escala comunitaria capaz de ser aplicada en la práctica, dotada de recursos operativos y financieros en línea con lo que desean los ciudadanos.
Todo lo que hagamos tiene que estar dirigido al público, y permítanme recalcar una vez más que no debe utilizarse como justificación para una maquinaria burocrática.
   . – Señor Presidente, señora Comisaria, es un alivio que el tema de nuestro debate sea la Posición Común respecto de la financiación de las organizaciones y redes culturales europeas.
Ahora hay que adoptar una decisión sobre este asunto, de forma que las entidades que tengan derecho a financiación reciban sus subvenciones a partir de este año.
Quiero dar las gracias más sinceras a todos aquellos cuya cooperación durante el procedimiento de conciliación condujo a nuestro éxito a finales del año pasado.
Terence Wynn, el Presidente de la Comisión de Presupuestos, y otras muchas personas han ayudado mucho.
La colaboración por mi parte con la Comisión y el Consejo ha sido satisfactoria en las distintas etapas del proceso.
La propuesta de la Comisión, por la que se establece un programa de acción en el ámbito de la cultura, resultaba necesaria desde el momento en que cambiamos a un presupuesto basado en actividades.
Las organizaciones culturales, que en el pasado se financiaban con cargo a la línea presupuestaria A, representando un gasto administrativo, precisan un fundamento jurídico para que se mantengan sus subvenciones.
Gracias al compromiso alcanzado durante el procedimiento de conciliación, la financiación quedará referida ahora a un periodo de tres años.
Durante los dos primeros años se respetará la decisión adoptada por la Comisión de Presupuestos el otoño pasado en relación con los beneficiarios, lo cual equivale a reservar unos fondos; el tercer año se producirá la transición hacia la solicitud abierta.
El fundamento jurídico que ve ahora la luz permitirá también la financiación de la labor de la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y de la red Mercator, así como de los emplazamientos de los campos de concentración como lugares de memoria histórica.
El presupuesto total del programa asciende a 19 millones de euros.
Durante el debate de la propuesta de la Comisión quedó claro, por ejemplo a los ojos de los servicios jurídicos de todas las instituciones, que el procedimiento anterior, en el que el Parlamento designaba explícitamente las organizaciones que han de recibir subvenciones, no se ajustaba al nuevo Reglamento financiero.
Yo particularmente también estoy a favor del método de solicitud directa como cuestión de principios.
El Parlamento es un órgano legislativo y no nos corresponde a nosotros nombrar a los diferentes beneficiarios.
No reúne los requisitos de transparencia y buena práctica administrativa.
El Parlamento marca unas directrices y evalúa las decisiones adoptadas por la Comisión sobre la base de los informes.
Tras haber trabajado estrechamente con las redes culturales europeas durante casi cinco años, estoy convencida del valor añadido europeo que generan.
Es enormemente importante que los expertos y los creativos que trabajan en o para los museos, la administración cultural, las escuelas de arte, los colegios, el teatro y la música dispongan de una oportunidad de cooperación.
Creo que las redes culturales han de contribuir de forma importante al éxito de la ampliación europea.
No solo son portavoces señalados de la diversidad de nuestro patrimonio cultural y nuestra civilización comunes de Europa, sino también creadores de nuevas ideas.
Creo que ahora que estamos completando un fundamento jurídico para las subvenciones a tres años vista, podemos iniciar un buen arranque garantizando la supervivencia de las redes culturales de ámbito europeo.
Me satisface mucho que la importancia de la cooperación europea en el terreno cultural y educativo quede resaltada en la propuesta de la Comisión como nuevo marco financiero para la construcción del futuro de Europa.
Por eso quiero expresarle mi gratitud y felicitación más cálidas a la señora Comisaria Reding.
   . Señor Presidente, Señorías, en el origen del debate de hoy se encuentran las nuevas obligaciones impuestas por el Reglamento financiero adoptado en 2002.
El nuevo Reglamento establece a partir de ahora un marco jurídico claro para las subvenciones que concedemos a gran número de organizaciones europeas de primera línea en los ámbitos de la cultura, la juventud y la educación.
Ahora, toda decisión de financiación debe tener su justificación en un fundamento jurídico.
Se trata, desde luego, de un progreso que celebro, al mismo tiempo que comprendo –como ha dicho la Sra. Pack– que tiene efectos perversos, pero espero que, conversando con los servicios presupuestarios de esta Cámara, encontremos soluciones.
Los cambios introducidos condujeron a la Comisión, en la primavera de 2003, a presentar propuestas de nuevo fundamento jurídico.
Dichas propuestas se referían, en particular, a los ámbitos de la cultura, la juventud y la educación.
Pretendían garantizar una transición armoniosa entre el antiguo sistema y el nuevo, y nos esforzamos por garantizar la continuidad necesaria, al mismo tiempo que eran irreprochables en términos de buena gestión de los fondos públicos.
Hoy, estoy agradecida al Parlamento Europeo –y muy especialmente al Sr. Rocard y su comisión– por haber comprendido la urgencia y haber hecho posible que las propuestas de la Comisión se examinaran con rapidez.
A día de hoy, me parece que lo esencial está resuelto y me alegro de que nos encaminemos hacia un compromiso, lo que demuestra la determinación de las instituciones europeas de encontrar una solución lo antes posible cuando es necesario.
En efecto, desde el 1 de enero de 2004, y a falta de fundamento jurídico, nos encontramos en una situación de vacío jurídico en relación con organizaciones cuyos conocimientos y creatividad son bien conocidos, organizaciones que la ciudadanía necesita para poder funcionar realmente en el sentido europeo.
Estos organismos desempeñan una función insustituible: contribuyen a hacer amar a Europa y a dar un alma a Europa, como algunos diputados han dicho tan acertadamente.
Por tanto, todos hemos demostrado sentido común para encontrar soluciones que nos permitan poner fin a la situación de incertidumbre.
Creo que ahora todo está dispuesto para cerrar este expediente, y me permito recordarles que la Presidencia ha enviado tres cartas al presidente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte informándole de la disposición del Consejo a llegar a un acuerdo en segunda lectura sobre la base de las posiciones comunes así enmendadas.
La posición de la Comisión con respecto a las enmiendas contenidas en las distintas recomendaciones es la siguiente: por lo que se refiere a la propuesta en el ámbito de la educación y la formación, la Comisión puede aceptar las tres enmiendas votadas en segunda lectura por la Comisión de Cultura, pues aportan mejoras importantes a la aplicación del programa.
Por lo que se refiere a la cultura, las cinco enmiendas tendentes a hacer el texto compatible con el Reglamento financiero y a tener en cuenta la conciliación presupuestaria cuentan también con la aprobación de la Comisión.
En cuanto a la juventud, la enmienda que introduce en el fundamento jurídico una cláusula transitoria para ampliar el período de elegibilidad al 1 de enero de 2004, a fin de tener en cuenta los gastos realizados durante el período de vacío legal, cuenta también con la aprobación de la Comisión.
Por tanto, señor Presidente, la Comisión aprueba por completo las enmiendas del Parlamento.
Ya no hay ambigüedades, como puede comprobar, y terminaré dando las gracias a las ponentes, las Sras. Iivari, Pack y Prets, por la calidad de su trabajo y, sobre todo, por el espíritu con que lo han realizado.
Gracias a ustedes, Señorías, vamos a poder proseguir nuestro importante trabajo con organizaciones europeas que dan vida a la Europa de la ciudadanía.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, tras haber escuchado brevemente a la Comisaria Reding, no tengo nada que decir, porque me parece que este tema es muy importante.
Uno puede ser un profesor cualificado, pero qué hacer sin medios, sin dinero, sobre todo a escala europea.
De vez en cuando, el Consejo de Ministros hace gala de una mayor generosidad con los proyectos europeos, pero le resulta difícil hacerlo porque, con la subsidiariedad, como sabemos, la educación sigue siendo normalmente un asunto nacional.
Sea como fuere, si me expreso en nombre propio y no como diputado al Parlamento Europeo, si me expreso como antiguo profesor de Historia, reconozco que el dinero es sin duda importante para la educación, pero hay algo más importante aún.
Como diría la Sra. Reding, la educación es también una cuestión de formación y de espíritu.
Todos los aquí presentes, incluido el público, fueron una vez niños y escolares, y cada uno y cada una de nosotros recordamos a buenos profesores.
Los malos profesores se olvidan, los buenos se recuerdan.
¿Qué es un buen profesor?
Es alguien que ama su asignatura, que ama a sus alumnos y también, por fuerza, a sus familias.
Este informe de las ponentes Pack, Prets e Iivari es muy importante y rindo homenaje a su trabajo.
Pero no es el final de la historia.
El final de la historia sería que las generaciones que nos siguen tuviesen la posibilidad de realizar, quizás, algo que vaya más allá de lo que nuestros sistemas regionales y nacionales pueden dar.
Desde nuestro punto de vista de diputados al Parlamento, de miembros de una institución de la UE, hay lugar para la cultura y la educación a escala europea.
Espero que este informe reciba una acogida favorable por parte del Consejo de Ministros y que los profesores y los alumnos tengan así la posibilidad de ampliar un poco su espíritu.
La cultura y la educación no son ni regionales, ni nacionales, ni europeas, son las tres cosas a la vez.
   Señor Presidente, ¿debo hablar ahora en inglés para seguir confundiendo a los intérpretes?
Señorías, señora Comisaria, quiero agradecer de todo corazón a las tres ponentes haber llevado a cabo esta excelente labor de forma tan rápida.
Lo interpreto como la transmisión a las entidades culturales, educativas y juveniles del importante mensaje de que esta Cámara cuenta con poderosos defensores para interceder por sus causas.
Si se me permite hablar del entorno en el que he estado profundamente involucrada, con el Libro Blanco sobre la Juventud, el nuevo programa sobre juventud y el antiguo, debo decir que, a raíz de sus crecientes contactos a través del último proceso de consulta, las organizaciones de jóvenes y el Foro Europeo de la Juventud tienen puesto muy alto el listón de sus expectativas.
Creo que los jóvenes están muy satisfechos con el buen fundamento jurídico para subvencionar financieramente más de 80 organizaciones de jóvenes.
En comparación con otras políticas –por ejemplo, la cultural o la educativa–, el programa de juventud está dotado tan pobremente que acabaremos por asignar menos de un uno por ciento del presupuesto global de la UE a este entorno, y eso, Señorías, a la larga ya no resulta aceptable.
Los ciudadanos quieren que la Unión Europea sea fiel reflejo de sus intereses.
Este es un entorno al que debemos insuflar vida.
Por tal razón, la dimensión geográfica, que siempre debemos conservar en el fondo de nuestras mentes a la hora de apoyar las organizaciones de jóvenes, implica algo más que la ampliación de la UE.
Hemos de tener claro que el Foro Europeo de la Juventud, una federación de organizaciones de jóvenes, también opera con los países que pertenecen al Consejo de Europa, donde desempeña una papel importante como intermediario político.
Las asociaciones de jóvenes, si me lo permiten, van siempre un poco por delante de las demás organizaciones.
Los jóvenes piensan más hacia el futuro; tal vez tengan una visión más clara de su propio futuro que personas como nosotros, inmersas en la vida cotidiana y en la actividad política.
Eso explica la cooperación con la CEI y tampoco debe menospreciarse la importancia del programa en términos de desarrollo político pacífico en el Mediterráneo.
Y con respecto a las elecciones del 10 al 13 de junio, solo me queda decir que tenemos que convencer a los jóvenes de que Europa es el lugar apropiado para desarrollar sus ideas políticas.
Así pues, hoy es un buen día para que aprobemos estos tres programas, a partir de los cuales tendremos algo más de influencia en las negociaciones del presupuesto y, por lo que respecta a los programas de los jóvenes, podremos mirar un poco más hacia el futuro.
   – Señor Presidente, el paquete legal con que tenemos que vérnoslas pretende crear un fundamento jurídico para determinados programas de acción en el entorno de la cultura, la educación y la juventud.
La finalidad de estos consiste en proporcionar apoyo financiero a las entidades y organizaciones en este campo.
El presupuesto del Parlamento Europeo se ha utilizado, de acuerdo con las líneas A-30, para apoyar a ciertas entidades, y concretamente a las ONG que funcionan sobre una base voluntaria, que han promovido la actividad europea y reforzado la identidad europea.
A lo largo de los años se han ido consolidando las subvenciones para las organizaciones, hasta el punto de que su asignación ha sido algo que los antiguos beneficiarios de la ayuda han dado por supuesta.
La selección de las organizaciones y entidades merecedoras de apoyo financiero parece haberse convertido en un proceso notablemente arbitrario.
Los operadores nuevos han puesto de manifiesto la dificultad de ser incluidos, ya que los criterios de selección han sido poco precisos.
La selección parece haber estado condicionada más por el hecho de que las organizaciones seleccionadas contaran con sólidos defensores en las pertinentes Comisiones parlamentarias, que por una calidad operativa mayor que la de otras.
Este aspecto fue objeto de atención a la hora de revisar el Reglamento financiero, procediéndose finalmente a reducir o eliminar los fondos asignados en las partidas presupuestarias.
El paquete legal sometido ahora a debate va a crear un fundamento jurídico para las subvenciones a las organizaciones que operan en los ámbitos de la educación, la cultura y la juventud.
El objetivo debe consistir en que las formas de ayuda financiera por parte de la Unión Europea sean transparentes y estén debidamente justificadas.
Esto significa que las ayudas reiteradas y garantizadas deben ser pocas o dejar de existir en su totalidad.
Las organizaciones y entidades tienen que demostrar de manera clara que son centros de excelencia y mejores que otras en ese terreno.
Las subvenciones tienen que fundamentarse en solicitudes evaluadas de modo imparcial y justo.
La financiación debe ser canalizada de manera que defina con precisión los objetivos cuya consecución apoya la UE, y cualquier beneficiario de ayuda tiene que elaborar un informe fidedigno sobre el uso de las subvenciones.
Quiero dar las gracias a las ponentes, las Sras. Iivari, Pack y Prets, por sus excelentes informes.
   Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias a las tres ponentes por sus informes, que apoyo totalmente.
En los diez años que he estado en el Parlamento, he desempeñado la función de ponente para el presupuesto o ponente alternativo para el presupuesto por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y a menudo he trabajado estrechamente con la Sra. Iivari.
Quiero centrarme sobre todo en el informe relativo a la cultura.
Ella y yo estamos bastante de acuerdo en cuanto a los principios.
Tal vez discrepemos en cierta medida en que yo siempre he considerado que el procedimiento parlamentario para subvencionar las actividades es muy abierto y transparente.
También estuve presente en la reunión de concertación justo antes de Navidades, en la que elaboramos el nuevo fundamento jurídico.
Quiero rendir homenaje tanto a la señora Comisaria como al equipo de la Comisión por su apoyo, así como al Presidente de la Comisión de Presupuestos, que se ha mostrado extremadamente colaborador.
Permítanme sólo formular tres observaciones clave.
La inversión en actividades culturales es importante.
Estoy plenamente de acuerdo con la señora Comisaria: Europa tiene que significar, y significa, algo más que simplemente economía y comercio.
Las actividades de organizaciones como la Joven Orquesta de la Unión Europa, «Swinging Europe», el Foro Europeo para las Artes y el Patrimonio –podría seguir enumerando otras–, todas ellas ayudan a la gente a comprender no solo la cultura, sino también la dimensión cultural de Europa y, a través de ella, la propia Unión Europea.
Todos sabemos que el programa Cultura 2000 está subvencionado muy deficientemente.
Además está limitado por su propia definición, y muchas organizaciones que necesitan ayuda a escala europea y han recurrido al Parlamento, podrán utilizar ahora este nuevo fundamento jurídico.
No podemos esperar que los Estados miembros subvencionen actividades culturales de alcance europeo, sino que se centrarán en el ámbito nacional.
Las subvenciones para la cultura son demasiado exiguas; es algo que ya se ha dicho antes.
Cerca del 50% de nuestro dinero va a parar a agricultura; cifro en menos del 0,5% lo que se destina a cultura.
Pero la cultura es un importante agente creador de riqueza: el 17% del PIB del Reino Unido procede de las industrias creativas.
Por último, tenemos que garantizar que las organizaciones que reciben subvenciones obtengan la información con la debida antelación, de manera que el dinero se gaste de forma eficaz y efectiva.
   Señor Presidente, estoy especialmente contento de que estos programas garanticen la estabilidad financiera de organizaciones como el Foro Europeo de la Juventud, Jeunesse, la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias (EBLUL) y los centros de información y documentación Mercator, entre otras muchas.
El Foro Europeo de la Juventud y Jeunesse cumplen un papel esencial a la hora de facultar e incorporar a los jóvenes a la sociedad civil, que entraña tanta importancia.
Asimismo proporcionan a la gente joven un entorno para aprender a tomar decisiones democráticas, la comprensión intercultural y el aprendizaje automotivado.
De igual forma, la Oficina Europea de Lenguas Minoritarias y Mercator han desempeñado, y continuarán desempeñando, un papel importante para salvaguardar y fomentar las lenguas minoritarias en la Unión Europea.
Su presencia y su labor resulta especialmente necesaria ahora que van a entrar a formar parte de la Unión 10 nuevos países, incrementando aún más el número de lenguas minoritarias existentes.
Actualmente existen 40 millones de personas que hablan lenguas minoritarias.
A estas se sumarán otros seis millones de usuarios de lenguas minoritarias.
Es vital que los usuarios de estas lenguas gocen de los mismos derechos y posibilidades de que han disfrutado todos los demás ciudadanos.
Saludo también con agrado las medidas para incrementar la transparencia en las decisiones para asignar subvenciones a organizaciones, así como las facilidad de uso del proceso de solicitud de fondos que, en la actualidad, es demasiado farragoso.
Sin embargo, lamento que en el caso de las ONG juveniles, el principio de degresividad siga estando en la posición común, lo que significa que la reducción de sus fondos a partir del tercer año dificultará las cosas para ellas.
Garantizar un presupuesto ordinario para estas ONG constituiría la mejor manera de apoyar sus actividades y aumentar su eficacia en el futuro.
Espero sinceramente que estos excelentes informes sean ratificados por una mayoría notable en el Parlamento.
   Señor Presidente, querida Comisaria, Señorías, ponentes, al igual que las personas que me han precedido en el uso de la palabra, creo que es fundamental tener un fundamento jurídico que nos permita contar con un presupuesto estable para los programas de cultura, educación y juventud europea.
Estos programas, en los que, evidentemente, tienen que estar implicados la Comisión Europea, el Parlamento y el Consejo, deben tener, en primer lugar, el fundamento jurídico que les corresponde, y eso va por buen camino y, en segundo lugar, el presupuesto adecuado.
Y ésta es una cita pendiente que las instituciones europeas tenemos con la educación, la cultura y la juventud europea.
He dicho muchas veces en este hemiciclo, no me voy a cansar de decirlo, y hoy lo voy a decir una vez más, que el futuro de Europa es la juventud.
No puede ser de otra manera.
Y el futuro de Europa va a depender muchísimo de la educación que reciban estos jóvenes.
Aunque de acuerdo con el principio de subsidiariedad la educación no nos corresponde a nosotros, sí podemos aportar mucho y de una manera muy positiva para conseguir una Europa más unida, conocida, cohesionada, culta y educada; lo que todos deseamos.
Al final eso redundará en beneficio de todos los europeos.
Por eso, pido que, cuando hayamos concluido la batalla del fundamento jurídico, entre todos comencemos la batalla de aumentar los presupuestos de juventud, cultura y educación hasta llegar a la cantidad que verdaderamente se merecen, porque eso nos conviene a todos nosotros.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la Comunicación de la comisión sobre la nueva generación de programas comunitarios de educación y formación 2007–2013 y sobre la «Ciudadanía en acción.
   . Señor Presidente, me había comprometido a trazar durante el primer semestre de 2004 las perspectivas de futuro de los programas europeos que están a mi cargo.
Ya está hecho.
La Comisión acaba de dar luz verde a la comunicación sobre los nuevos programas.
Las dos comunicaciones adoptadas hoy conciernen a todos los europeos, desde su aprendizaje escolar hasta su vida de ciudadanos.
Es importante porque Europa no es solo una cuestión de economía, finanzas y comercio.
Europa tiene un alma.
Europa son las mujeres y los hombres en su diversidad cultural, que representa la auténtica riqueza de nuestra Unión.
Los nuevos programas quieren prestarles oído; quieren responder a sus aspiraciones y ayudarles a crear una auténtica ciudadanía europea.
En efecto, las cuestiones asociadas a la educación y la ciudadanía figurarán entre los principales retos del decenio por venir.
En una Unión que debería tener cerca de 500 millones de habitantes en 2007, reforzar el sentimiento de pertenencia cultural y ciudadana a un conjunto de una extraordinaria diversidad va a requerir necesariamente la movilización de todas las herramientas y programas a nuestra disposición.
Así, los programas contemplados en las comunicaciones adoptadas hoy participarán en una nueva lógica de conjunto: construir puentes entre las culturas y los individuos.
Señor Presidente, estos programas son nuestro futuro, porque están centrados en la ayuda a la juventud, para que pueda realizar sus aspiraciones europeas tanto en el ámbito de la educación como en el vasto terreno de la ciudadanía.
Sé que estos programas responden a una gran expectativa.
No caen del cielo.
Se han llevado a cabo consultas públicas con miles de profesionales, con miles de personas comprometidas con la cultura, con la educación.
Hemos contado con el acuerdo y la petición expresa del Parlamento Europeo para seguir adelante.
Por lo demás, les digo muy sinceramente que el calendario es apretado, porque necesitaremos el año 2006 para implantar los programas a fin de garantizar una transición armoniosa entre los programas de hoy y los de mañana.
Quisiera decirles también que la Comisión ha aprovechado la ocasión para proponer una gran simplificación, que tiene sus límites, por supuesto, porque los fundamentos jurídicos, las clientelas –si puedo decirlo así– y las intervenciones son diferentes.
Pero hemos conseguido reducir el número de fundamentos jurídicos de 13 a 6 y el número de líneas presupuestarias de 26 a 7.
Por otra parte, esta prevista una revisión del Reglamento financiero para 2005 y espero que, en aras de una mayor transparencia, de una mayor eficacia y de una menor burocracia, conseguiremos simplificar, en particular, la utilización de estos programas por parte de los ciudadanos.
Todos estos programas son programas europeos que insisten en el valor añadido europeo y, por tanto, se crean y conciben a escala europea.
Sin embargo, su aplicación se descentralizará a nivel de agencias nacionales, más cercanas a los ciudadanos.
Las agencias gestionarán la ejecución de los programas, porque conocerán directamente a los ciudadanos interesados.
Puedo decirles que existe una enorme capacidad de absorción en este sentido, porque, ya hoy, nuestra ejecución presupuestaria es casi del 100%.
Las solicitudes recibidas para proyectos relacionados con la educación y la cultura en el sentido amplio del término exceden al menos en un 50% de lo que podemos ofrecer.
Tenemos realmente una capacidad que llenar, porque hay una demanda del público muy importante que satisfacer.
¿Por qué he esperado hasta hoy para presentarles los nuevos programas?
Simplemente porque debía esperar las perspectivas financieras para poder avanzar.
Creo que el Presidente Prodi lo ha dicho en esta Cámara: la Comisión piensa que la educación y la ciudadanía son elementos muy importantes de la futura política europea.
Por esta razón se nos propone, en las perspectivas financieras, un presupuesto enormemente incrementado.
Sin embargo, a pesar de que dicho presupuesto es casi cuatro veces superior al que tenemos hoy, estamos aún muy lejos de la cuenta, Señorías, puesto que hoy nuestros programas solo representan el 0,8% del presupuesto comunitario.
Por tanto, incluso si aumentan de forma significativa los gastos contemplados en interés de la ciudadanía, en interés de los hombres y mujeres que hacen Europa, solo seguirán representando un pequeñísimo porcentaje del presupuesto global de la Unión, sin contar con que, para conseguir ese pequeño porcentaje, se lo digo con toda claridad, todavía hará falta mucho trabajo político, mucho trabajo de persuasión.
Les he dicho que había dos programas.
El primero se refiere a la educación, se llama: «Nueva generación de programas de educación y formación», y tiene como hilo conductor la formación a lo largo de toda la vida, que debe comenzar en la más tierna infancia, para enseñar a los niños a aprender, y continuar hasta que los ciudadanos abandonen la vida activa.
Habrá, pues, un único programa integrado, un programa que tiene por objetivo hacer que las lenguas, las nuevas tecnologías y, muy importante, la divulgación de los resultados de nuestros trabajos, considerados elementos transversales, abarquen todos los aspectos de la educación.
Habrá, por supuesto, distintos niveles, como hoy: la escuela, la formación profesional, la enseñanza superior, la formación de los adultos.
En todos estos niveles se introducirá el valor añadido europeo: la movilidad, por supuesto, porque a nosotros corresponde hacer hincapié en la movilidad; las cooperaciones entre clases escolares, entre organizaciones que se ocupan de la educación; los proyectos transnacionales, en el marco de los cuales nuestros pedagogos desarrollarán nuevos programas a la vanguardia del progreso.
Les daré algunas cifras que ilustran lo que proponemos.
Queremos que al menos un 10% de los alumnos de las escuelas primarias se beneficien de proyectos de movilidad, virtual o real: hoy estamos solo en el 1,5% anual.
Queremos triplicar los estudiantes Erasmus: el número actual es de 120 000 estudiantes por año.
En el marco del programa Leonardo dedicado a la formación profesional, queremos pasar de 45 000 personas al año a al menos 150 000.
Queremos tener una verdadera movilidad en la formación de adultos: hoy estamos –casi me avergüenza decirlo– en 2 000 personas, y querríamos pasar a por lo menos 50 000 personas al año.
Y me refiero aquí a la movilidad dentro de la Unión Europea, porque también está, por supuesto, el movilidad fuera de la Unión Europea.
Están los nuevos vecinos, que tendremos que integrar en nuestra manera de hacer Europa.
En este sentido, señor Presidente, queremos desarrollar Tempus, hacer un Tempus Plus, que no se centre únicamente en lo universitario, sino que contemple ayudas en función de las necesidades y las capacidades de cada país, ayudas en todos los ámbitos de la política de educación, integrando también la escuela y la formación profesional.
Y después están las cátedras Jean Monnet, que hoy existen en cincuenta países.
Pensamos que también en este nivel es muy importante avanzar.
Otro aspecto que va a interesar a los diputados que han hablado de finanzas hace unos minutos, señor Presidente, es la integración de instituciones como Brujas, Florencia y Maastricht en nuestros programas, para que el fundamento jurídico quede regulado de una vez por todas.
Esto por lo que se refiere al nuevo gran programa integrado de Educación.
Después está el segundo gran programa integrado de «Ciudadanía en acción», que agrupará varios programas actuales, que se continuarán tal cual bajo el gran paraguas de la ciudadanía.
Habrá tres capítulos: juventud, cultura y medios de comunicación.
Primer capítulo, el programa Juventud.
Sé que, entre ustedes, hay diputados que se interesan muy especialmente por este programa, varios de cuyos aspectos van a ser desarrollados.
Primer aspecto, primer tema, Juventud para Europa, que englobará la movilidad, la participación y el intercambio.
Después, segundo gran tema: el servicio voluntario europeo.
Con la ampliación de este servicio no solo a los individuos sino también a los grupos, quisiéramos hacer del voluntariado entre la juventud una verdadera política, fuerte y visible, que tenemos la intención de extender más allá de Europa.
Queremos hacer una especie de programa Juventud para el mundo, para contribuir al desarrollo de la comprensión mutua en un espíritu de apertura al mundo y de compromiso activo de los jóvenes.
Pienso en los países de la Europa ampliada, en la intensificación de la cooperación con los países candidatos, con los países de los Balcanes y con los países de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC), pero también con otros terceros países.
Otro aspecto que no debe descuidarse, la acción de los animadores socioeducativos y el sistema de apoyo, para formar a los animadores de juventud y apoyar la cooperación política.
Segundo capítulo, la cultura.
En este ámbito, habrá tres objetivos de valor añadido europeo: movilidad de los profesionales, circulación transnacional de las obras y diálogo intercultural.
Serán los tres hilos conductores que atravesarán todas nuestras acciones culturales.
Ya no habrá la sectorización rígida de hoy, sino más bien grandes acentos, como acabo de describir, con los tres tipos de acción que conocemos hoy: cooperaciones plurianuales con operadores privados y empresas, que implica una apertura hacia el ámbito de las empresas culturales; proyectos anuales innovadores, esto no cambia; y para retomar los problemas que acabamos de resolver, apoyo a los organismos culturales europeos.
A este respecto también, Señorías, habrá una gran simplificación.
No habrá más que una sola línea presupuestaria en lugar de las cinco que tenemos hoy.
Último capítulo, el audiovisual.
También aquí habrá tres grandes objetivos: preservación y promoción de la diversidad cultural y del patrimonio, circulación de las obras dentro y fuera de la Unión, y mejora de la competitividad del sector industrial.
Para explicarlo bien, diré que nos mantenemos en la lógica actual.
Ya hoy decimos que la inversión en la producción de películas es una inversión nacional, regional, privada, todo lo que se quiera, pero no europea.
Nos mantenemos ahí, pero vamos a dar a los Estados miembros la posibilidad de proseguir esta inversión, de seguir concediendo ayudas públicas al cine.
Para ello, intervendremos hacia arriba y hacia abajo.
Hacia arriba, con la adquisición de competencias.
Hay que poner en red nuestras escuelas de cine.
Cabría imaginar, por qué no, un Erasmus para las escuelas de cine.
Sería muy bueno.
Para tener acceso a los créditos, habrá que aprender el oficio concreto de la realización de una película, incluidos los planes empresariales.
En efecto, no queremos educar a personas caprichosas, queremos educar a personas capaces de hacer buenas películas que, además, se vendan.
Más adelante está el problema de la distribución.
Como saben, las películas europeas viajan mal a pesar de todos nuestros esfuerzos.
Sigue existiendo el problema de que una película nacional se ve en el país creador, pero las dificultades comienzan a la hora de pasar la frontera.
Por consiguiente, debemos hacer todo lo posible para que esta situación cambie, por razones de ampliación del mercado de la película, pero también por motivos de diversidad cultural que no tengo que explicarles.
Vamos a reforzar el sistema de apoyo y de distribución selectiva y automática y vamos a añadir una ayuda al doblaje y al subtitulado, una ayuda al multilingüismo, para que no sea demasiado caro hacer viajar las películas.
A este respecto, pienso en las nuevas técnicas, porque, ya hoy, el 40% de los ingresos de una película son generados por los DVD.
Y los DVD contienen automáticamente el potencial multilingüe.
Por tanto, tendremos que trabajar sobre esto con un gran compromiso.
Está después la mejora de la promoción, en Europa por supuesto, pero también fuera de Europa.
Pienso, por ejemplo, en paquetes de películas europeas traducidas a las distintas lenguas, que podrían ofrecerse a festivales en Nueva York, en Nueva Delhi, acompañadas por las estrellas europeas para poner de verdad todos los medios y conseguir una gran visibilidad.
Para preparar el futuro, Señorías, nos reservamos un espacio para «proyecto piloto», un espacio de flexibilidad, porque las nuevas tecnologías van a experimentar una gran evolución.
Por tanto, debemos estar preparados para acompañar esa evolución en función de las necesidades.
Señorías, esto es un pocas palabras lo que se ha decidido hoy.
Desde luego, es un bosquejo.
Es una estructura, pero pienso que demuestra que la Comisión se toma muy en serio lo que Europa tiene de más valioso, lo que constituye la gran riqueza de Europa: los ciudadanos y su diversidad cultural.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, tengo tres preguntas que formularle.
En primer lugar, quisiera saber si la ampliación del programa Tempus a Tempus Plus es una respuesta a la pregunta planteada en Salónica acerca de si se iban a ampliar los programas educativos a los países de los Balcanes.
No me parecería suficiente; me gustaría ver ampliado todo el programa Sócrates, en vez de tener solo el Tempus como uno nuevo.
En segundo lugar, ¿no acarrea la reducción de la línea presupuestaria que nosotros, en esta Cámara y en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, tengamos aún menos que decir acerca de quién obtiene las subvenciones?
¿Cuál es la verdad de todo esto?
En tercer lugar, ¿se han perdido los nombres de los programas?
¿Desaparecen los nombres de «Erasmus», «Sócrates» y «Comenius», o se conservan en alguna parte?
No me queda claro a partir del texto.
Aunque espero recibir una respuesta al respecto, lamento no poder estar presente para escucharla, ya que tengo que recabar información antes de asistir a otra reunión.
Ruego acepte mis disculpas.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, permítame comenzar dándole las gracias por respetar el calendario.
Resulta edificante ver ya listo el nuevo programa, y quiero plantearle tres preguntas breves.
Dado que desea aumentar y ampliar todo –Leonardo, por ejemplo, desde 45 000 hasta 150 000 participantes, un 10% de alumnos de escuela primaria en lugar del 1,5%, un salto de 2 000 a 50 000 en la educación de adultos, y otras muchas cosas–, ¿qué podemos esperar en cuanto al presupuesto?
Solíamos obtener el 0,8%; si queremos un mejor rendimiento y una calidad más alta, tendremos que pagarlo de alguna forma.
Además, ¿en qué fases se va a lograr este objetivo?
¿Cómo se pretende lograrlo para 2012 ó 2010, y quién va a soportar entonces el gasto adicional si –como he escuchado– muchos países ya no están dispuestos a aportar más del 1% al presupuesto europeo?
   – Señora Comisaria, permítame en primer lugar felicitarla.
En efecto, en este período de morosidad después de la conferencia intergubernamental, este hemiciclo no se estremece a menudo de entusiasmo.
Usted nos ha brindado la ocasión, lo cual es muy grato.
Mis preguntas son legión, pero le formularé cuatro.
Tres se refieren a lo que acaba de decir y otra se aparta ligeramente del tema que ha abordado, pero tiene que ver con nuestros problemas.
La primera es la siguiente: ¿puede ser un poco más explícita sobre lo que acaba de mencionar brevemente en relación con la cuadruplicación del presupuesto?
¿Para qué período?
¿Sobre qué base?
¿Se trata de la totalidad de la dotación para la cultura, la juventud y los medios de comunicación?
¡Menuda noticia!
Partimos de una cantidad tan pequeña.
De todos modos, nos gustaría saber algo más.
La segunda pregunta se refiere a las lenguas.
Conocemos bien, señora Comisaria, y lo admiro, el entusiasmo y ardor con que defiende usted los programas de iniciación lingüística y las lenguas minoritarias.
En este contexto, es el Consejo el que va a la zaga.
¿Estaría dispuesta la Comisión, en apoyo de los programas que acaba de describir, a retomar la idea de que el Consejo debe presionar a los Estados miembros para hacer obligatoria la enseñanza de al menos dos lenguas vivas?
Además, según los lingüistas, sería preferible que una de ellas fuera ajena a la familia lingüística de la lengua materna.
Así, Europa se hará multilingüe y no dependiente de nuestra jerigonza parecida al inglés.
La tercera pregunta se refiere al cine.
He tenido el placer de escucharla a este respecto, señora Comisaria, pero no ha mencionado, en relación con la promoción de la diversidad cultural y su defensa en el ámbito del cine, el desafortunado texto elaborado –me parece–  por la Dirección General de Mercado Interior.
En nombre de la protección de la competencia, pretendía armonizar todas nuestras estructuras de ayuda al cine, de hecho iba a suprimirlas o trastocarlas. Esto nos preocupa.
En nuestra opinión, esta argumentación era estúpida, pero nos gustaría oírlo de su boca.
Mi cuarta pregunta es una cuestión de aplicación.
Se refiere a lo que ha dicho sobre la gran cultura europea.
Ha hablado usted de Brujas y de Florencia.
Acabo de saber que, en Florencia, tras un acuerdo internacional que establece el presupuesto de este instituto, se ha recibido una notificación en la que el importe acordado y votado por este Parlamento, que es soberano en Europa, aparece amputado por el Secretario General de la Comisión en un 20%.
   – Gracias, señor Presidente, y enhorabuena a la señora Comisaria, que ha concebido los programas de educación con planteamientos muy ambiciosos.
Espero que, conjuntamente con la Comisión, podamos confeccionar el presupuesto para los mismos.
Quiero recordarle que Erasmus pretendía incluir al 10% de los estudiantes en el programa.
Esperemos que consigamos hacerlo.
Permítame abordar ahora el programa nuevo.
Nuestro orden del día simplemente describe esto como un debate sobre los programas de educación y cultura.
Me temo que serán los jóvenes quienes terminarán pagando la factura, si sus asuntos se meten en el mismo saco junto con todo lo demás.
Creo que tenemos que garantizar –y usted tiene que especificar en su propuesta– que los programas para jóvenes estén debidamente subvencionados, que el sistema educativo informal seguirá valorándose como es debido en el futuro, y que podrá ampliarse a fin de preparar a los ciudadanos para una ciudadanía en acción.
Si todas estas cosas –juventud, cultura, medios audiovisuales, medios de comunicación y películas– acaban en un mismo saco, me temo que los jóvenes acabarán pagando el pato y salir perdiendo.
No debe permitirse que eso suceda.
   . Señor Presidente, intento ser lo más breve posible, principalmente porque el lunes próximo estaré en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
Por consiguiente, todas las preguntas que puedo leer en este momento en los rostros que me rodean podrán plantearse en ese momento.
Parece existir el temor de que los diferentes elementos del programa Sócrates pudieran quedar suprimidos.
Puedo asegurarle a la Sra. Pack que es justo al contrario: la realidad es que vamos a ampliar el programa Tempus Plus a todas las modalidades de escolaridad, es decir, escuelas, formación profesional, educación para adultos y universidades.
Ha preguntado si se va a prescindir de los nombres, a lo que la respuesta es tanto afirmativa como negativa.
Contamos ahora con una denominación global para los programas de educación, por lo que ya no existe Sócrates, pero Comenius, Erasmus, Leonardo y Grundtvig seguirán aplicándose a las escuelas, las universidades, la formación profesional y la educación para adultos, respectivamente.
La Sra. Prets me ha preguntado acerca de la posición con respecto al presupuesto.
Es muy sencillo: cuando no quede nada por repartir, no recibiremos nada.
La Comisión adopta una postura diferente; lo que le gustaría es que quedara algo para repartir, y por eso no simpatiza con los países que solo quieren pagar el 1%.
Necesitamos más si hemos de invertir en la ciudadanía, en los ciudadanos, en nuestros jóvenes, y el hecho de que el presupuesto de la Comisión para el futuro sea un presupuesto ampliado significa que ha habilitado más fondos para la formación y para la ciudadanía.
He procurado deliberadamente no inmiscuirme en este debate, creyendo como creo que es muy importante –incluso en términos políticos– clarificar lo que queremos para Europa, hacia dónde queremos llevar a Europa, y lo que necesitamos para conseguir tal propósito.
Solo después de haberlo hecho deberemos mirar cuánto dinero precisamos para convertir todo eso en realidad.
Atacarlo desde el otro extremo constituye la forma errónea de proceder.
Quería decir al Sr. Rocard que la cuadruplicación del presupuesto se recoge en las perspectivas financieras que la Comisión les ha presentado.
Por tanto, señor Rocard, tendrá usted todavía mucho gusto en negociar y pelear con el Consejo de Ministros, que seguramente querrá conceder menos de lo que propone la Comisión.
Habrá que precisar entonces en qué ámbito hacer los recortes.
¿Queremos 120 000 o 360 000 estudiantes Erasmus por año?
Seamos muy claros.
Si no se nos da dinero para financiar los 360 000 estudiantes Erasmus o el 10% de escuelas que podrán beneficiarse de un programa educativo de movilidad, no podremos hacerlo.
Es evidente.
Las lenguas, señor Presidente, están incluidas, como hilo conductor, en todos nuestros programas educativos, así como en todos los programas a favor de la ciudadanía.
No se puede construir Europa sin diversidad lingüística, está claro.
Con todo, me alegra comprobar los modestos progresos realizados en los Estados miembros y no pierdo nunca la ocasión de dirigirme a estos últimos para incitarles a avanzar.
En cuanto al cine y la ayuda al cine, creía haber dicho, señor Presidente, que debemos ser lógicos.
Si, en nombre de la Unión Europea, no queremos invertir en la producción de películas, debemos dar a los Estados miembros la posibilidad de hacerlo.
Tendrá que esperar a la semana próxima, señor Rocard, cuando en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte obtenga una respuesta que le satisfaga, estoy segura, no solo a usted, sino a todos los cineastas europeos y a todos aquellos que aman el cine.
La Sra. Gröner ha expresado el resquemor por cuanto sería perjudicial para la juventud que se metieran en el mismo saco a la juventud, la cultura y los medios de comunicación.
Estoy en condiciones de decirle que puede confiar en que no permitiré que se haga.
Cuando presentemos los programas reales en julio, verá que los jóvenes no han caído en el olvido.
Siempre decimos que ellos son el futuro de esta Europa nuestra, y realmente lo son.
Solo resta que nuestros actos respalden nuestras afirmaciones.
   El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0066/2004).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas a la Comisión
¿Está al tanto la Comisión de la honda preocupación que existe en Escocia porque se sospecha que el Estado de Noruega está abusando de una posición dominante en el sector de la piscicultura?
¿Puede indicar la Comisión qué medidas está adoptando y va a adoptar, a este respecto, para evitar el abuso por parte de intereses controlados por el Estado noruego y otros así como por parte del grupo Nutreco de los Países Bajos (se cree que las políticas de gestión de sus intereses en acuicultura se deciden en Stavanger), en particular en lo relativo a los alimentos para animales?
   Señor Presidente, Señorías, voy a dar una respuesta muy directa a esa pregunta.
La Comisión está dispuesta a realizar una investigación en profundidad del supuesto abuso de posición dominante en el sector de la piscicultura de la Unión Europea, acerca de si se ha producido dicho abuso y cuándo ha sido.
Ya en 1992 procedimos a la prohibición de un acuerdo de precios por cuenta de criadores de salmón noruegos, escoceses e irlandeses.
Estamos en contacto regular con las autoridades noruegas en lo referente a la supervisión de los mercados a que hace alusión la pregunta.
Como he dicho, estoy dispuesto a estudiar en profundidad la información disponible y, en caso necesario, poner en marcha investigaciones ulteriores sobre esta cuestión.
   – Agradezco calurosamente al Comisario Fischler esta respuesta tan directa.
Es sumamente importante que se investigue esta acusación de abuso de posición dominante.
Algo que es particularmente preocupante es que los reproductores de juveniles, o salmones jóvenes, se localicen principalmente en Escocia e Irlanda y dependan enteramente de las ventas a los criadores, quienes a su vez están afectados por los fabricantes de piensos.
Los fabricantes de piensos y las preocupaciones de la cría están dominados por los intereses noruegos y es aquí donde surge el abuso de posición dominante en el mercado.
Un riesgo particular que plantea es el de un determinado activo que actualmente se encuentra en manos de los reproductores de salmones de propiedad de la Unión Europea y que son los datos genéticos y peces reproductores maduros genotipados, que son de importancia fundamental, tal como estoy seguro que el Comisario comprende muy bien.
Al llevar a cabo su ulterior investigación, con la que estaré encantado de cooperar tanto como pueda, ¿examinará más detenidamente y con más interés este aspecto de la situación?
   Señor Presidente, solo me cabe pedir a su Señoría que nos haga partícipe de cuanta información reciba, ya que estamos dispuestos a conceder a todos estos asuntos la atención que merecen.
Aparte de eso, no puedo sino estar de acuerdo con lo que acaba de manifestar.
   – Señor Comisario, me uno al Sr. MacCormick agradeciéndole su respuesta directa.
Tanto él como yo hemos estado pasando información semana tras semana tanto a usted como a sus colegas, pero hemos visto que existe una relación más bien tortuosa entre usted en el tema de la acuicultura, el Sr. Monti en el tema de la política sobre competitividad y el Sr. Lamy en el del comercio, lo que dificulta mucho las cosas.
¿Puedo pedirles a los tres que unan fuerzas y trabajen al unísono, para actuar en este problema particular con la mayor urgencia posible?
A nuestros electores de Escocia se les está exprimiendo la vida.
   Señor Presidente, Señorías, quisiera poner algo en claro al respecto.
Efectivamente existe una diferencia entre agricultura y pesca en este contexto.
La realidad es que también soy responsable de la parte internacional de los asuntos agrícolas.
Además, soy el encargado de las negociaciones relativas al sector agrícola, por ejemplo en la OMC.
La situación es distinta en la pesca, donde el Comisario Lamy tiene la responsabilidad sobre la dimensión internacional.
No obstante, me complace mucho asumir su sugerencia y la próxima vez que celebremos una de nuestras reuniones bilaterales o trilaterales –le puedo asegurar que lo hacemos–, nos preocuparemos de que la información llegue con suficiente antelación a todas las personas que puedan tener alguna responsabilidad en el tema.
   Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 28 decae.
Para que la orden de detención europea y la propuesta de orden de relativa a las pruebas en la UE sean eficaces, la situación por lo que se refiere a los derechos de los sospechosos debe ser la misma en toda la Unión.
¿Cuándo presentará la Comisión una propuesta oficial de acuerdo a escala de la UE sobre garantías en procesos que impliquen a sospechosos?
En otras palabras, ¿cuándo piensa proponer condiciones de acceso iguales para los abogados y los intérpretes a fin de combatir la inmunidad policial y garantizar interpretaciones parecidas de los derechos humanos, incluidos el derecho a la libertad, el derecho a un juicio justo y el derecho a guardar silencio?
   . En pocas palabras, la Comisión prevé presentar una propuesta para una decisión marco sobre determinados derechos procesales para las personas sospechosas en procesos penales en toda la Unión Europea.
El proyecto de instrumento se encuentra en su etapa final de consulta interna dentro de la Comisión.
Cuando concluya y se haya traducido, se enviará al Parlamento y al Consejo.
El proyecto de decisión marco abarca cinco derechos fundamentales: el acceso al asesoramiento legal; el acceso a la interpretación y traducción libres, que aseguren que las personas que no pueden entender o seguir los procedimientos reciben atención específica; el derecho de las personas extranjeras detenidas a comunicarse con sus autoridades consulares, y la notificación por escrito de sus derechos.
En cuanto al derecho al silencio, la Comisión ha pedido al Colegio de Abogados de Inglaterra y Gales que lleve a cabo un estudio sobre la recopilación y gestión de pruebas, incluido el modo en que se interpreta el derecho al silencio en todos los Estados miembros y en los países en vías de adhesión.
Una vez se reciba el informe de este estudio, la Comisión evaluará la necesidad de una propuesta en este ámbito.
La inmunidad de la policía no es competencia de la Unión Europea, puesto que el mantenimiento de la ley y el orden y la salvaguarda de la seguridad interior están explícitamente excluidas del ámbito del Tratado de la Unión Europea.
   – Muchas gracias por la respuesta, señor Comisario, que suena alentadora.
Me doy cuenta del terrible campo minado que va a ser esta propuesta.
Tome como ejemplo la orden de detención europea, que todos los Estados miembros han ratificado pero únicamente ocho han transpuesto a su legislación nacional.
Va a ser muy difícil aprobar esta propuesta, pero cuenta usted con el respaldo de nuestra comisión.
Ante usted hay dos grandes obstáculos.
Existe un problema de reconocimiento mutuo frente a la normalización.
Sería mejor la normalización, pero el reconocimiento mutuo es el enfoque más fácil.
¿Cómo va a lograrlo y asegurar que funcione cuando existe un Convenio Europeo de Derechos Humanos, y todos los abogados inteligentes dirán inmediatamente que no reconocen la capacidad de otra persona para juzgar y que van a recurrir a Estrasburgo?
¿Cómo va a conseguir que esto funcione en la práctica?
Será muy difícil y espero que me tranquilice usted.
   .
Confirmo que es extremadamente difícil, ya que casi la mitad de los Estados miembros no están de acuerdo en que existe un fundamento jurídico para abordar estas cuestiones a escala de la Unión Europea.
Esta no es la posición de la Comisión.
Creemos que este reconocimiento mutuo, que es la piedra angular de la cooperación judicial en asuntos penales, necesita confianza mutua entre los Estados miembros.
En cierta medida, para crear este clima de confianza mutua, necesitamos un grado mínimo de armonización o al menos de aproximación del Derecho penal, incluidas las garantías procesales.
No estamos trabajando en un campo vacío; el Convenio Europeo de Derechos Humanos establece algunas normas.
Creemos que es preciso llegar más lejos a escala europea y concretar más el modo de utilizar las garantías procesales que ya se han establecido en el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Vamos a presentar nuestra propuesta dentro de muy poco e intentaremos que el Consejo la apruebe.
No será fácil, pero estoy decidido a seguir este camino.
   – Señor Comisario, ruego me perdone si encuentro que la situación no es satisfactoria, ya que estoy seguro de que usted también piensa lo mismo.
Se nos aseguró, en el momento de establecer la orden de detención europea, que le seguirían a pocos pasos normas comunes mínimas y efectivas.
Ahora descubrimos que no va a ser así.
Quienes sugerimos la creación de un europeo en la orden de detención nos encontramos reforzados en nuestra creencia de que esto hubiera sido mucho más acertado.
¿Puede usted conceder, señor Comisario, como persona que ha sido un valiente luchador en este sentido, que, si la nueva Constitución tuviera que entrar en vigor, los Estados miembros en el futuro se encontrarían sujetos a la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, al ejecutar mandamientos de detención europeos, y que esto será Derecho vinculante, ya que al aplicarlos estarán aplicando el Derecho europeo?
   .
Señor MacCormick, comparto su punto de vista de que la situación no es satisfactoria pero, sin embargo, no hay un campo vacío, como he dicho.
En primer lugar, existe el Convenio Europeo de Derechos Humanos, que aborda normas de juicio justas, y que han suscrito todos los Estados miembros y todos los países en vías de adhesión.
En segundo lugar, existen algunas normas procesales en la decisión marco sobre la orden de detención europea como tal y, en tercer lugar, apoyo plenamente la idea de una Carta de los Derechos Fundamentales que sea legalmente vinculante y tenga rango constitucional.
Tan pronto como resolvamos cuestiones menores sobre la ponderación de votos, entrará en vigor, de ello estoy seguro.
   Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 30 decae.
¿Qué posición va a adoptar la Comisión ante las solicitudes presentadas por el sector pesquero gallego al Comisario Fischler, durante su visita de trabajo a Vigo, con respecto a la conveniencia de que esa agencia asuma también funciones relativas a la investigación y a la mejora de los dictámenes científicos sobre el estado de los recursos pesqueros y el análisis de una posible aplicación de sistemas de intercambio de cuotas entre las empresas pesqueras comunitarias, para que, de conformidad con las propuestas del sector gallego, se parezca en sus responsabilidades a otras agencias como las relativas al mercado interior o a la promoción del diálogo social?
   Señor Presidente, Señorías, el 13 de diciembre de 2003 el Consejo Europeo dio luz verde a la creación de la Agencia Europea de Gestión de la Pesca, sobre la cual la Comisión presentará a finales de este mes una propuesta en la que definiremos las responsabilidades de esta nueva agencia.
La más importante de todas será la coordinación de la implantación conjunta de los servicios de control en los Estados miembros.
Los controles deben ser realizados, entre otros, por equipos multinacionales, fijando la Comisión las estrategias de inspección a utilizar, como los puntos de referencia y las prioridades comunes.
También implicaremos a expertos procedentes de los Estados miembros en la creación de la agencia y consultaremos con los diversos grupos de interés.
Para septiembre esperamos disponer de un estudio acerca de los aspectos operativos de esta agencia, y sus resultados serán debatidos por el Consejo en el marco de la toma de decisiones.
Con ocasión de mi última visita a Vigo, el sector pesquero gallego sugirió posibles emplazamientos para la agencia en cuestión; por supuesto, estudiaré con detenimiento estas sugerencias, que serán tenidas en cuenta en los estudios a que he hecho alusión.
Tan pronto como el Consejo acepte nuestra propuesta, estaremos en condiciones de nombrar el Consejo de Administración y el Director Gerente, con lo que la entidad, en cierto modo, podrá empezar a funcionar.
   Señor Comisario, he tenido conocimiento, como puede suponer, de su visita a Vigo, mi ciudad natal, y sé que el sector pesquero de la ciudad, uno de los mayores de Galicia, del Estado español y de Europa, ha formulado una serie de sugerencias relativas a las obligaciones y competencias de esta agencia, que considero merecen una respuesta concreta por parte de usted.
Además, creo que debería promover un diálogo abierto con el sector antes de definir el reglamento de la agencia y pienso que esta institución podría constituir el enlace tan necesario entre quienes trabajan en la industria y las instituciones científicas.
En cualquier caso, quiero preguntarle expresamente si la Comisión ya ha recibido la propuesta del Estado español para que la sede de la agencia quede fijada en Vigo y cuándo piensa usted que quedará establecida definitivamente allí.
   Señor Presidente, todavía no hemos recibido la propuesta oficial para el emplazamiento concreto de esta agencia, pero como he señalado, aún hay tiempo para ello, ya que primero tenemos que crear su fundamento jurídico.
Aunque vamos a formular sin demora la pertinente propuesta, tendrá que seguir los cauces del proceso legislativo.
   Señor Presidente, yo querría, al hilo de las preguntas, formular una concreta: como se ha dicho, es evidente que fue el Consejo quien decidió que esta agencia se creara en España, que esta decisión fue aprobada y que el Presidente del Gobierno de España –democráticamente elegido–, Sr. Aznar, asumió que tenía que ser ubicada en la ciudad de Vigo.
Creo que la Comisión lo ha asumido también, puesto que el propio Comisario ha estado allí.
Por lo tanto, creo que no hay ninguna duda al respecto.
Lo que lógicamente preocupa ahora al sector es cuándo empezará a funcionar esta agencia.
Creo que el Parlamento tendrá que pronunciarse sobre la propuesta que haga la Comisión y que, una vez constituido el nuevo Parlamento en julio –y esto es lo que quiero preguntar al señor Comisario–, creo que en septiembre podrá estar –como él ha dicho– en la fase operativa.
Si en otoño –septiembre u octubre– el Parlamento se pronuncia y da su dictamen favorable, ¿quiere ello decir que en 2005 podría estar funcionando ya la agencia o que se habrían acabado todos los trámites para iniciar su funcionamiento, si todos los trámites se pueden realizar a partir de la nueva constitución del Parlamento?
   Señor Presidente, para evitar cualquier malentendido, quisiera dejar claro que la agencia no puede empezar a funcionar antes de que haya quedado fijado su fundamento jurídico.
He señalado que la Comisión –que está actuando muy diligentemente en este caso– va a presentar este mes la propuesta sobre el fundamento jurídico, tras lo cual tanto el Consejo de Pesca como el Parlamento tendrán que pronunciarse y tomar una decisión.
En el actual estado de cosas, solo cabe esperar un dictamen del Parlamento tras las elecciones parlamentarias, lo que significa que el Consejo tampoco podrá adoptar una decisión antes de finales de año.
Solo tras la adopción de esta decisión será posible iniciar los procedimientos de contratación y seleccionar el equipo humano, cuyo proceso llevará un cierto tiempo a lo largo del año que viene.
Lamento el hecho de que no sea posible, ni legal ni técnicamente, hacerlo con mayor celeridad.
Tampoco podremos hacer uso de ningún fondo hasta que no esté en vigor el fundamento jurídico.
Anticipándose a la liberalización del acceso a las aguas de las Azores, que deberá entrar en vigor el 1 de agosto de 2004, han entrado en las aguas de las Azores decenas de embarcaciones comunitarias no registradas en esas islas que alegan haber recibido la autorización de otros Estados miembros.
Las autoridades portuguesas son incapaces de controlar el tipo de arte, las cantidades y las especies que son el objetivo de la pesca realizada por esas embarcaciones y las autoridades regionales de las Azores temen que se esté creando ya, de forma anticipada, el escenario de despilfarro de los recursos previsto para la fecha de entrada en vigor de los dispositivos establecidos en el Reglamento (CE) 1954/2003(1).
¿Cuándo piensa adoptar la Comisión Europea, en virtud de los poderes que le otorga el Tratado y de su obligación de defenderlo, las medidas urgentes necesarias para impedir de inmediato que continúe dicha actividad?
¿Cuándo piensa revisar la Comisión Europea su aceptación de la posición del Consejo ante las pruebas que indican que dicho Reglamento va en contra de los principios básicos de los pueblos y del medio ambiente recogidos en el Tratado?
   Señor Presidente, Señorías, aunque la Comisión tiene por supuesto conocimiento de la presencia de embarcaciones pesqueras españolas en aguas de las Azores, parece existir un cierto malentendido por parte de las autoridades portuguesas acerca de la aplicabilidad del Reglamento (CE) 1954/2003.
El artículo 5 de dicho Reglamento, que rige las condiciones en que pueden realizarse capturas de peces en aguas de las Azores, Madeira y las Islas Canarias, afirma que los Estados miembros pueden reservar para las embarcaciones locales la pesca dentro de una franja de 110 millas desde la costa.
Eso es así desde el 14 de noviembre de 2003, fecha en que entró en vigor esta disposición legal.
Corresponde a los Estados miembros garantizar el cumplimiento de tales disposiciones.
De todo ello se desprende que la presencia de embarcaciones españolas en aguas de las Azores fuera del límite de las 100 millas marinas no justifica ninguna medida de emergencia del tipo planteado por el Sr. Casaca, ya que los barcos están respetando las disposiciones de acceso.
Me gustaría recordarle, en este contexto, el dictamen de la Comisión con motivo de la aprobación del Reglamento (CE) 1954/2003 por parte del Consejo, cuando anunciamos además la prohibición de la pesca al arrastre en las Azores, a fin de prevenir cualquier daño a los ecosistemas vulnerables del fondo del mar.
El 3 de febrero de este año hemos presentado al Consejo una propuesta de Reglamento relativo a este asunto.
La Comisión también mantiene un diálogo continuo con los Estados miembros implicados, con el propósito de garantizar que las fricciones en la ejecución de las nuevas disposiciones se reduzcan al mínimo.
   Señor Presidente, estoy seguro de que se trata de un descuido, señor Comisario, pero no ha hecho alusión al artículo 15 de este Reglamento, que es muy concreto en cuanto a la derogación del sistema que protege actualmente las aguas de las Azores.
La fecha a que hace referencia es el 1 de agosto o, alternativamente, la fecha de entrada en vigor del conjunto de disposiciones de aplicación del esfuerzo pesquero, que aún no ha entrado en vigor.
Este artículo no puede revocarse a capricho de nadie.
El Consejo, la única autoridad legal que hasta el momento ha presentado un dictamen sobre la materia, tal como figura en el Acta de la reunión del Consejo del 19 de febrero, ha afirmado de manera inequívoca que dicha fecha debe respetarse.
Quiero preguntarle, señor Comisario, en base a qué derecho piensa usted que puede revocar un artículo que no admite ninguna otra interpretación y que protege las aguas territoriales de las Azores hasta el 31 de julio.
   Señor Presidente, de entrada puedo asegurarle al Sr. Casaca que hemos consultado con nuestros servicios jurídicos, cuya visión de estos temas es exactamente la que le he expuesto, ninguna otra.
Lo que en principio hemos decidido es que, por una parte, se ha fijado un nuevo límite de 100 millas marinas, mientras que por otra, la zona de protección de pesca se ha ampliado para abarcar nuevas especies de peces, en lugar de proteger solo la pesca del atún, como de hecho venía siendo el caso hasta ahora.
Así pues, aunque su Señoría invoque el artículo 15, no puedo darle la razón.
La actuación española en el caso a que usted hace referencia ha sido totalmente correcta.
La reforma de la OCM del olivar de 1998 estableció un período transitorio para disponer de datos fiables sobre el sector del aceite de oliva, saliendo al paso de las reclamaciones que se formulaban desde España ante el desajuste de su cuota nacional; dichos datos y la evolución de la OCM vigente han venido a confirmar su insuficiencia y discriminación, por comparación a la realidad productiva de otros Estados miembros.
Los olivareros españoles y andaluces son, en efecto, los que menos ayuda media vienen percibiendo, sufriendo durante todo este tiempo una penalización media del 33%.
Esta situación de desventaja debe de ser resuelta cara al futuro.
La nueva OCM del aceite de oliva ofrece a la Comisión la ocasión de ajustar la cantidad nacional española a la realidad productiva de su olivar, evitando que se consolide una situación discriminatoria que originaría una fuerte pérdida presupuestaria para las regiones y comarcas oleícolas para las que esta producción es fundamental para su economía.
¿Realizará la Comisión esa necesaria revisión, ajustando la ficha financiera española a su realidad productiva?
   Señor Presidente, permítame señalar, a modo de introducción, que los asuntos planteados en las últimas preguntas van a ser discutidos en el transcurso del debate de esta tarde acerca de la reforma de los sectores del aceite de oliva, el tabaco, el algodón y el lúpulo.
Volviendo a la pregunta en sí, el principio general básico de la reforma de junio pasado de la Política Agrícola Común fue que los fondos de cada país debían guardar relación con la ayuda media concedida en el transcurso del periodo en cuestión.
No existe ninguna razón por la que deba concederse un trato diferente al aceite de oliva.
El Consejo de Ministros ya ha decidido ocuparse de él paralelamente a la reforma de junio.
Someter a revisión ahora las cuotas nacionales sería contrario a la lógica que nos indujo a implantarlas en 1998 y por tanto se concluye que los Estados miembros son responsables de mantener bajo control los aumentos de la producción.
En aquellas fechas, las cuotas nacionales se fijaron en unos niveles que los estudios posteriores han confirmado como los que correspondían a la dimensión estructural del sector en los diferentes Estados miembros productores por aquel entonces.
Como usted sin duda sabe, España cuenta con una participación del 43% de la cantidad máxima total, sumando su participación del número de olivos cultivados –39%– y la participación en la superficie de plantación olivarera, que era del 44% en 1998.
Visto desde esa perspectiva, lo que estamos discutiendo constituye una oferta realmente generosa.
   Señor Presidente, señor Comisario, usted sabe que la base que sirvió para esta reforma contiene cuotas desfasadas en lo que se refiere a España.
Usted sabe que, en este sentido, España es un caso específico y que esos estudios realizados y todas las encuestas demuestran que la realidad productiva española es, en efecto, mayor que la que tradicionalmente se le viene reconociendo.
España ha sufrido una penalización en sus cuotas de la producción, y esto es evidente.
Por tanto, debería reconocerse esta circunstancia, porque no es el único Estado miembro que se encuentra en esta situación.
Teniendo en cuenta que, en realidad, la nueva reforma de la PAC supone una liquidación de la etapa anterior -y cuando se liquida, se hace con arreglo al cómputo de las "realidades reales", no al de las realidades desfasadas- y teniendo en cuenta que durante toda esa etapa que ahora liquidamos, España estaba comparativamente penalizada -y esto, evidentemente, es demostrable- con un desajuste de su realidad productiva y, señor Comisario, recordando también que el olivar español le acogió a usted siempre muy esperanzado de que comprendería su realidad y sus potencialidades en cuanto a salud y defensa medioambiental, le pregunto: ¿no contempla usted la posibilidad de repercutir la realidad productiva, la que tenemos, en el presupuesto nacional?
Pedimos transparencia y una cuota ajustada.
   Señor Presidente, debo decir abiertamente que no comparto la opinión de la Sra. Izquierdo Rojo de que España se haya visto penalizada, ya que en 1998 se produjo una reforma en la que se acordaron, inclusive por parte de España, los límites superiores absolutos.
Por consiguiente, no cabe afirmar a toro pasado que España ha sido penalizada.
Además, señora Izquierdo Rojo, debo decirle que lo que usted pretende, en última instancia implicará que se inviertan adicionalmente más de cien millones de euros, ni más ni menos, para apoyar al sector español en detrimento de todos los demás.
El problema radica en que no puedo hacer a la vez lo que se supone que debo hacer y mantener la neutralidad presupuestaria de esta cuestión, y a la vez acceder a su petición y sacar otros cien millones de euros de algún sitio.
La realidad es que sencillamente no existen.
   Señor Presidente, la revisión de 1998 creó graves problemas tanto para España como para Grecia, sobre todo debido a la cuota de 419 000 toneladas, cuando era algo sabido, sobre la base de los datos en poder de las direcciones generales de agricultura, que la producción en Grecia alcanzaba las 600 000 toneladas y más.
La cuota de 419 000 toneladas creó graves problemas para los pequeños productores oleícolas.
Cuando el Ministro de Agricultura redujo la producción, en un intento de controlar el asunto, ya se vieron los resultados; como sabe, se produjeron manifestaciones constantes en Grecia, ya que esta cuota ínfima suponía una injusticia para los productores oleícolas.
Así que, por lo que concierne a la petición de mi estimada amiga española, considero que se produce la misma injusticia con Grecia.
Por ello, señor Comisario, es necesario modificar esas cuotas.
   Lamento, señor Patakis, tener que llevarle la contraria en este tema.
Esta situación dista mucho de ser igual a la de España, y tampoco parece muy inteligente por su parte, como diputado griego al Parlamento Europeo, hacer uso de ese razonamiento, ya que en 1998, cuando se fijaron estas condiciones, la cuota nacional garantizada de Grecia ascendía –como muy bien ha afirmado usted– a 419 500 toneladas, correspondientes al 23,6% de la cifra total de la UE.
Si lo compara con el número de árboles que tienen ustedes, que representan solamente el 20% del total general, y con la superficie en hectáreas, que solo asciende al 18,8% de la de toda la UE, estaría realmente justificado que se produjera una transferencia de una parte de la cantidad garantizada de ustedes a España, y no en el sentido que usted propugna.
   Esta noche, como ha recordado el señor Comisario y ustedes saben, hay un debate importante sobre agricultura y tendrán ocasión de intercambiar puntos de vista.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 34 decae.
El pasado 23 de febrero la Comisión adoptó un conjunto de modificaciones al Reglamento (CE) 753/2002(2) que permiten la utilización de determinadas "denominaciones tradicionales" de vino por terceros países.
Entre estas denominaciones se encuentran las de "tawny", "ruby", "vintage" y "late bottled", exclusivas del vino de Oporto, así como otras que se atribuyen típicamente al vino de Madeira y a diferentes variedades regionales producidas en Portugal.
Las modificaciones adoptadas por la Comisión repercutirán sin duda negativamente en la producción y comercialización de todos los vinos indicados anteriormente, pero sus repercusiones serán especialmente importantes en el caso del vino de Oporto, tanto por lo que representa este vino para la economía de una amplia región del país -denominación de origen Douro, con casi unos 33 000 viticultores- como por la importancia de los ingresos que genera: más de 2/3 de las exportaciones de vinos y aproximadamente 1/5 de las de productos agroalimentarios.
Por otra parte, la generalización de denominaciones que apenas tienen que ver con el vino de Oporto, así como con su importancia y calidad, podrá poner en entredicho la propia imagen de este vino a escala internacional.
Habida cuenta del error cometido, ¿no piensa corregirlo la Comisión y dar marcha atrás en su decisión?
¿Qué garantías puede ofrecer la Comisión de que no se verá afectada la imagen del vino de Oporto a escala mundial, especialmente su especificidad, su renombre y su fácil identificación por parte del consumidor?
   Señor Presidente, Señorías, seguramente ustedes conocen las denominaciones tradicionales inglesas de «ruby», «vintage», «tawny» y «late bottled», que en la Comunidad son denominaciones protegidas cuando se aplican a vinos de calidad enriquecidos producidos en Portugal.
Dicho en otras palabras, estas denominaciones tradicionales pueden utilizarse libremente en relación con otros vinos de calidad.
Pero para permitir el uso de estas denominaciones, que son tradicionales en Portugal, los terceros países deben satisfacer ciertos requisitos y cumplir las siguientes condiciones:
en primer lugar, la denominación tiene que ser específica, es decir, tiene que estar reconocida como marca de calidad.
En segundo lugar, la denominación tiene que ser característica o gozar de un cierto renombre, esto es, el consumidor medio debe poder reconocerla como distintiva entre un vino y otro.
En tercer lugar, la denominación tiene que ser utilizada tradicionalmente dentro del territorio del país tercero en cuestión.
En cuarto lugar, las disposiciones fijadas por el país tercero no deben inducir a error al consumidor europeo en el caso de que el vino de dicho país se comercialice en un mercado dentro de la Comunidad Europea.
El quinto requisito consiste en que la lengua oficial del país tercero tiene que ser el inglés, como es el caso de Sudáfrica, Australia y los Estados Unidos.
Si el inglés no es la lengua oficial del país en cuestión, su utilización debe estar prevista en la legislación y se tiene que haber utilizado el inglés para esta denominación tradicional al menos durante los últimos 25 años ininterrumpidamente.
Como el inglés no es la lengua oficial en terceros países como la Argentina, Chile o Brasil, y las leyes de estos países no contienen tales disposiciones, dichos países no pueden utilizar las denominaciones tradicionales en el mercado comunitario.
Para que se permita utilizar una denominación tradicional en la CE, un país tercero tiene que presentar un estudio a la Comisión, que solo autorizará su utilización si se cumplen las distintas condiciones que he enumerado.
Las consultas de los Estados miembros están garantizadas a través de la participación del Comité de Gestión en este procedimiento.
Las modificaciones del Reglamento sobre etiquetado no tendrán ningún efecto negativo sobre el comercio, ya que las denominaciones tradicionales para los vinos enriquecidos son limitadas, mientras que los terceros países por lo general exportan vinos normales o no enriquecidos.
   Señor Comisario, gracias por sus explicaciones.
Parece que usted, señor Comisario, cree que las denominaciones de prestigio no son solo etiquetas arbitrarias colocadas en las botellas, sino denominaciones de prestigio que han madurado gracias al arte, la ciencia y el clima.
Sin embargo, acaba de manifestar que estas denominaciones pueden ser utilizadas ahora por terceros países, siempre que cumplan un sinfín de criterios, todo un conjunto de requisitos que nos acaba de enumerar.
Parece incluso que usted cree que estos requisitos nos van a proteger contra la adulteración, las falsificaciones y el fraude.
Sin embargo, yo no lo creo, señor Comisario.
Esto abrirá las compuertas a graves daños en el futuro para una región delimitada muy vasta, la primera del mundo, la región de vinos de Oporto, que por si sola representa una quinta parte de las exportaciones agrícolas de Portugal.
Lamento no poder estar de acuerdo con usted, señor Comisario, pero no tengo la certeza de que los requisitos y garantías que nos ha ofrecido mediante este Reglamento vayan a proteger realmente la calidad de estas denominaciones tradicionales.
   Señor Presidente, si se me permite volver a poner en claro este punto, estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Lage en que estas denominaciones son indicadores de prestigio y poseen el correspondiente valor económico a la hora de comercializar estos vinos.
Todo eso ha quedado sobradamente claro.
Pero por otro lado, tenemos que cumplir ciertas reglas; si no lo hacemos, corremos el riesgo de que se nos denuncie ante la OMC y, si perdemos el caso, entonces el sistema de protección quedará hecho trizas.
Creo que las reglas que hemos establecido son suficientes en cualquier caso para garantizar una protección adecuada.
Un tema muy distinto es el riesgo de los abusos o falsificaciones a que usted se ha referido.
Las nuevas disposiciones no aminoran en nada el riesgo de las falsificaciones; ese siempre existe, ya que la utilización de estos prestigiosos nombres siempre constituye una opción atractiva.
Para controlar ese riesgo, tenemos que garantizar la existencia de los oportunos controles, así como que las denominaciones como estas no sean utilizadas por quienes no tienen derecho a ello, como ha ocurrido frecuentemente en el pasado.
Lo principal es que exista una cooperación fluida con las autoridades de importación, ya que este tipo de importaciones no pueden pasar sin más por la frontera, sino que tienen que estar declaradas.
Teniendo en cuenta la reciente declaración realizada por la Comisión referente a la revisión intermedia del régimen del azúcar, ¿cuál es su respuesta a la propuesta de los países ACP menos desarrollados de mantener una cuota para las exportaciones de azúcar destinadas a Europa con los precios actuales o precios muy similares?
   Señor Presidente, señor Howitt, Señorías, en la Comunicación de la Comisión del 29 de septiembre del año pasado planteamos tres soluciones alternativas posibles, una de las cuales estaba basada en un sistema de cuotas.
Dado que un análisis en profundidad de los efectos ha demostrado que poner en práctica el acuerdo de «Todo menos armas» con la ayuda de un sistema ordenado de derechos para surtir al mercado tendría unas consecuencias similares a lo que ya se está haciendo, hemos optado a cambio por considerar la opción de «cuotas fijas» como una variante del , por lo que todas las opciones siguen estando abiertas al debate.
Pero me gustaría recordarle que la iniciativa de «Todo menos armas» constituye la parte del sistema de preferencias generales de la CE que prevé la liberación total de las importaciones de azúcar desde los países menos desarrollados hasta 2009.
Hasta entonces, el comercio del azúcar continuará normalmente sobre la base de los mismos supuestos que el comercio de otros productos agrícolas.
La referencia de los países menos desarrollados a la flexibilidad en términos de cantidad y restricciones cuantitativas negociadas podría plantear interrogantes acerca de la compatibilidad con las disposiciones de la OMC, en el caso de que se contemplaran como una especie de limitación voluntaria de las exportaciones.
Como bien puede deducir de lo que he dicho, en nuestras deliberaciones no vamos a perder de vista la situación de los países menos desarrollados, sino que la tomaremos muy en serio.
El 3 de marzo, los representantes y ministros de los países menos desarrollados presentaron una nueva iniciativa relacionada con nuestro Reglamento acerca del acceso preferencial libre de impuestos de su azúcar al mercado comunitario, y yo me encargué de debatirlo con ellos.
Vamos a estudiar esta propuesta con gran detenimiento, como lo hacemos con todas las contribuciones a nuestros preparativos para la reforma de la organización del mercado común del azúcar.
La iniciativa apunta, a lo largo de un periodo prolongado, a ampliar el acceso que de momento es limitado.
A medida que trabajemos en estas propuestas para preparar su presentación este verano, iremos teniendo en cuenta todas las contribuciones recibidas.
   – Le agradezco esta respuesta, señor Comisario.
En particular, me alegra que haya estado escuchando las protestas formales de los países menos desarrollados y que todas las opciones sigan sobre la mesa.
Quisiera que comentara más específicamente su argumento de que la caída de los precios que forma parte de dos de las tres opciones de la Comisión «haga que la iniciativa TMA carezca de sentido para el azúcar.
La Comisión parece preferir mantener el libre acceso a los países menos desarrollados en un mercado con un precio que es demasiado bajo para que puedan ser competitivos, que el de negociar con estos países un mercado ordenado que consiga un precio que les permita competir y crear desarrollo».
Señor Comisario, ¿no ve usted el paralelismo que hay en esto con los argumentos de los cultivadores de remolacha azucarera de Europa, en especial en el Reino Unido, que también piden un mercado ordenado con, tal como dicen, niveles de precios europeos, lo que permitiría tanto a los sectores de los países en vías de desarrollo como a los nacionales invertir en un futuro sostenible?
Dado que los argumentos proceden tanto de los países en vías de desarrollo como de los países desarrollados de Europa, no cabe duda de que un precio sostenible más alto con una reducción gestionada es la mejor medida.
¿Podría usted comentar este punto específico, señor Comisario?
   Señor Howitt, tiene usted razón al afirmar que unos precios más altos en Europa hacen que las exportaciones hacia aquí resulten más atractivas para los Estados más pobres.
Pero seguro que es consciente de que existen múltiples razones por las que el actual nivel de precios es sencillamente insostenible.
No deberíamos engañarnos en absoluto acerca de nuestros productores de remolacha ni de los exportadores del mundo en desarrollo.
El precio actual en nuestro mercado interior es algo así como tres veces más alto que el del mercado internacional y, en cualquier caso, en la presente ronda de la OMC nos veremos obligados a reducir nuestra protección externa para el azúcar.
Eso por sí solo bastará para bajar el precio en el mercado interior; no existe ninguna otra forma de hacerlo.
Ese es el problema a que nos enfrentamos.
A lo anterior hemos de sumar otros asuntos, como la forma de compensar las importaciones adicionales procedentes de países menos desarrollados simplemente reduciendo nuestra propia producción, ya que el consumo de azúcar en Europa no va a crecer.
Tampoco debemos olvidar que el azúcar se enfrenta a una competencia directa cada vez más dura por parte de otros edulcorantes.
La Coca-Cola ha dejado ya de contener azúcar, ahora contiene isoglucosa y nada más.
Estos edulcorantes constituyen una competencia directa para el azúcar.
Si creamos para ellos un mercado libre, como hicieron los Estados Unidos hace ya mucho tiempo, las cantidades aumentarán en consonancia.
El resultado de todo ello es que, en la Unión Europea, la producción no va a disminuir al mismo ritmo en todos los Estados miembros; al contrario, la cruda realidad será que, en algunos de ellos, la producción de azúcar dejará de ser rentable y cesará el cultivo de remolacha.
Eso es con lo que hemos de contar.
No creo que tenga sentido crear expectativas que jamás vamos a poder satisfacer.
Luego está el problema de idear la forma de ayudar a aquellos países en desarrollo que son tradicionalmente nuestros proveedores de azúcar –Mauricio es un buen ejemplo– cuando comiencen a descubrir que exportar azúcar a Europa constituye una actividad menos atractiva de lo que era en el pasado.
   – Señor Presidente, señor Comisario, los países más pobres del mundo –o al menos así lo afirman los medios de comunicación– han solicitado que se les asignen sus propias cuotas de importación de azúcar.
¿Está dispuesta la Comisión a incorporar aspectos como éste en las propuestas legislativas que debe presentar este verano?
En segundo lugar, ¿en qué momento a lo largo de este verano pueden esperar los diputados y diputadas a esta Cámara conocer las propuestas reales de la Comisión?
   Señor Presidente, la Sra. Schierhuber me ha preguntado para cuándo podrían esperarse las propuestas.
Hemos venido manifestando que pretendemos presentarlas antes del verano y esa continúa siendo nuestra intención.
Lo único que podría plantear problemas es algo que no he mencionado con anterioridad, a saber, que la UE ha de responder ante un grupo de expertos en Ginebra acerca del llamado asunto de las cuotas C, y necesitaríamos saber qué podemos esperar de él.
Además, otro factor que hemos de tener en cuenta es el calendario de las autoridades en Ginebra.
Volviendo a la otra pregunta de la Sra. Schierhuber, Europa constituye desde luego un mercado atractivo, y por consiguiente muchos Estados se sentirían felices de poder exportar hacia él, pero opinamos que hemos de tener prioridades claras en este ámbito, que se resumen en que solo los países menos desarrollados deben gozar de acceso libre al mercado europeo.
Como sabrán, hemos previsto un Reglamento especial para los Estados balcánicos.
Los Estados ACP dispondrán de un acceso prioritario limitado con un claro arancel preferencial, lo mismo que el resto de los países con los que tengamos firmado algún tratado.
Si permitiéramos a todo el mundo exportar azúcar a Europa, no necesitaríamos un mercado organizado del mismo, sino su liberalización global, lo cual supondría, no obstante, abandonar dos tercios de la producción europea de azúcar.
   Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas dirigidas al Sr. Fischler, las preguntas nº 37 y 38 recibirán respuesta por escrito(3).
Según un estudio de la OMS publicado en septiembre de 2000, la contaminación atmosférica es la causante, sólo en Francia, de 31 700 muertes al año, 500 000 ataques de asma, 25 000 bronquitis y supone una carga económica equivalente al 1,7 % del PIB.
¿No cree la Comisión que la precarización, en la UE de 27 países, de las condiciones de vida como consecuencia de la contaminación, desde el punto de vista de la salud y de la esperanza de vida, requiere que se lleve a cabo un estudio epidemiológico para calcular con detalle el efecto mortal (relacionado con las patologías y la longevidad) de los diferentes tipos de contaminación y los costes económicos, combinados sobre todo desde ahora con los efectos del calentamiento global?
¿No exigen atentados tan vitales contra las sociedades de la UE ampliada el deber máximo y prioritario de realizar una investigación epidemiológica, divulgar sus resultados a la altura de los desafíos que entrañan y tenerlos en cuenta e integrarlos como referencia de todas las políticas comunitarias?
   Quiero dar las gracias a la Sra. Isler Béguin por esta pregunta sobre un tema tan importante.
El vínculo entre la salud humana y la calidad de nuestro medio ambiente es, por supuesto, una prioridad de la mayor importancia y necesitamos entender mejor este vínculo para evaluar la efectividad de las políticas vigentes y asegurar que abordamos el problema adecuadamente.
En un sentido general, los vínculos entre medio ambiente y salud se abordan en la Comunicación sobre una Estrategia europea de medio ambiente y salud adoptada por la Comisión el año pasado.
En esta Comunicación, anunciábamos el establecimiento de un sistema integrado europeo de vigilancia e intervención en materia de medio ambiente y salud para relacionar información sobre los efectos para la salud, la exposición a la contaminación ambiental y las emisiones responsables de la contaminación.
Diferentes partes de Europa se enfrentan a problemas diferentes.
Por consiguiente, se está desarrollando la estrategia de medio ambiente y salud para una Unión ampliada, implicando totalmente a los nuevos Estados miembros desde el principio.
Ahora la Comisión preparará la presentación de un plan de acción que establece el programa para una primera fase, centrándose en enfermedades y contaminantes prioritarios seleccionados en la Conferencia Ministerial sobre medio ambiente y salud que se celebrará los días 23 a 25 de junio en Budapest.
También estamos haciendo el seguimiento del trabajo epidemiológico que se está llevando a cabo en la comunidad científica y, en particular, estamos trabajando con la Organización Mundial de la Salud y otros expertos para entender los resultados de la investigación y fomentar más acciones.
Por ejemplo, al amparo del programa «Calidad de vida y gestión de los recursos vivos», que forma parte del Quinto Programa Marco de investigación, una acción clave específica sobre medio ambiente y salud ha dado apoyo a 16 proyectos de investigación multinacionales multidisciplinarios dedicados a la contaminación atmosférica.
Este tipo de estudios fomentan el desarrollo de medidas protectoras y se alimentan del proceso de regular las emisiones contaminantes revelando los vínculos causales entre los contaminantes y los efectos para la salud y proporcionan herramientas para medir la exposición y los efectos.
El Centro Común de Investigación de la Comisión también contribuye a incrementar nuestra comprensión de la relación existente entre medio ambiente y salud de varias maneras.
En lo que se refiere a la contaminación atmosférica, el marco para que esto se lleve a cabo será la estrategia temática sobre la contaminación atmosférica, que tiene que adoptarse el año que viene, y que se está elaborando actualmente a través del programa «Aire limpio para Europa» (CAFE) de la Comisión.
Este programa incluye un estudio muy amplio sobre los efectos de la contaminación atmosférica en la salud, la evolución prevista de la calidad del aire entre el momento actual y 2020, la efectividad de la política vigente y el potencial para tomar medidas eficientes para la reducción de las emisiones.
   – Quisiera dar las gracias a la Comisaria Wallström por su respuesta.
No dudo que utiliza todos los medios a su disposición para combatir esta plaga.
De todos modos, hay que recordar que la situación es muy grave tanto en la Unión Europea, en la futura Unión ampliada, como a escala planetaria.
Recordemos asimismo que ha sido difícil hacer que se admita la relación entre salud y medio ambiente, lo que a menudo ha servido de pretexto para no hacer nada.
Hoy, me parece –y esto me preocupa mucho– que colegas y responsables políticos siguen buscando excusas para no actuar y se escudan en el coste excesivo de la inversión en medio ambiente.
Estoy preocupada, señora Comisaria, porque me parece que no tomamos verdaderamente el pulso de la situación sanitaria en la Europa ampliada.
¿Ha conseguido integrar en las políticas de la Unión la situación sanitaria de los países del Este y nuestra situación sanitaria?
Hoy no es necesario demostrar ya que existen vínculos entre salud y medio ambiente, al igual que entre mala salud y medio ambiente insalubre.
   Señor Presidente, me complace enormemente esta pregunta, que me brinda la oportunidad de hablar con un poco más de profundidad sobre nuestro comunicado acerca del medio ambiente y la salud.
Este es uno de los temas a los que, como Comisaria, concedo máxima prioridad.
Debo admitir que también es uno de los más difíciles, ya que rebasa las divisiones que normalmente percibimos, tanto en la Comisión como en los Estados miembros, entre los diferentes ámbitos temáticos y esferas de responsabilidad.
Es necesario trabajar saltando cualquier frontera a fin de enlazar la causa con el efecto, y eso no siempre es sencillo.
Como tampoco resulta fácil poner precio a los problemas de salud derivados de la contaminación medioambiental.
Creo que, sin embargo, la Organización Mundial de la Salud se ha embarcado en una labor muy importante con vistas a conseguir justo eso y demostrar que la sociedad paga un precio muy elevado tanto por la contaminación como por los problemas de salud.
Evidentemente, tenemos que abordar este tema junto con los nuevos Estados miembros.
Varias de las conferencias que hemos celebrado con objeto de preparar nuestro plan de acción han tenido lugar en los nuevos Estados miembros.
Estamos movilizando a sus expertos para que no exista ninguna duda de que se trata de un planteamiento paneuropeo de trabajar en estos temas.
Estos asuntos nos los tomamos con enorme seriedad.
Vamos a seguir defendiendo que los ahorros de costes sean tan notables que, verdaderamente, resulte rentable tanto para las compañías como para la sociedad invertir en medidas medioambientales que conlleven además que padezcamos menos problemas de salud.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, comparto la preocupación de la Sra. Isler Béguin.
La contaminación atmosférica es en efecto un tema crucial con respecto a la salud de las personas, e indudablemente es necesaria una investigación epidemiológica como esta.
Todo ello proporcionaría un gran respaldo a favor de la prioridad para el Sexto Programa Marco científico y la mejora de los niveles, la calidad y la amplitud de la investigación medioambiental.
En su respuesta ha mencionado usted el programa Aire puro para Europa: CAFE.
¿Se va centrar este programa solamente en la calidad del aire exterior y la contaminación, o podría incluir la investigación paralelamente un estudio de la calidad del aire en interiores y concretamente el tabaquismo pasivo?
Me preocupa mucho que la investigación se reduzca a la calidad del aire en espacios abiertos y trate, muy de pasada, la contaminación de este tipo de aire.
¿Podría considerarse que se refiere al aire puro en todas sus formas, incluida la que existe en espacios cerrados?
¿Podría incluirse en concreto el tabaquismo pasivo dentro del alcance del estudio en este programa?
   Esta es definitivamente una parte de nuestro enfoque.
Debe existir una base científica sólida para todas las acciones y medidas que proponemos.
Estamos trabajando con la Organización Mundial de la Salud para asegurar que poseemos todos los conocimientos necesarios y que trabajamos sobre una base científica.
También quiero explicar que nuestra estrategia sobre medio ambiente y salud se denomina «SCALE», cuyas siglas en inglés corresponden a ciencia, niños, sensibilización, legislación y evaluación.
Esto quiere decir que la acción propuesta se basará en resultados científicos.
Se centrará en los niños.
También utilizaremos instrumentos legales, etc. Incluimos, cuando sea necesario, nuevo trabajo epidemiológico, e intentamos esforzarnos en lo posible por asegurar que disponemos de una base sólida y todos los hechos necesarios para hacerlo adecuadamente.
La Comisión considera que el proyecto de línea eléctrica Lada-Velilla, que atraviesa el Parque Natural y Reserva de la Biosfera de Redes, no se llevará a cabo en su situación actual.
¿Obligará la Comisión a que se examine un trazado completo de dicha línea que rodee las zonas naturales protegidas que forman parte de la red Natura 2000 y respete las zonas oseras, y con ello la legislación comunitaria ?
¿Ha recibido ya la Comisión el estudio de evaluación de impacto que prometieron transmitir las autoridades españolas para finales de enero, en la reunión del 4 de diciembre de 2003 ?
En caso negativo, ¿no considera la Comisión necesario acudir ya al Tribunal de la UE (el dictamen motivado fue notificado en abril del 2003) para que el Gobierno central y la Comunidad de Castilla y León, confrontados también por este proyecto ante los Tribunales españoles, se pongan finalmente de acuerdo para buscar un trazado respetuoso con el medio ambiente?
   El proyecto de la línea eléctrica de Lada-Velilla que ha citado su Señoría cruza zonas protegidas de las comunidades autónomas de Asturias y Castilla y León.
En 2001, tras una denuncia presentada en agosto de 2000, la Comisión abrió un procedimiento de infracción conforme al artículo 226 del Tratado CE.
Este procedimiento, que se basa en las obligaciones previstas en la Directiva 79/409/CEE relativa a la conservación de las aves silvestres y la Directiva 92/43/CEE relativa a la conservación de los hábitats naturales y de la fauna y flora silvestres, alcanzó la fase del dictamen motivado –el último paso antes de someter el asunto ante el Tribunal de Justicia europeo– en abril de 2003.
Actualmente, el procedimiento tiene por objeto modificar la parte no aplicada del proyecto en la comunidad autónoma de Castilla y León.
En su respuesta al dictamen motivado anteriormente citado emitida por la Comisión, las autoridades españolas se comprometieron a examinar alternativas para la parte restante del proyecto –Puerto de Tarna a Velilla– y confirmaron en febrero de 2004 que comenzarían en breve los estudios necesarios para cumplir los requisitos del apartado 3 del artículo 6 de la Directiva 92/43/CEE.
Esto incluye una evaluación ambiental completa para identificar adecuadamente los efectos de los proyectos sobre los valores de conservación del emplazamiento afectado; si se consideran significativos, habrá que examinar posibles alternativas.
Si no se puede identificar ninguna alternativa que no perjudique el lugar, el proyecto únicamente podrá avanzar si se puede justificar por motivos de interés público primordial y si se prevén medidas de compensación suficientes.
En caso de que pueda afectar de manera importante a especies prioritarias identificadas al amparo de la Directiva, como el oso pardo, sería necesario un dictamen de la Comisión con arreglo al apartado 4 del Articulo 6 de la Directiva.
Las autoridades españolas explican que las evaluaciones de la naturaleza necesarias no estarán listas hasta dentro de diez meses y que el proyecto modificado resultante sería objeto de un procedimiento íntegro de evaluación de impacto, en cumplimiento de las disposiciones de la Directiva 85/337/CEE sobre la evaluación de los efectos de determinados proyectos públicos y privados sobre el medio ambiente.
Las autoridades han presentado a la Comisión, a título de información complementaria, un juego completo de documentos y estudios relativos al proyecto original y sus posibles efectos en los valores naturales.
En estos momentos se está llevando a cabo un examen de los detalles de las respuestas españolas arriba citadas, lo que va a permitir a la Comisión tomar una decisión sobre qué medidas debe tomar con respecto a este caso.
En cuanto a la última parte de su pregunta, la Comisión acogerá con satisfacción y estimulará un diálogo fructífero entre las partes interesadas para llegar a una solución acordada, pero no puede interferir en las competencias constitucionales de las diferentes administraciones.
   Señor Presidente, señora Comisaria, la población está preocupada por la falta de transparencia del Gobierno español y también por la falta de una información fidedigna de esta Comisión, que dice una cosa y luego reforma y hace otra.
Yo solamente me voy a centrar en tres preguntas: ¿continuará la Comisión el procedimiento de infracción en lugar de archivar el caso, como pretenden las autoridades españolas con la promesa de modificar tan sólo 30 km del trazado de los 90 km proyectados, argumentando que se trata de un nuevo proyecto?
¿Acudirá la Comisión al Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas en la próxima reunión de infracciones sin demorarse más, si no hay nuevos elementos después de un año de haberse notificado el dictamen motivado y cuatro años de instrucción de este expediente de infracción?
¿Estaría dispuesta la Comisión, si las regiones de Asturias y Castilla y León le presentaran un nuevo proyecto respetuoso de todas las zonas naturales y conforme a la legislación comunitaria, a cofinanciar tal proyecto, para así evitar las pérdidas económicas que pudiera sufragar la región de Asturias desmantelando las torres existentes?
   El caso en cuestión se refiere a la parte del proyecto que no se va a aplicar ahora.
Se va a sustituir la parte del proyecto por otro nuevo cuando el procedimiento íntegro de la identificación de impactos y el examen de alternativas haya concluido.
Esto quiere decir que, en todo caso, será un nuevo proyecto y que el antiguo procedimiento deberá interrumpirse.
En este caso, si la Comisión considera que el nuevo proyecto no cumple el Derecho comunitario europeo, se volverá a empezar un nuevo procedimiento.
Las autoridades españolas proporcionaron información sobre estos desarrollos en febrero de 2004.
El incumplimiento únicamente abarca la parte no aplicada del proyecto.
Tal y como está, no podemos llevar el caso a juicio.
   Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 41 decae.
¿Sabe la Comisión si algún Estado miembro, aparte de Irlanda, ha decidido dejar de publicar los escritos de requerimiento o los dictámenes motivados de la Comisión?
Si algunos Estados toman esta decisión, ¿publicará la propia Comisión estos documentos si se solicitan?
En caso contrario, ¿por qué no?
Si la publicación sólo se lleva a cabo en circunstancias determinadas, ¿cuáles serían dichas circunstancias?
Algunos grupos irlandeses activos en materia de medio ambiente están preocupados por los numerosos casos en que la Comisión, pese a haber determinado la existencia de una infracción en sus dictámenes motivados, no inició posteriormente ninguna acción jurídica.
En estos casos los detalles de las infracciones no son parte de un procedimiento judicial y, por lo tanto, no requieren un tratamiento confidencial.
Al publicar los dictámenes motivados, en particular cuando no van seguidos de medidas judiciales, la Comisión garantiza que los ciudadanos sepan que se ha producido una infracción de la legislación europea, lo cual podría contribuir a limitar las infracciones en el futuro.
   Parece ser que una serie de Estados miembros se niegan a dar a los ciudadanos acceso a los escritos de requerimiento y dictámenes motivados de la Comisión.
No hace mucho, las autoridades irlandesas estaban deseosas de facilitar a los ciudadanos copias de dictámenes motivados a petición, pero la Comisión entiende que ya no es así.
Quiero mencionar que, en la medida de lo posible, la Comisión se esfuerza por todos los medios en ser transparente con respecto a sus procedimientos de infracción.
Por este motivo, emite comunicados de prensa con regularidad sobre ellos para proporcionar a los ciudadanos información sobre las principales cuestiones implicadas.
Cuando se trata del acceso público a los textos de los escritos de requerimiento y dictámenes motivados, hay que respetar determinadas normas acordadas por el Consejo y el Parlamento.
Se establecen en el Reglamento (CE) nº 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
Una de estas normas dispone que las instituciones rechazarán el acceso a documentos cuya revelación pudiera perjudicar la protección del propósito de las inspecciones, investigaciones y auditorías, a menos que exista un interés público primordial en su revelación.
En realidad, el Tribunal ha sostenido en la sentencia Petrie que, en la investigación de infracciones, se requiere una cooperación sincera y un clima de confianza mutua entre la Comisión y el Estado miembro correspondiente, para permitir que las dos partes emprendan un proceso de negociación para buscar una solución amistosa de la controversia.
La salvaguarda de este objetivo justifica la denegación de acceso a argumentos y declaraciones detalladas.
Por esta razón, la propia Comisión no puede dar acceso del público a sus escritos de requerimiento y dictámenes motivados cuando el procedimiento de infracción está en curso.
Sin embargo, cuando no es de aplicación ninguna de las excepciones del Reglamento, la Comisión podrá facilitar copias de los escritos de requerimiento y de los dictámenes motivados.
Este puede ser el caso en particular cuando se ha resuelto la infracción, cuando se ha cerrado el procedimiento de infracción y ya no hay ninguna probabilidad de que se perjudique una investigación.
   – Deduzco de la respuesta de la Comisaria que, básicamente, si se han remitido los escritos de requerimiento y no se ha tramitado ninguna acción legal posterior, los ciudadanos de Irlanda que quieran copias de los escritos remitidos al Gobierno irlandés pueden efectivamente obtenerlos.
Esto es lo que yo interpreto de lo que usted ha dicho, Comisaria.
En cuanto a la acción legal en curso, no entiendo a quien trata la Comisión de proteger.
Si la Comisión emprende acciones legales contra los Estados miembros parecerá que la Comisión da prioridad a los intereses o a la protección de los Estados miembros y que, básicamente, ponemos fin a una situación en que los ciudadanos de toda la Unión Europea van a acusar a la Comisión de ser extremadamente hermética y de proteger los intereses de los Estados miembros.
Si ha emprendido acciones legales contra un Estado miembro, ¿acaso lo único que tendría que preocuparle no es todo tipo de información que podría perjudicar su causa contra el Estado miembro?
En relación con el acceso a los documentos, hace usted una interpretación extremadamente restrictiva del Reglamento.
Con respecto al interés público, seguramente en muchos de estos casos ¿no es el interés público el que debe tener prioridad?
No entiendo por qué la Comisión les está haciendo el juego a los Estados miembros.
Al hacerlo así, la Comisión fomenta una cultura de hermetismo en que los Estados miembros no facilitan información.
Esto tendrá repercusiones, incluso en países como Suecia que tradicionalmente son mucho más abiertos.
   Quiero dejar perfectamente claro que la Comisión, junto con el Parlamento y el Consejo, tienen que enviar una señal a los ciudadanos de toda la Europa ampliada de que estamos luchando por conseguir apertura y transparencia y que queremos aplicarlas de modo que se facilite toda la información a los ciudadanos.
También se han acordado las normas en cuestión para que dispongamos de procesos de toma de decisiones mediante los cuales podamos solucionar problemas y nos permitan resolver casos de forma digna para ambas partes.
La Comisión podrá revelar copias de los escritos de requerimiento y dictámenes recientes cuando no sean de aplicación ninguna de las excepciones del Reglamento que he mencionado, es decir, cuando se haya cerrado el procedimiento de infracción y ya no exista ninguna posibilidad de que se pueda perjudicar la investigación.
Muchos de los detalles se intercambian entre la Comisión y el Estado miembro, pero se teme que si fueran del dominio público se utilizarían o se haría un uso indebido de modo que perjudicarían todo el procedimiento.
En general, estoy de acuerdo en que tenemos que esforzarnos por alcanzar la máxima transparencia en estos procesos.
Ayuda cuando los Estados miembros y la Comisión están de acuerdo.
La Comisión también intenta, al abrir un caso de infracción, revelar o dar los motivos por los que ha abierto esta causa contra un Estado miembro.
No queremos revelar todos los detalles de un asunto, sino más bien dar al público una idea de lo que se trata.
   He de admitir que aún no veo claro de qué manera la revelación puede perjudicar las causas aquí, pero mi otra pregunta es sobre cuáles son los Estados miembros que continúan realmente facilitando información sobre estos escritos de requerimiento y cuáles no.
La política de Irlanda solía ser más abierta de lo que es ahora.
¿Podría usted clarificar, señora Comisaria, cuál es la situación en estos momentos por lo que se refiere a los otros Estados miembros?
   Quisiera poder facilitarle la lista completa inmediatamente, pero creemos que los países escandinavos y los Países Bajos lo van a hacer, y la mayoría de los demás, no.
Esta es la situación en estos momentos, aunque haya podido pasar por alto uno o dos Estados miembros.
Un informe sobre el cambio climático y la salud humana emitido por las Naciones Unidas el pasado 11 de diciembre, indica que el cambio climático está afectando a la salud humana, que fue responsable del 2,4 % de los casos de diarrea a escala mundial y del 2 % del total de los casos de malaria en el año 2000 y que causó 150 000 muertes por todo el mundo en ese mismo año.
El estudio de las Naciones Unidas añade que el cambio climático está influyendo en los patrones meteorológicos y la polución del aire así como contaminando el agua y los alimentos.
¿Cómo se propone la Comisión actuar ante las directrices publicadas por las Naciones Unidas en respuesta a estos serios problemas?
   Agradezco que la Organización Mundial de la Salud esté potenciando ahora la sensibilización con respecto a los impactos del cambio climático en la salud humana, en un esfuerzo de cooperación con el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente y la Organización Meteorológica Mundial.
La Comisión puede dar apoyo a las recomendaciones y conclusiones generales de este estudio de la Organización Mundial de la Salud sobre el cambio climático y la salud humana debido, por ejemplo, a que se centra sobre el principio de cautela y el principio de desarrollo sostenible.
En la Comisión lo tomamos en consideración con detenimiento en la formulación de nuestras políticas.
Cabe esperar las mayores ventajas de las políticas climáticas para la salud humana en la reducción de las concentraciones de ozono y de partículas.
Dado que las políticas climáticas reducen, en general, el uso de combustible fósil, también reducen las emisiones de partículas asociadas.
Se pueden obtener ventajas adicionales para la salud reduciendo las concentraciones de NO2 y SO2.
Por lo tanto, las estrategias para el control de las emisiones que abordan simultáneamente los contaminantes atmosféricos y los gases de efecto invernadero dan lugar a un uso más eficiente de los recursos en todas las escalas, a la vez que abordan las preocupaciones sobre la salud humana.
El informe de la Organización Mundial de la Salud confirma las afirmaciones anteriores de que todavía existen muchas lagunas en el conocimiento que implican posibles modelos futuros de exposición a cambios ambientales climáticos y la vulnerabilidad y adaptabilidad de sistemas físicos, ecológicos y sociales en lo que se refiere a este cambio climático.
Por consiguiente, necesitamos obtener mejor información para establecer los vínculos entre los contaminantes y los efectos para la salud, con vistas a mejorar nuestro cambio climático y nuestras políticas sanitarias.
El plan de acción con el que estamos trabajando actualmente, como un seguimiento de la estrategia de medio ambiente y salud, ha sido concebido para que integre esta información.
Mientras que el plan de acción se centra en un conjunto de exposiciones y enfermedades definidas en su primera fase, cuestiones más amplias, incluidas las que están relacionadas con los efectos del cambio climático en la salud, se pueden retomar en fases posteriores.
Asimismo, la próxima estrategia temática sobre el medio ambiente urbano, que está previsto adoptar en junio de 2005, y para la cual se está debatiendo en la Comisión una Comunicación interina, también ayudará a las autoridades locales y a los Estados miembros a mejorar las prestaciones ambientales de las ciudades.
Esto a su vez también contribuirá a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y hará que las ciudades sean lugares más saludables para vivir.
También estamos considerando algunos proyectos al amparo del Sexto Programa Marco de investigación.
Dentro de las actividades de apoyo científico a las políticas del Sexto Programa Marco, también se financia la investigación sobre los procesos físicos y químicos de contaminantes atmosféricos, en concreto sobre las partículas a escalas urbana y regional, con vistas a su impacto en la salud humana.
Al amparo del último Programa Marco de investigación, se ha financiado el proyecto cCASHh –Estrategias de adaptación y cambio climático para la salud humana en Europa– para evaluar los impactos del cambio climático en la salud.
   – Quiero agradecer a la Comisaria Wallström su respuesta detallada e informativa y asegurarle que me doy cuenta de la profunda preocupación con la que siempre ha tratado este asunto.
En efecto, en su respuesta se ha referido al plan de acción, la estrategia climática y el Sexto Programa Marco.
Quiero felicitarla por su interés en perseverar en todo el asunto.
Espero que la situación continuará siendo supervisada y mejorando.
Esta cuestión es una de la principales preocupaciones internacionales, pero sé que no podría estar en mejores manos que las de la Comisaria.
   Recuerdo a los señores diputados que debemos preguntar como diputados.
No hace falta respaldar tanto la labor de los señores comisarios.
Esto es el turno de preguntas.
Tengo entendido que cazadores europeos han disparado contra decenas de miles de animales en peligro de extinción y los han importado a la UE en los últimos cinco años.
¿Piensa proponer la Comisión legislación destinada a prohibir la importación a la UE de las especies que figuran en la CITES?
   La Comunidad Europea regula las importaciones de trofeos de caza a través del Reglamento (CE) nº 338/97 del Consejo relativo a la protección de especies de la fauna y flora silvestres mediante el control de su comercio y el Reglamento (CE) nº 1808/2001 de la Comisión asociado que establece normas más detalladas.
El objetivo de estos Reglamentos es la protección de especies de la fauna y flora silvestres y garantizar su conservación controlando su comercio.
En consonancia con este objetivo, sus criterios son estrictos en cuanto a aceptar importaciones de trofeos de caza.
Para empezar, se requieren licencias de importación para todas las especies enumeradas en el Anexo A del Reglamento del Consejo e incluyen todas las especies enumeradas en el Apéndice 1 de CITES (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres), como el leopardo, el guepardo y el elefante, y una serie de otras especies populares de trofeo como el oso pardo, el lince y el lobo.
Antes de conceder licencias, las autoridades del Estado miembro pertinentes tienen que asesorarse científicamente de que la gestión de la caza de trofeos en el país correspondiente se basa en datos biológicos sólidos, que los niveles de cosecha son sostenibles y que las actividades ilegales están bajo control.
Hay otro requisito sobre el que quiero llamar especialmente su atención.
La caza de trofeos de estas especies tiene que generar ventajas de conservación importantes y tangibles para las especies y para los habitantes locales que comparten la zona o que sufren debido a las especies afectadas.
Los programas de caza de trofeos que cumplen este criterio pueden desempeñar un papel importante en la conservación de especies raras, particularmente en los países en vías de desarrollo, y en el fomento de las comunidades locales para que las valoren como un recurso que necesita protegerse de otros usos mucho más perjudiciales.
Me doy cuenta de que en una serie de países, incluidas Namibia, Sudáfrica, Botswana y Tanzania, la caza de trofeos cuidadosamente gestionada contribuye de modo importante a sus esfuerzos de conservación relativamente satisfactorios.
Mientras mucha gente encuentra que el concepto de trofeos de caza es desagradable en cualquier circunstancia, la Comisión considera que una prohibición general sobre la importación de todas las especies enumeradas en CITES no redundaría en beneficio de la conservación de las especies y el uso sostenible de los recursos.
Sin embargo, en casos en que no se cumplan los criterios para aceptar trofeos de caza, la Comisión siempre ha tomado, y seguirá tomando, las medidas adecuadas para suspender este comercio.
   – Me alarma escuchar las conclusiones de la Comisaria, ya que no cabe duda de que no parece que la caza de trofeos a los que me he referido se haga en modo alguno con el objetivo de conservación.
He entrado en un sitio web esta tarde, lo que me habría dado la oportunidad de ir a Tanzania.
Ofrece al «deportista exigente» lo último en una experiencia de caza: el búfalo, el león, el antílope de agua, el muy raro sitatunga de África Oriental, leopardos, antílopes, etc.
La información que tengo es que en los últimos seis años ciudadanos británicos han salido al extranjero y han matado a tiros al menos a 40 elefantes africanos, 32 leopardos, 18 osos polares, seis hipopótamos, y podría continuar.
En todo el mundo, existen unos 3 800 elefantes, cerca de 2 600 leopardos raros y 9 000 osos.
Los están matando en interés de la conservación, o con cualquier referencia a la conservación de las zonas.
Se trata de caza de trofeos: personas que salen y disparan a caza mayor y regresan a casa orgullosos pero repulsivamente con un trofeo de una cabeza de un animal raro.
¿Podría la Comisaria reconsiderar, y aceptaría reunirse conmigo para revisar algunas de estas estadísticas, para estudiar algunas de las pruebas y establecer una prohibición para la importación de los animales enumerados en CITES en la Unión Europea?
   ¿Cómo voy a rechazar una reunión con un diputado al Parlamento Europeo?
Me alegrará reunirme con usted; podemos comentar mi respuesta, la posición de la Comisión sobre este asunto y los criterios que le he explicado.
No aceptamos todo tipo de caza de trofeos.
No cabe duda de que no aceptamos la venta posterior de este tipo de «trofeos».
Tenemos motivos sobrados para cumplir y repasar la situación actual.
También es verdad que, si se hace correctamente, puede ser un ámbito de conservación muy importante en algunos de los países afectados.
Estos países pueden obtener algo de todo esto, lo que significa que podrán gestionar mejor estos recursos y animales salvajes; también tenemos algunos buenos ejemplos de ello.
Tengo totalmente presentes los informes que hemos recibido y también algunas de las tendencias muy preocupantes, por lo que estaré más que contenta de reunirme.
¡También agradeceré recibir comentarios agradables de los diputados al Parlamento!
   – Cuesta creer que, en una sociedad supuestamente civilizada del siglo XXI, todavía exista la caza de trofeos.
¡Es horrible!
Se remonta a los tiempos coloniales, cuando los británicos regresaban de los países colonizados y colgaban sus trofeos en la pared.
Deberíamos haber superado esta etapa.
Es ridículo.
Estoy de acuerdo con el Sr. Evans acerca de las especies enumeradas en CITES.
Debería existir una prohibición.
No se puede aceptar.
Además de esto, está claro que existen importaciones ilegales de trofeos en la Unión Europea; sin lugar a dudas tiene que existir algún modo de asegurar que esto no ocurra.
La Unión Europea emplea ingentes recursos y esfuerzos en dejar fuera a los denominados inmigrantes ilegales pero, sin embargo, no puede parar la importación ilegal de trofeos.
Tenemos que saber qué es lo más importante.
Dejemos entrar a las personas, no a estos trofeos.
   Soy la primera en estar de acuerdo en que de lo que se trata es de cómo se hace y que no tenemos que permitir algo que es ilegal.
Tenemos que perseguir a los culpables en este ámbito.
Tenemos que aplicar las normas vigentes.
Tal como he dicho, se requieren licencias de importación para todas las especies enumeradas en los anexos del Reglamento del Consejo.
Corresponden también al listado CITES.
Es necesario que nos aseguremos de que dispongamos de un procedimiento judicial y de que contrarrestamos las importaciones ilegales.
   – La Comisaria Wallström sabe muy bien que la caza en Francia levanta pasiones, pero no quisiera cogerla desprevenida.
Me gustaría formular una pregunta complementaria sobre la caza que se practica actualmente en los futuros Estados miembros, los países del Este.
¿Está usted al corriente de que cazadores del Oeste, de los Quince, acuden masivamente a cazar a esos países porque la fauna es todavía muy interesante y quedan grandes trofeos –osos y lobos– que traerse de vuelta?
Habida cuenta del acervo comunitario y de la implantación de Natura 2000, ¿no piensa que se está produciendo, antes de tiempo, una degradación de la fauna salvaje por parte de los cazadores del Oeste en busca de trofeos?
   The rules are such that the new Member States must already have implemented the nature protection directivesbeforethey join the EU.
Por tanto, es extremadamente importante hacer un seguimiento y asegurarse de que esto ocurre, de modo que no se produzca ninguna cacería que infrinja las Directivas vigentes, concebidas para proteger a las aves y animales salvajes y otras criaturas diversas.
   Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas nºs 45 a 66 recibirán respuesta por escrito(4).
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0047/2004) del Sr. Kronberger, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al arsénico, cadmio, mercurio, níquel e hidrocarburos aromáticos policíclicos en el aire ambiente (COM(2003) 423 – C5-0331/2003 – 2003/0164(COD)).
   Señor Presidente, la contaminación atmosférica sigue siendo un grave problema en Europa.
Una pregunta oral presentada para este periodo parcial de sesiones, a la que he respondido antes de la pausa de la cena, ilustra el punto citando del estudio de la Organización Mundial de la Salud el número de causas de muertes prematuras o enfermedades graves causadas por la contaminación atmosférica.
Aunque hemos realizado grandes progresos en la reducción de las concentraciones de algunos contaminantes, como el dióxido de sulfuro o el plomo, otros contaminantes suponen una amenaza.
Por este motivo, la Comisión continúa perseverando en una política enérgica contra la contaminación atmosférica.
En estos momentos estamos elaborando un programa denominado «Aire limpio para Europa» a fin de elaborar la estrategia temática sobre contaminación atmosférica que tiene que adoptarse el año que viene.
Este programa se centra, en particular, en algunos de los problemas más extendidos, como las partículas y el ozono troposférico.
Asimismo estamos examinando otros tipos de contaminación, que también tienen consecuencias importantes para la salud humana.
Entre ellos hay contaminantes que son el tema de debate de la propuesta de Directiva de hoy, los metales pesados como el arsénico, el cadmio y el níquel, los hidrocarburos aromáticos policíclicos y el mercurio.
En realidad, son los últimos de la lista de contaminantes citados en la Directiva marco sobre calidad del aire de 1996 para los que es preciso actuar.
Hasta la fecha se han adoptado tres directivas derivadas, con arreglo a esta Directiva, que abordan todos los demás contaminantes de la lista.
La Directiva que se debate hoy constituye, por lo tanto, la última de una serie de textos legislativos previstos en la Directiva marco.
Un aspecto importante de la propuesta de Directiva se refiere a la supervisión.
Actualmente, no disponemos de suficiente información sobre cuán extendidos están estos contaminantes y necesitamos urgentemente obtener más datos.
Con respecto a los metales pesados, hemos decidido no proponer ningún límite ni valor objetivo, puesto que los principales problemas se dan en la vecindad inmediata de determinadas instalaciones industriales, y los niveles que se pueden alcanzar fácilmente en otras partes no se podrían conseguir en estas zonas sin tomar medidas desproporcionadas, y que incluso podrían dar lugar al cierre de las instalaciones.
Pero esto no quiere decir que nada se puede o podrá hacer para reducir los niveles de contaminación.
Estas instalaciones están amparadas por la Directiva IPPC y, por lo tanto, tendrán que aplicarse las mejores técnicas disponibles para reducir las emisiones en 2007.
Asegurando un control adecuado de las concentraciones cerca de estas fuentes y poniendo a disposición del público los resultados, esta Directiva contribuirá a asegurar que los operadores de estas instalaciones adopten las medidas necesarias para mantener las emisiones lo más bajas posibles.
Para los hidrocarburos aromáticos policíciclos, el problema no se limita a este pequeño número de fuentes, por lo que hemos propuesto un valor objetivo que obligue a los Estados miembros a que tomen todas las medidas necesarias para alcanzar el nivel requerido, siempre que no impliquen costes excesivos.
Me doy cuenta de que se quiere ir más lejos de lo que hemos hecho al establecer valores límite vinculantes para algunos de estos contaminantes y comparto plenamente el deseo de proteger la salud humana que refleja esto.
Al mismo tiempo, parece muy dudoso que sea realmente beneficioso establecer valores límite vinculantes que simplemente serían inalcanzables y, por lo tanto, necesitarían ser objeto de excepciones o exenciones en los mismos lugares donde se generan los principales problemas.
Desde este punto de vista, acojo con satisfacción la decisión de aplazar la votación sobre este tema para que se puedan examinar otras posibles alternativas.
En todo caso, asegurando un elevado nivel de supervisión en las áreas más afectadas y estableciendo un valor objetivo para los hidrocarburos aromáticos policíclicos donde las fuentes están más extendidas, la Directiva propuesta contribuirá de forma importante a reducir este tipo de contaminación, despertando la sensibilización del público y consiguiendo que el aire de Europa sea más seguro de respirar.
   Señora Comisaria, Señor Presidente, Señorías, de lo que estamos tratando aquí es de la cuarta Directiva derivada de la Directiva marco sobre la calidad del aire, que ya tiene tres hijas adoptadas, la primera sobre el dióxido de azufre, los óxidos de nitrógeno, las partículas y el plomo, la segunda sobre el benceno y el monóxido de carbono y la tercera sobre el ozono.
En los dos primeros casos se buscaron valores límite y se consagraron debidamente en las Directivas. La llamada Directiva madre, en otras palabras la legislación marco general, también aboga por unos valores límite con respecto al arsénico, el cadmio, el níquel, el mercurio y los hidrocarburos aromáticos policíclicos.
Esta es la exigencia fundamental.
En el caso del ozono la Directiva marco prevé solamente un valor objetivo y la tercera Directiva derivada fijó el objetivo consecuentemente.
En este debate sobre la cuarta Directiva derivada existen tres posiciones: la Comisión ha adoptado la posición de que el seguimiento es suficiente y ha propuesto un valor objetivo para los benzopirenos.
En mi opinión, esto se opone a la Directiva marco, y conozco proyectos de la Comisión previos en los que se fijaban valores límite.
Por tanto, la Comisión ya ha deliberado sobre este aspecto.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha votado por una exigua mayoría de 26 a 24 a favor de los valores límite.
Estos límites no proceden de mí, pues en mis años escolares no se me daba muy bien la química, sino de expertos de la Comisión, expertos internacionales y de una comisión de personas con una sólida base científica.
En resumen, estos valores límite son factibles desde el punto de vista de la Comisión, a la que, en este caso, hemos apoyado.
Hay también muchos indicadores por parte de la industria de que se pueden obtener estos valores objetivo y valores límite.
Nosotros también hemos votado en la Comisión de Medio Ambiente a favor de la omisión de la exigencia original de un plazo perentorio para sectores industriales en los que es difícil alcanzar estos valores.
En otras palabras hemos sido muy sensibles a las necesidades de la industria, diciéndoles que, donde se había dañado al medio ambiente en el pasado, donde había una historia de contaminación, no se esperaba que realmente se logren los objetivos en un período de tiempo muy corto.
Adicionalmente, la Comisión de Medio Ambiente encargó un estudio al Instituto de Política Medioambiental Europea.
El estudio confirma asimismo la factibilidad de los valores límite.
La tercera posición es la del Consejo, con el que ya hemos mantenido negociaciones preliminares y hemos mantenido contactos y diálogo.
En opinión del Consejo o de una mayoría potencial del Consejo, los valores objetivo también son concebibles.
Este aspecto sin duda será también el centro de los futuros debates.
Ciertamente, debemos tener una noción muy clara de la importancia de estos metales pesados.
Son carcinógenos humanos genotóxicos que, incluso en dosis mínimas, producen cambios en el ADN, en la estructura genética de las personas.
Realmente es necesario apreciar en toda su amplitud lo que aquí está en juego.
La línea argumentativa adoptada en el documento de la Comisión, es decir, que se trata simplemente de un análisis de costes y beneficios, de contraponer el coste de los filtros o de otras medidas técnicas al ahorro potencial derivado de una reducción del número de personas que mueren de cáncer, es, en mi opinión, extremadamente cínica.
El segundo paso, es decir, un cálculo de los beneficios secundarios derivados de una menor incidencia de la enfermedad, no se ha tomado en cuenta porque es difícil cuantificar esos beneficios.
La inmensa mayoría de la población europea no se va a tragar una línea argumentativa tan cínica.
Hemos pospuesto la votación de mañana con la intención de tratar de lograr un acuerdo con el Consejo antes de que concluya la actual legislatura. Me complace que la señora Comisaria comparta mi opinión de que quizás podamos usar estas semanas que quedan para lograr un compromiso que en última instancia nos permita poder mirarnos a los ojos.
   – Señor Presidente, este informe ilustra la necesidad del Parlamento de adoptar un enfoque sistemático de la evaluación del impacto.
En este caso, el ponente, el Sr. Kronberger, con el escaso apoyo, según admite, de dos votos de los miembros de la comisión, propone cambiar valores objetivos no obligatorios por valores límite obligatorios para el arsénico, el cadmio, el níquel y el benzopireno.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha buscado informalmente –y esta fue la primera vez que se llevó a cabo– un análisis de costes y beneficios.
Todavía no existe ningún mecanismo en el Parlamento para ello.
El problema es que está inevitablemente incompleto, dada la premura de tiempo con la que hemos tenido que actuar.
Concluye, y el Sr. Kronberger se ha consolado con ello, que algunos de los valores límite propuestos son alcanzables, o «viables» según sus propias palabras.
Se trata de una valoración técnica.
Cuando el estudio examina los costes de alcanzar el objetivo, tal como ha dicho la Comisaria, las cosas no pintan tan bien.
En el estudio elaborado por el Parlamento, los costes para alcanzar los valores límite que el Sr. Kronberger quiere no se analizan de ninguna forma sistemática.
El propio estudio dice que, para el arsénico, algunas fábricas podrán cumplir, pero otras no podrán, y que «parece justificado un análisis más detallado de las razones por las que a las demás fábricas no les será posible cumplir ».
El ponente, enfrentado a lo imposible, prefiere ignorar este crudo veredicto.
En el caso de la aplicación de valores límite para el cadmio, el estudio vuelve a llamar la atención sobre la falta de información detallada sobre el impacto de lo que propone el Sr. Kronberger.
En el caso de valores límite para el níquel, el estudio observa que para su aplicación en la línea de Kronberger serán necesarias inversiones más allá de las mejores técnicas disponibles.
Lo que el Sr. Kronberger tiene que demostrar ahora es hasta qué punto lo que la Comisión propone constituye un peligro probado para la salud humana, cómo este peligro se aborda de modo insuficiente mediante las disposiciones de la Directiva IPPC y, por lo tanto, por qué merece la pena perseverar en su idea de valores límite obligatorios independientemente del coste.
En mi opinión, no ha logrado demostrar esto y todo lo que tenemos es la observación a secas en su exposición de motivos de que «no se puede establecer un valor umbral por debajo del cual tales sustancias no representen ningún riesgo para la salud humana».
No hay forma de que sea capaz de ir en la dirección de lo que la Comisión está proponiendo.
Si el Parlamento es lo suficientemente insensato para respaldar, en un compromiso en primera lectura o en segunda lectura –lo que puede quedar todavía bastante lejos–, lo que quiere el Sr. Kronberger, solo tendrá que culparse a sí mismo si el Consejo, o quizás la Comisión, lleva a cabo el amplio análisis efectivo de costes y beneficios que no ha hecho el Sr. Kronberger.
Llegando a un punto en que los análisis de costes y beneficios están en nuestro orden del día, no es un indicio de obstruccionismo, es un signo de que el Parlamento, por fin, está cambiando su forma de verse a sí mismo como un grupo de presión a favor del medio ambiente y pasando a ser una parte responsable del proceso legislativo.
Pero con el informe Kronberger tal como es, tenemos un largo camino por andar.
El Sr. Kronberger y la Comisaria han mencionado la posibilidad de un acuerdo en primera lectura.
No veo cómo puede llegarse a un acuerdo en primera lectura entre el enfoque del Sr. Kronberger y el que me imagino que ha respaldado el Consejo.
Quiero creer que podremos llegar a un acuerdo en primera lectura, pero alguien tiene que actuar y espero que sea el Parlamento.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, todos sabemos, por supuesto, que no estamos flotando en el vacío y que uno de nuestros objetivos es ocupar la posición negociadora más fuerte.
Y no hace falta decir que la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es también una posición negociadora, como mi colega, la Sra. Jackson, conoce por su propia experiencia política. Queremos una definición más clara del objetivo que intentamos alcanzar, y con razón.
En este sentido, señora Comisaria, a pesar de que normalmente tengo en gran estima su trabajo, no estoy totalmente satisfecho con la propuesta porque esencialmente no ofrece nada más que un sistema que generará nuevos conjuntos de mediciones, y permítanme de paso decir a la Sra. Jackson, que normalmente otorga mucha importancia al factor costes, que estas mediciones serán caras, y originarán costes para las autoridades locales, las regiones o los Gobiernos nacionales que tienen que financiar estas estaciones de medición.
De todos modos, somos conscientes de la peligrosa naturaleza de estos metales pesados.
En este sentido, decir simplemente que pretendemos adoptar medidas no es el enfoque correcto ni es el más rentable económicamente.
Debemos indicar claramente la dirección en la que queremos avanzar.
Como ya he dicho, la posición de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es también, bastante evidentemente, una posición negociadora.
Cuando negociemos con el Consejo, las posiciones naturalmente van a cambiar.
Esto salta perfectamente a la vista y por esta razón he abogado por un aplazamiento de la votación, precisamente para tener tiempo para la negociación.
El objetivo, sin embargo, es aclarar qué dirección queremos tomar en este ámbito de nuestra política de calidad del aire.
No soy tan dogmático como para insistir de forma absoluta en la consagración de valores objetivo particulares y verlos como no negociables, pero tenemos que pronunciarnos claramente sobre el objetivo último si queremos impedir la emisión de sustancias peligrosas al medio ambiente, al aire que respiramos.
Si analizamos de qué formas la mayoría de estas sustancias peligrosas, como el cadmio, el cromo o el níquel penetran en la atmósfera, observamos que se emiten generalmente en zonas con densidades de población elevadas.
Por ello he recibido cartas de muchas autoridades locales que nos piden que fijemos valores límite vinculantes para que puedan manejar mejor su situación sobre el terreno.
Pero yo no veo esto como una solución.
Debemos aprovechar al máximo todas las posibilidades que ofrece el progreso tecnológico para reducir las emisiones.
Por esta razón necesitamos valores objetivo en conjunción con declaraciones claras sobre el cómo y el cuándo pueden lograrse.
En este sentido, señora Jackson, confío en que podamos llegar a un acuerdo en nuestras negociaciones con el Consejo en la primera lectura, un acuerdo que transmita el mensaje de que queremos evitar las emisiones de estos metales pesados en lo posible de forma global.
   Señor Presidente, Señorías, estoy de acuerdo con lo que ha dicho el anterior orador.
Creo que no estamos siendo honestos si mantenemos un debate solamente por el mero hecho de debatir, si habrá que realizar más mediciones simplemente para retrasar el proyecto.
Lo que necesitamos, y esto se ha revelado con toda claridad, son valores vinculantes.
Todo lo demás está en contradicción con el principio de cautela que hemos difundido una y otra vez en todos los demás casos y está en contradicción con nuestro repetido compromiso de protección de la salud humana.
El Sr. Kronberger ha reiterado enfáticamente que estas sustancias son carcinógenos genotóxicos, que tenemos evidencia irrefutable de sus efectos carcinógenos, que afectan al funcionamiento de los riñones, al sistema nervioso central, a los órganos respiratorios y al sistema inmunitario.
Lo que realmente necesitamos aquí es tiempo para negociar, pero no para retrasar o dar carpetazo al asunto o como, lamentablemente, muchos en esta cámara quisieran hacer, dejarlo dormir en el cajón. Lo que se quiere, y, durante la campaña electoral también escucharemos este mensaje de labios de algunos políticos, es un conjunto de objetivos claros y vinculantes para las autoridades locales y regionales, objetivos diseñados únicamente para mejorar la calidad de vida de las personas.
   – Señor Presidente, señora Comisaria Wallström, señor ponente, Señorías, desde hace muchos años se sabe que los denominados metales pesados y hidrocarburos aromáticos policíclicos son, en mayor o menor medida, nocivos para el medio ambiente y para la salud pública.
Estas sustancias no deben estar en el aire ambiente.
En mi opinión, los estudios de impacto no aportan mucho en este sentido.
Estos estudios cuestan mucho dinero y nos dejan a los políticos con la misma incertidumbre.
Soy de la opinión de que debemos hacer los esfuerzos necesarios para eliminar en la medida de lo posible esas sustancias nocivas de nuestro aire ambiente.
La Comisión ha optado solamente por hacer un seguimiento de la contaminación.
Pienso que esto es demasiado limitado y básicamente me opongo a este enfoque.
La calidad del aire ambiente no se mejora simplemente trazando el mapa de la contaminación.
Mientras las otras Directivas derivadas incluyen valores límite vinculantes, no logro entender por qué no se ha hecho así en este caso.
También reconozco, sin embargo, que debemos tener los pies en el suelo; puede que los valores límite de las Directivas derivadas previas fueran demasiado estrictos.
Sin embargo, esto no quiere decir que debamos decidirnos ahora por valores objetivo no vinculantes.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor respaldé el enfoque adoptado por el ponente, el Sr. Kronberger.
Actualmente está negociando con el Consejo un acuerdo en primera lectura.
Es un noble esfuerzo, en mi opinión.
Puesto que el resultado de estas negociaciones no se conoce todavía, no puedo adoptar una posición con respecto al mismo.
De todos modos, quiero decir al Sr. Kronberger que, por supuesto, no deberíamos prescribir ningún valor límite vinculante que se sitúe por debajo de los niveles de concentración de fondo.
Expresamente estoy abogando por valores límite realistas.
Se conoce por ejemplo que las emisiones, en gran medida, vienen causadas por fuentes difusas, por ejemplo la calefacción de las casas y el transporte, que son muy difíciles de tratar.
Sin embargo, pueden lograrse resultados en varios sectores industriales; pienso en la industria metalúrgica, las centrales eléctricas, las plantas de incineración de residuos y el sector de reciclado de residuos.
En el caso de la incineración de residuos se libera una considerable cantidad de metales pesados.
La cantidad exacta se desconoce porque la obligación de medición de las emisiones es muy básica.
Por ello deberían introducirse también valores límite vinculantes en beneficio de varios sectores de la industria, así como la obligación de medición de los niveles de emisión.
Espero que podamos lograr un acuerdo con el Consejo sobre este asunto.
   – Señor Presidente, la Directiva sobre la calidad del aire ambiente de 1996 constituye la base de la que estamos debatiendo ahora y de otras tres anteriores.
La Directiva marco enumera los contaminantes atmosféricos para los que deben establecerse valores límite, valores objetivo y, en su caso, umbrales de alerta.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor aceptó 60 enmiendas a la propuesta de la Comisión y de esta forma, junto con otros temas, se puso en consonancia con las tres Directivas anteriores sobre la calidad del aire ambiente.
Este paquete integrado sobre la calidad del aire ambiente que se está ultimando será un modo eficaz de prevenir la contaminación del aire en la UE, excepto en un ámbito importante: las partículas.
Actualmente es difícil medir las partículas más diminutas y por esta razón es imposible en la práctica.
El cuerpo humano, sin embargo, es el más indefenso contra estas partículas pequeñísimas.
Mientras las partículas más grandes quedan atrapadas en diferentes lugares de nuestros órganos respiratorios, las más pequeñas pasan directamente a nuestros pulmones y permanecen allí.
El riesgo para la salud es evidente.
Los grupos de trabajo técnicos de la Comisión son en mi opinión el lugar adecuado para evaluar el riesgo de las partículas y la posibilidad de medirlas.
Los expertos en distintos campos que forman parte de estos grupos de trabajo deben formular opiniones sobre cada contaminante, basados en el conocimiento actual y de este modo presentar datos en los que puedan basarse las propuestas de directivas.
Como el paquete de cuatro Directivas sobre la calidad del aire ambiente se ultima ahora, debería encargarse a los grupos de trabajo la tarea de tratar sobre los problemas relativos a las partículas con el objetivo de establecer métodos comunes y criterios de evaluación en los Estados miembros.
Esto sería una contribución esencial a la lista de objetivos de la Comunidad para mejorar la calidad del aire y promover la salud pública en los Estados miembros.
   – Señor Presidente, el Sr. Kronberger ya conoce mi opinión sobre este informe, ya que la he expresado con firmeza en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Sin embargo, quizá debería ser más moderado en mis opiniones esta noche.
Puede que sea bastante apasionado en sus opiniones pero, francamente, están equivocadas.
Puede que sea muy serio en las conclusiones a las que llega, pero son erróneas.
Ahora tiene que enfrentarse a la realidad si lo que desea es regular las emisiones de este tipo de las instalaciones industriales de las que estamos hablando; fijar simplemente valores de emisiones no funciona.
El impacto que supondrá en estas instalaciones el intento de imponer este tipo de normas sería insoportable.
Sin embargo, he de decir una o dos cosas sobre este informe.
Al igual que el dicho inglés sobre el huevo del desayuno del coadjutor, tiene partes buenas.
Si uno considera el mercurio y el arsénico, por ejemplo, podría darse el caso de intentar fijar valores de emisiones en este sector, pero no cabe duda de que en otros no.
Tomemos por ejemplo el níquel.
El níquel es uno de los elementos más importantes utilizados en la producción de acero inoxidable.
El tipo más común de acero inoxidable contiene un 18% de níquel, pero puede contener hasta un 30%.
Lo absurdo de esta propuesta es que presupone que las medidas utilizadas para controlar las emisiones gaseosas de níquel se pueden aplicar a la situación en las acerías en que se emite níquel en forma de polvo fino durante el proceso de producción.
En realidad, el enorme volumen de polvo en la zona de producción solo contiene una muy pequeña cantidad de níquel y las emisiones de las acerías son relativamente pequeñas.
Intentar, sin embargo, alcanzar valores de emisiones en este tipo de situación sería imposible.
Asimismo, en el caso de los hidrocarburos aromáticos policíclicos, el tipo de medida propuesta por el Sr. Kronberger daría lugar inevitablemente al cierre o al final del uso de centrales alimentadas con carbón, al final de la utilización de carbón para la combustión, a una pérdida de puestos de trabajo y, en toda Europa, a una mayor dependencia del gas importado y otros suministros.
Aunque bien intencionadas, estas propuestas no son realistas, están poco meditadas y minarán la reputación que tiene Europa de adoptar un enfoque responsable.
Le ruego encarecidamente que lo considere nuevamente.
   – Señor Presidente, el informe del Sr. Kronberger recibe el apoyo incondicional del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
Se necesitan valores límite, por ejemplo para el arsénico.
Se trata de un problema real en mi país.
La ciudad de Coevorden, cerca de la frontera alemana, ha tomado la decisión de incinerar prácticamente todos los coches cama de ferrocarril antiguos de Europa, liberando así su arsénico en el aire ambiente.
Esto está muy mal y por eso necesitamos valores límite estrictos.
Si estos no se pueden establecer directamente porque la mayoría política no está a favor, ello es muy de lamentar, pero estos metales pesados son carcinógenos y hay de reducir su uso.
Si para ello hay que fijar valores objetivo como medida a corto plazo, entonces lo apoyo plenamente.
Sin embargo, a largo plazo, deben introducirse definitivamente valores límite sobre la base de un caso de cáncer adicional por cada millón de casos.
Adoptamos exactamente el mismo principio rector para la Directiva sobre agua potable que aceptó la Comisión, la institución que había propuesto el principio, así como el Consejo y el Parlamento.
¿Por qué no hacemos lo mismo en el caso del arsénico, el cadmio, el mercurio y el níquel?
Sería el modo de avanzar hacia un compromiso posible.
   – Señor Presidente, creo que esta Directiva es tan importante que está muy bien que podamos hablar de forma apasionada sobre este tema.
Un tema, como ya se ha dicho aquí muchas veces, que se refiere a los metales pesados carcinógenos y los hidrocarburos aromáticos policíclicos, muchos de los cuales pueden dañar el genotipo de las células en cantidades muy pequeñas.
El objetivo es impedir y reducir los efectos nocivos de los contaminantes del aire en la salud humana y el medio ambiente.
Se ha dicho también aquí que esta Directiva difiere de las Directivas derivadas anteriores en que esta no propone valores límite vinculantes.
Esto se ha justificado por el hecho de que no es posible a corto plazo encontrar medidas de bajo coste.
Se podría alegar también que si se fijasen valores límite, darían pie a que se encontraran medidas rentables económicamente.
Tenemos muchos ejemplos de situaciones en las que se han encontrado soluciones técnicas una vez que se han fijado objetivos claros y hay suficientes incentivos para alcanzarlos.
Juntos, el seguimiento y la medición son elementos importantes de esta Directiva, y habrá que prestar mayor atención a la comparabilidad de los resultados y las técnicas de medición tanto en el ámbito nacional como en el comunitario.
Seguimiento eficaz significará que será posible establecer nuevos valores límite vinculantes cuando se creen nuevas aplicaciones técnicas.
Las mediciones deben realizarse, sin embargo, a bajo coste, teniendo en cuenta distintas circunstancias.
   Señor Presidente, tal como ya he mencionado, comprendo perfectamente el deseo de asegurar la plena protección de la salud pública tal como se expresa en las enmiendas que intentan introducir valores límites vinculantes para el arsénico, el cadmio, el níquel y los hidrocarburos aromáticos policíclicos.
Por desgracia, no creo que las enmiendas propuestas tengan el efecto deseado.
En realidad, los valores límite deberían venir acompañados de exenciones para determinadas zonas o de disposiciones que permitieran a los Estados miembros aplicar excepciones en aquellos casos en que no se pudieran cumplir los valores límite.
Las enmiendas propuestas prevén la última solución, pero en cualquier caso podemos estar seguros de que se concederán excepciones justamente en las zonas donde se presentan los problemas.
Resulta difícil ver cómo esto va a mejorar la protección de la salud pública.
De modo similar, no hay razón para fijar objetivos a largo plazo sin tener una idea clara de cómo se van a cumplir estos objetivos.
Por este motivo, la Comisión no puede, en esta fase, aceptar ninguna de las enmiendas que pretenden introducir valores límite vinculantes.
Por otro lado, la Comisión puede aceptar la reintroducción del concepto de umbrales de valoración máximos y mínimos previstos en la Directiva marco, que es el objeto de seis de las enmiendas presentadas.
Aunque este concepto está normalmente vinculado a los valores límite, el concepto presenta algunas ventajas, incluso a falta de valores límite, puesto que aporta un régimen flexible en que el grado de requisitos de supervisión depende del nivel de concentraciones observadas.
Tal como he dicho anteriormente, me alegra que se haya tomado la decisión de aplazar la votación para dar tiempo a explorar un mayor número de posibles alternativas.
Espero realmente que a fin de cuentas podamos avanzar más rápidamente hacia un acuerdo sobre este importante tema.
   Gracias, señora Wallström.
Como saben, la votación se ha pospuesto a una sesión posterior.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de los dos informes siguientes, presentados en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural:
- Informe A5-0123/2004 del Sr. Daul sobre la propuesta de Reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1782/2003 por el que se establecen disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común y se instauran determinados regímenes de ayuda a los agricultores;
- Informe A5-0106/2004 del Sr. Lavarra sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establece la organización común del mercado del aceite de oliva y de las aceitunas de mesa y se modifica el Reglamento (CEE) nº 827/68.
   Señor Presidente, Señorías, en primer lugar deseo dar las gracias al Sr. Daul y al Sr. Lavarra y a los coponentes, la Sra. Rodríguez Ramos, el Sr. Berlato y el Sr. Mayer, por sus informes, y a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por sus aportaciones.
En julio del año pasado, el Consejo de Ministros de Agricultura invitó a la Comisión a elaborar propuestas de reforma para categorías de productos adicionales de conformidad con los mismos principios en los que se habían basado las reformas anteriores.
A raíz de ello, la Comisión elaboró propuestas para el algodón, el tabaco, el aceite de oliva y el lúpulo, y estas propuestas son el tema del debate de hoy.
Los objetivos siguen siendo los mismos: queremos hacer más competitivos y sostenibles estos sectores, simplificar la administración, crear un sistema más compatible con la OMC y promover el desarrollo rural.
Con respecto a los efectos presupuestarios, el Consejo decidió que la Comisión debía presentar una propuesta carente de todo efecto presupuestario neto.
Nuestras propuestas cumplen todos estos objetivos y condiciones.
Como en las reformas anteriores, el elemento clave de estas es la disociación, rompiendo el vínculo entre los volúmenes de producción y las ayudas directas a los productores, aunque la Comisión, para tener en cuenta al máximo posible las sensibilidades medioambientales y sociales, ha propuesto una disociación parcial en algunos casos.
Como en las reformas anteriores, sin embargo, es condición imprescindible para el pago de las cantidades totales que los agricultores cumplan los requisitos de la ecocondicionalidad y las buenas prácticas agrícolas. En estas propuestas se prevé también una transferencia de recursos al desarrollo rural.
La reestructuración radical de los sectores en debate nos permite también suprimir finalmente algunos elementos de los regímenes de organización del mercado anteriores que han quedado obsoletos, como los reembolsos a la exportación para el aceite de oliva.
Soy plenamente consciente de la importancia socioeconómica y medioambiental de los cultivos que estamos debatiendo hoy.
Con dos millones y medio de productores, el aceite de oliva goza de una posición destacada en la agricultura mediterránea.
El algodón desempeña un papel esencial en algunas partes de Grecia y España.
El lúpulo es un cultivo especial de extraordinaria importancia regional, mientras el tabaco, aunque es un elemento importante de las estructuras agrícolas y laborales de muchas regiones, está sumido en una crisis económica, por una parte y, por otra, está asociado a un estilo de vida insano.
Creo que las propuestas presentadas, globalmente, responden a las necesidades de la Comunidad, y por esta razón me opongo a las divergencias con el texto original que propone el informe Daul.
Para las cuatro categorías de cultivos, la propuesta es el resultado de una cuidadosa reflexión y está en sintonía con el paquete de reforma de la PAC que se adoptó el pasado mes de junio.
Otorga a los agricultores libertad y flexibilidad para cultivar su terreno tal como ellos lo consideren adecuado y obtener ventajas de las oportunidades del mercado, y al mismo tiempo tiene en cuenta las preocupaciones medioambientales y sociales.
Permítanme también señalar que es importante que adoptemos las decisiones requeridas, puesto que a menos que se tome una decisión sobre este paquete, incluido el tabaco, corremos el riesgo de no poder proporcionar ningún tipo de ayuda financiera a los productores de tabaco el año que viene, porque el acuerdo existente expira a finales de este año.
No creo que tal enfoque interese a nadie.
Por esta razón, solo me resta invitar a esta Cámara a tomar las decisiones necesarias.
   Gracias, señor Fischler.
Sin duda me complace que sus observaciones sobre la asociación con un estilo de vida insano no se extiendan al lúpulo.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera decir, en primer lugar, que me limitaré a un tema general, porque tenemos ponentes por productos que desarrollarán cada uno su tema particular.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural llegó, el pasado 19 de febrero, a un acuerdo de compromiso sobre el proyecto de reforma de la política agrícola común para el tabaco, el aceite de oliva, el algodón y el lúpulo.
No olvidamos que se trata de adoptar un único reglamento de la Comisión Europa que modifique el mecanismo del pago único.
Hay que llegar a un acuerdo global, y no a acuerdos independientes por sectores.
Todo el proceso de negociación es interdependiente.
El ambicioso objetivo de la Comisión y del Consejo es llegar muy pronto a un acuerdo de conjunto.
Como ha dicho el Comisario Fischler, no debemos tener un vacío jurídico, en particular en el sector del tabaco.
La Comisión de Agricultura estima que el principio de disociación de las ayudas propuesto por la Comisión solo puede aplicarse teniendo en cuenta también otros elementos externos, en particular la fluctuación y la evolución de los precios agrícolas internacionales, así como el acusado contraste entre los precios aplicados en el interior y en el exterior.
La política agrícola de los productos mediterráneos debe orientarse al mantenimiento de la actividad de los pequeños agricultores y de la agricultura familiar, y a la preservación del número de puestos de trabajo en las zonas rurales, que se cuentan por cientos de miles.
Todo proyecto de reforma debe presentar todas las alternativas posibles para garantizar el futuro de los agricultores y de las regiones afectadas y tener en cuenta su importancia social, así como las distintas condiciones de producción en los Estados miembros.
Los miembros de la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo han manifestado su preferencia por una transferencia más importante de fondos agrícolas destinados al mercado para acciones de desarrollo rural, a fin de mejorar el medio ambiente y la producción de calidad.
Suponiendo que un número importante de agricultores decidiesen cesar la producción y percibir las subvenciones, el hecho de conceder ayudas agrícolas al margen de la producción no debería acentuar en ningún caso los problemas territoriales ni crear desequilibrios entre los distintos sectores.
Al contrario, el principio de disociación parcial debería permitir una remuneración más equitativa para todos los agricultores y para toda la producción, aplicando el principio de multifuncionalidad.
La disociación parcial debería permitir una evolución, señor Comisario, y no una revolución en las regiones mediterráneas.
El modelo agrícola europeo debe mantenerse.
Europa necesita a sus agricultores y el mantenimiento de su población en las zonas rurales.
Debemos defender los intereses de los agricultores en la Organización Mundial del Comercio.
Como demuestran los últimos presupuestos de los Estados Unidos, la agricultura norteamericana recibirá una vez más un aumento sustancial.
¡Siga el ejemplo, señor Comisario!
Quiero añadir que ese aumento sustancial está previsto.
Sabemos que su trabajo en la Comisión no es fácil. Pero conocemos su buen sentido y su pragmatismo, así que le pedimos que acepte la propuesta de compromiso, que es una buena propuesta que le hacemos en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
   Señor Presidente, Comisario Fischler, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, he sido coponente de la parte relativa al tabaco de este importante informe sobre la reforma de la organización común de los mercados de algunos productos mediterráneos.
Como saben, el objetivo de la Comisión Europea, declarado expresamente, es acabar con la producción de tabaco en Europa.
Se trata del primer caso de eliminación forzada de un producto con raíces históricas en nuestro continente y que además no experimenta ninguna deficiencia del mercado.
Quiero señalar aquí las consecuencias principales y más obvias en caso de que se apruebe la propuesta de la Comisión.
El consumo de los productos del tabaco no descendería y no habría ningún efecto beneficioso en la lucha contra el tabaquismo que todos apoyamos.
No habría efectos beneficiosos en la recaudación de impuestos de los Estados miembros, que en la Unión Europea se elevan a una cifra de 15 a 65 millones de euros al año solamente en concepto de impuestos sobre el consumo final de productos del tabaco.
Se produciría un importante deterioro de la balanza comercial de la Unión Europea debido al aumento de las importaciones y la reducción de las exportaciones, con un déficit de más de 800 millones de euros al año, equivalente a los gastos actuales de la Comunidad en ayudas a los productores de tabaco.
Cuatrocientas noventa mil personas perderían sus puestos de trabajo, si nos limitamos solamente a los trabajadores de la industria y 10 000 propietarios de tierras que, sin tener en cuenta la recepción temporal de un pago disociado de la producción, en cualquier caso perderían sus puestos de trabajo, puesto que ya se ha demostrado ampliamente la ausencia de alternativas agrícolas económicamente viables en las zonas de producción del tabaco; por ello habría multitudes de nuevos desempleados en las regiones europeas que ya tienen las tasas de desempleo más elevadas de los actuales 15 Estados miembros de la Unión, y lo mismo pasaría en las regiones productoras de tabaco de los diez nuevos países candidatos, también a la vista del hecho de que más del 50% de los trabajadores de la industria europea procesadora de tabaco son mujeres.
Otras consecuencias serían: el cierre de cientos de empresas europeas que participan en la industria transformadora primaria y en las actividades auxiliares cuya existencia depende de la disponibilidad local de materia prima agrícola con la consecuente reducción masiva de los impuestos que pagan las empresas y sus empleados y un déficit todavía más grave en lo relativo a las contribuciones a la seguridad social; amplias zonas rurales de las regiones más pobres de Europa se convertirían en desiertos, considerando que el 80% del tabaco europeo se cultiva en zonas de Objetivo 1; se produciría un empobrecimiento general de los sistemas locales en los que la producción y la transformación del tabaco están muy concentrados, que en muchos casos forma la columna vertebral en que se basa un complejo sistema económico y social y que actualmente proporciona a las poblaciones unas condiciones de vida dignas.
Por las razones y argumentos presentados brevemente hasta ahora, la aprobación de la propuesta de la Comisión, aparte de todo, iría claramente en contra de los objetivos de la PAC establecidos en el artículo 33 del Tratado, que deliberadamente no se cita como el fundamento jurídico de la reforma propuesta.
Quiero concluir haciendo un llamamiento a todos mis colegas diputados, particularmente a los diputados de las regiones del centro y norte de Europa, pues como sabemos, el tabaco se produce solamente en algunas zonas muy específicas del sur de Europa.
Cientos de miles de familias de la Unión Europea cuyo futuro depende de...
   . Señor Presidente, señor Comisario, señores del Consejo, empezaré por consumir una parte de mi tiempo representando a la Sra. Rodríguez Ramos, que, por causa de fuerza mayor, no puede defender, como estaba previsto, su informe sobre el algodón.
La Sra. Rodríguez Ramos dice que todas las reformas de la PAC en Europa, desde la reforma Mc Sharry pasando por la Agenda 2000, siempre han previsto que para todas las producciones afectadas existiera un período superior a diez años para adaptarse progresivamente a los cambios que supone el pasar de una política de apoyo a los precios a regímenes de ayuda a los productores.



Señor Comisario, la reforma actual del algodón se inició en el año 2001 y usted pretende hacer ahora otra reforma sin ningún tipo de estudio de impacto ambiental, como luego veremos, y olvidando también que su propósito es totalmente ajeno a la política señalada en los protocolos anejos a las Actas de adhesión de Grecia, España y Portugal, que incluyen el objetivo de apoyar la producción de algodón en las zonas productoras.


Lo que usted pretende es, ni más ni menos, llegar a un desacoplamiento total; creemos que su propuesta conduce al abandono de la producción de algodón, la Comisión lo sabe, y, además, se está actuando en ausencia de estudios válidos sobre el sector.
La Comisión sabe también que la producción del algodón se concentra en regiones que sufren un retraso muy significativo, y que tendrá un impacto potencial tremendo en el sector desmotador y en los servicios conexos.
Y no hay alternativa, señor Comisario.
¿Qué pueden hacer estos agricultores?
El Reglamento (CE) nº 1783/1999 les impide plantar frutas y hortalizas, ¿qué van a hacer, señor Comisario, plantar maíz y penalizar a los demás productores de maíz o remolacha, que está sometida a cupos? ¿y qué hacemos, señor Comisario, con el sector industrial?
En cambio, el compromiso que propone la ponente es coherente con este conjunto de reflexiones y, además, se ajusta a las pautas marcadas por la reforma de la PAC y por nuestros acuerdos con la OMC y permitiría sacar de la caja ámbar toda la ayuda del algodón.

Por tanto, señor Comisario, me permitirá que, con su ayuda, tratemos de evitar el desastre que se produciría en términos de empleo y el impacto negativo que la reforma propuesta tendría en zonas de mi país como, por ejemplo, Andalucía, que -como ha dicho también el Sr. Berlato- son Objetivo 1 con graves preocupaciones sociales.





Respecto al tabaco, señor Comisario, además de subrayar todo lo que ha dicho el Sr. Berlato, porque me muestro de acuerdo al 100% con sus argumentaciones, me gustaría que usted volviera a leer -para que no repitiera lo que ha dicho esta noche, "que no va a suponer ningún planteamiento rupturista"- que en su propio Reglamento se dice que un desacoplamiento total, y especialmente para el tabaco, podría conducir a la total desaparición del sector productivo.
Y, pese a ello, señor Comisario, usted nos ha propuesto un desacoplamiento total, argumentando de forma falaz e inadecuada, y dando por buenos argumentos que todos sabemos que son hipócritas.
No es verdad que en la Cumbre de Gotemburgo el Consejo adoptara ninguna conclusión específica sobre el tabaco.
¿No es verdad, señor Comisario, que en el estudio de impacto ambiental, ustedes sólo recogen los argumentos de los sectores de la salud, pero no de los expertos?
Señor Comisario, la Comisión se justifica con la reforma de la PAC, cuando lo cierto es -a pesar de lo que usted acaba de decir- que en junio se habló de un desacoplamiento parcial, y precisamente en los casos del tabaco y el algodón usted pretende hacer un desacoplamiento total, sabiendo, como sabe, que son los cultivos que tienen más alto impacto en la producción y el trabajo de regiones que son Objetivo 1 en Europa.

¿No le parece una contradicción insalvable preconizar precisamente en este cultivo tan intensivo en mano de obra, del que depende enteramente la viabilidad no sólo de los productores de tabaco, sino de miles de puestos de trabajo y de regiones y de pueblos enteros?



Señor Comisario, ¿cómo puede proponer la barbaridad que supondría abandonar abruptamente y sin ningún período transitorio estas producciones en zonas tan sensibles en Europa?


Señor Comisario, tengo muy poco tiempo y demasiados argumentos que exponer esta noche, pero quisiera expresar solamente uno: señor Comisario, todos los sectores en este Parlamento han hecho un esfuerzo para buscar una solución razonable, justa y equitativa.
Todo el mundo ha sacrificado algo; todo el mundo ha comprendido que hay que hacer un esfuerzo por una respuesta flexible para los Estados miembros y que también permita al sector ir adaptándose.
Señor Comisario, dado que usted no ha traído una propuesta de este calibre al Parlamento Europeo, le pido que, al menos, no impida que este gran acuerdo político que se ha alcanzado en el Parlamento Europeo dé salida a las decenas de miles de familias que -como ocurre en mi tierra extremeña- ven en usted a un enemigo del porvenir de sus familias y sus trabajos.

   . – Señor Presidente, señor Comisario Fischler, Señorías, la opinión que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento aprobó por amplia mayoría sobre la base de mi informe, considera que la propuesta de la Comisión sobre el aceite de oliva es un buen punto de partida.
Por tanto, con nuestro declaración buscamos mejoras, pero también ajustes importantes.
De hecho, queremos mantener los ingresos de los productores de aceitunas capaces hasta 2013 y salvaguardar el valor medioambiental y socioeconómico del cultivo del olivo, pero vamos más allá de la propuesta de la Comisión al fortalecer los aspectos de la calidad y seguridad alimentaria, lucha contra el fraude, transparencia del etiquetado y nuevas ayudas específicas para los jóvenes que necesitan incentivos para ingresar en el sector del cultivo olivarero.
En relación con el sistema de ayuda, en nuestra opinión, la extrema variabilidad de las condiciones medioambientales y socioeconómicas sugiere que debemos hacer de forma flexible el porcentaje de disociación, comenzando con un mínimo del 60% en todo caso.
Creemos que la opción de aumentar este mínimo podrá considerarse y aplicarse solamente cuando no haya riesgo de arranque o que la producción se abandone.
Para simplificar las cosas y obtener recursos mucho más considerables de los previstos en la propuesta de la Comisión, con referencia a la mejora de la calidad, proponemos combinar la ayuda para los olivares y la ayuda para la calidad en una medida única y confiar su gestión a las organizaciones de productores, puesto que la fragmentación de nuestras explotaciones agrícolas olivareras no permitiría una relación adecuada con el mercado.
También creemos que los Estados miembros deberían tener la capacidad, como con todos los demás productos, de posponer la entrada en vigor de la reforma hasta diciembre de 2005 ó 2006.
Es particularmente importante disponer de normas adecuadas que garanticen unos ingresos adecuados en el mercado mundial para todo el sector olivarero mediterráneo, abandonando la conflictiva rivalidad entre los países mediterráneos, como se ha defendido en la última conferencia euromediterránea de Ministros de Agricultura celebrada en Venecia el 27 de noviembre de 2003.
En otras palabras, necesitamos una legislación más clara, transparente, que nos exigen los productores pero también y, especialmente, los consumidores, que esperan y tienen derecho a tener etiquetas claras e información correcta para poder identificar los productos de alta calidad y saludables, como se ha demostrado científicamente que es el aceite de oliva virgen extra.
El Parlamento solicita una vez más un sistema satisfactorio de clasificación del aceite, la prohibición de las mezclas de aceite de oliva y otros aceites o grasas, la indicación obligatoria en las etiquetas del origen de las aceitunas, determinándose el origen en función del árbol y el lugar de cosecha, y no el lugar de prensado y procesado, y mayor transparencia de los mecanismos de procesado de productos del exterior, para asegurar que este mecanismo no se utilice para poner una marca y vender aceites importados de países no comunitarios como si fuesen aceites comunitarios.
Desde este punto de vista, por tanto, nuestra propuesta es globalmente coherente.
He examinado las enmiendas de otros diputados.
Brevemente, apoyo la enmienda 91 presentada por el Sr. Jové Peres, que quiere mantener la prohibición de cambiar a otros cultivos en caso de que los Estados miembros opten por la regionalización del mecanismo de ayuda.
Sin embargo, no apoyo otras enmiendas que ya han sido rechazadas por nuestra comisión cuando se sometieron a votación.
Por último quiero decir, Señorías, que he visto la enmienda 87, presentada en comisión por la Sra. Redondo, en el texto propuesto para ser sometido a votación.
Sigue una lógica que es, no solo en mi opinión, incompatible con el voto de la comisión, y me sorprende verla en el texto que tenemos delante, simplemente porque existe una lógica conflictiva entre esta enmienda y los productos de la mayoría de los Estados miembros.
Confío en que en la votación final podremos demostrar la coherencia global de esta opinión y con ello evidenciar la credibilidad del Parlamento en sus negociaciones con el Consejo y la Comisión.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, realmente es algo excepcional celebrar un debate sobre el lúpulo en medio de un grupo de productos mediterráneos y esta es probablemente la razón por la que su debate estaba previsto originalmente en otro momento.
Es un pequeño sector, pero el lúpulo es sin duda un producto muy importante para todos aquellos que tienen algo que ver con él; su importancia es similar a la de las hormonas en los procesos humanos o animales o la de los catalizadores en las reacciones físicas o químicas.
Quien no se haya percatado de la importancia del lúpulo, señor Presidente, no puede seguir así después de disfrutar, con moderación, el producto para el que se usa, la cerveza, a la que antes hizo referencia, el elixir de la vida.
Creo que la cerveza, consumida con moderación, por supuesto, como ya he dicho, es también un alimento saludable; los bávaros lo sabemos mejor que la mayoría, y usted, que viene de Franconia, también conoce muy bien sus cualidades.
Al igual que el vino, la cerveza es un producto especial y algunas personas, incluido el Sr. Daul, presidente de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, también lo llaman o «infusión de lúpulo».
Ahora me limitaré al lúpulo, señor Presidente, pero mis notas introductorias me exigen contar con un poco de tiempo adicional.
La organización común del mercado del lúpulo existe desde 1971, y a lo largo de los años ha demostrado ser un mecanismo flexible y simple, pero muy eficaz.
El informe de la Comisión del año pasado también hacía especial hincapié en este aspecto.
Sin embargo, primordialmente algunos pujantes grupos de productores han sido los que en última instancia han hecho posibles los objetivos y medidas del régimen actual, es decir, una producción del lúpulo basada en la calidad y la respuesta a la demanda del mercado, junto con un amplio sistema de certificados de origen.
Por esta razón trato de restringirme, en el breve tiempo del que dispongo, a dos aspectos, el primero el de las ayudas, incluidas las ayudas futuras a los grupos de productores; esta es la razón por la que en la enmienda he propuesto la incorporación de una opción por la cual el componente retenido de hasta el 25% del techo nacional puede pagarse a los grupos de productores o a los productores mismos.
El segundo aspecto se refiere a la inclusión en el sistema de zonas de arranque que han ayudado a estabilizar el mercado y quiero destacar esto con gran firmeza.
   –Señor Presidente, señor Comisario Fischler, mis opiniones personales sobre los informes que se someterán a votación mañana difieren en ciertos casos, al igual que mi juicio personal sobre la reforma a medio plazo de la Política Agrícola Común.
Sin embargo, he aceptado el compromiso presentado por el Sr. Daul basado en el sentido común, como un buen agricultor, porque considero que es un compromiso bien equilibrado.
Lo que me ha costado entender, conociendo su capacidad técnica y política, ha sido, por ejemplo, la propuesta de la Comisión sobre el tabaco, porque el sistema de disociación completa propuesto generaría inevitablemente, no solo en mi opinión, sino de varias importantes universidades europeas, la desaparición completa de la producción, con el impacto sobre el empleo que el ponente, el Sr. Berlato, ha señalado antes.
Además, no puedo entender por qué, al contrario que el resto de los sectores productivos para los que se han mantenido pagos específicos en función de la producción o en los que se ha dado la oportunidad a los Estados miembros de aplicar formas de disociación parciales, el sector del tabaco es el único en que la Comisión ha decidido aplicar una disociación total.
Se han citado, entre otras, razones de salud, ignorando el hecho de que la disociación de la producción de tabaco en Europa no contribuirá lo más mínimo a combatir el tabaquismo.
Por el contrario, la ausencia de producción europea sería reemplazada inmediatamente por más importaciones del resto del mundo.
Por eso utilizamos mucho sentido común en la comisión al mantener una organización del mercado del tabaco común capaz de proporcionar perspectivas a largo plazo para el desarrollo del sector; hemos querido lograr estabilidad presupuestaria para los productores y obtener un trato igual de todas las categorías de productores en una nueva organización del mercado común coherente con la necesidad de estabilidad en el sector agrícola y con la continuidad de la producción de tabaco en Europa, inclusive por razones estratégicas.
Respecto a la industria del aceite de oliva, por otra parte, puede respaldarse ampliamente la reforma propuesta por la Comisión.
De hecho, aunque no estoy de acuerdo con el sistema de disociación, como saben bien, pienso que este principio es aceptable para cultivos arbóreos permanentes como el cultivo del olivo, siempre que ayude a eliminar una cantidad importante de trámites burocráticos con respecto al sistema de ayudas, y sobre todo que nos permita aplicar medidas relativas a la calidad, trazabilidad, conversión y promoción para fomentar un mayor desarrollo en términos de calidad.
También usamos nuestro sentido común con respecto al sistema del aceite de oliva; hemos asegurado la ayuda financiera a largo plazo para los agricultores; hemos trabajado en torno al derecho a los pagos históricos con referencia al promedio de pagos efectuados a un productor individual en calidad de ayuda a la producción durante el período de referencia y sobre todo, hemos introducido e impulsado la intervención financiera en apoyo de los productos de calidad, la trazabilidad, el seguimiento del mercado, la promoción y el fortalecimiento de las organizaciones de productores y medidas medioambientales específicas.
Creo que la propuesta que han presentado el Parlamento y la Comisión sobre el aceite de oliva será muy beneficiosa para este sector y espero, señor Comisario, que acepte las sugerencias que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento ha presentado sobre el sector del tabaco.
   – Señor Presidente, no me repetiré sobre el tabaco, pero se me hace difícil creer que el Comisario Fischler piense que la propuesta de la Comisión sobre el tabaco viene dictada por razones de salud.
Es difícil pensar esto y no pensar en lugar de ello que en Europa se están poniendo en peligro 500 000 puestos de trabajo.
Si hubiese realmente un vínculo entre la prevalencia del tabaquismo y la reducción o la eliminación de la producción del tabaco, yo sería el primero en esta Cámara en apoyar la propuesta de la Comisión.
Pero ese vínculo no existe.
Al adoptar la propuesta únicamente estaríamos empobreciendo a los ciudadanos de la Unión y a los productores de tabaco sin hacer una contribución real a la lucha contra el tabaquismo.
Por ello pido a la Comisión que tenga en cuenta esta posición, defendida por muchos sectores de esta Cámara, tanto por parte de los partidos políticos como por diputados a título individual.
Por supuesto que expreso mi opinión personal, pero creo que es ampliamente compartida en el Parlamento, lo cual podremos verificar mañana en la votación.
Con respecto a la propuesta sobre el aceite de oliva, sin embargo, puede decir que el enfoque de la propuesta de la Comisión es bastante aceptable.
La propuesta de la Comisión considera la necesidad de transparencia, atención a la calidad, el valor medioambiental y social de este producto y todo ello se ha reexaminado todavía más en la opinión presentada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento.
La elección de flexibilizar el porcentaje de disociación, la posibilidad que los Estados nacionales tendrán, espero, de modificar estos porcentajes es un proceso positivo de ósmosis entre las normas rígidas de la Comisión y las elecciones de los Estados miembros, una decisión inteligente que permitirá a los Gobiernos nacionales la adopción de las opciones más adecuadas para las regiones.
La cuestión de combatir la mezcla de aceites permanece igual y son suficiente financiación, para garantizar la transparencia y la protección del consumidor, la lucha contra el fraude, la reducción del procesado de productos del exterior y la consecución de un etiquetado que señale y realmente realce el lugar de producción y no el de procesado.
En este camino las agencias de seguimiento pueden seguir desempeñando un importante papel.
Quiero pedir al Comisario Fischler que vea que, después de la votación en el Consejo, con la opinión del Parlamento, los reglamentos que se adopten sean coherentes con las decisiones, cosa que desafortunadamente no hemos visto en el pasado.
   – Señor Presidente, el sábado, un día antes del fracaso de Cancún, la alianza de los países africanos y los países de renta más baja tiraron la toalla.
Se sintieron completamente ignorados, particularmente por los Estados Unidos, que subvenciona a los cultivadores de algodón de Carolina del Sur con más de 3 500 millones de euros, mientras Europa apoya a su sector algodonero solamente con 800 millones de euros.
Debido a ello, los Estados algodoneros africanos se sienten amenazados.
De esta forma se está creando pobreza de forma activa.
Los países de menor renta tienen derecho a protestar por ello.
Esto se ha corroborado con la resolución aprobada en febrero durante la Asamblea Parlamentaria Paritaria ACP-UE.
Del mismo modo que los medicamentos contra el sida simbolizan el avance decisivo en Doha, el algodón simboliza el fracaso en Cancún.
Las ayudas al algodón en Europa forman parte de una política agrícola que incluye grandes subvenciones para el cereal, la carne y la leche.
Anteriormente los socialdemócratas hemos intentado empezar disociando las ayudas a la producción en un 50% y adoptar una política rural, de conservación de la naturaleza y de bienestar animal, en otras palabras, pasar de la cantidad a la calidad. El grupo de presión conservador de esta Cámara, sin embargo, ha puesto obstáculos en el camino.
La Comisión presenta ahora una modesta propuesta de disociación del 60% y la canalización de una buena parte de esas subvenciones al desarrollo rural de la zona en cuestión, pero la mayoría del Parlamento Europeo se escuda tras los Estados Unidos y tras la incertidumbre del resultado, y así aboga por un 20% de disociación.
Puedo entender a mi colegas diputados españoles si no solo quieren tratar del algodón sino también del cereal, la carne y la leche, pero lamento que no actuemos más valientemente y demostremos que hemos aprendido la lección de Cancún.
Debilitando las propuestas de la Comisión no estamos dando señales suficientes a las personas de todo el mundo que quieren un comercio justo.
De acuerdo con esto, una serie de socialdemócratas de esta Cámara votará en contra de la atenuación de las propuestas.
Espero que haciéndolo así enviemos un mensaje claro a la Comisión.
Solicito a la Comisión que persevere.
   Señor Presidente, nos encontramos ante la continuación de una reforma intermedia de la PAC.
No voy a reiterar los argumentos que expuse en su momento.
Sin embargo, permítanme recordar mi oposición a unas medidas que alterarán sustancialmente la Política Agrícola Común.

Es evidente que el desacoplamiento de las ayudas reducirá la producción y el conjunto de la actividad económica de las zonas desfavorecidas o con limitaciones naturales.
También creará un mercado dual de la tierra con derecho ayudas y sin derecho a las mismas, fomentando la especulación.
Además, dificultará la instalación de jóvenes agricultores que deberán realizar inversiones para la compra de derechos de pago, además de las necesarias para adquirir tierras.
Todos estos procesos se darán en un momento muy delicado, tanto en el relevo generacional de los titulares de explotaciones agrarias como en la actividad económica general y en las perspectivas de la generación de empleo, con serias consecuencias en la ocupación del territorio.

Estas consecuencias serán más sensibles en los cultivos situados en zonas desfavorecidas o en aquellos que requieren más costes variables por su necesidad de mano de obra.
Éste es precisamente el caso que nos ocupa, tanto en el caso del algodón, como en el del tabaco o del aceite de oliva, se dan estas circunstancias.
Soy consciente del mandato del Consejo de Ministros, aunque no lo comparto.
No lo comparto porque sus consecuencias serán demoledoras en amplias zonas muy sensibles.
Y es que la política no es más que emplear unos recursos económicos escasos para alcanzar unos objetivos.
Hasta ahora, los recursos empleados para estas producciones perseguían objetivos claros.
Me pregunto qué objetivos puede perseguir esta propuesta.
Sin embargo, los riesgos que representa, están claros, e incluso han sido reconocidos por la Comisión.
Esta propuesta supone la ruptura con una política que había dado frutos.
La actual OCM del aceite de oliva ha permitido mejoras sustanciales de la calidad y de la seguridad del consumidor.
Ha dinamizado la actividad económica de zonas deprimidas.
¿Por qué se renuncia a esto?
En otras producciones de cultivos herbáceos, que carecen de las particularidades del aceite, se mantiene la posibilidad de mantener un porcentaje de las ayudas acoplado a la producción.
¿Por qué no se contempla esta posibilidad en el aceite de oliva?
Y me refiero también a la posición de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento Europeo.
El mantenimiento de una parte de la ayuda acoplada a la producción es el único medio de garantizar que lo que llega al consumidor es aceite de oliva y es preocupante que coincida con la propuesta de desaparición de la financiación de las agencias de control.
Aunque se mantuvieran las agencias de control, ¿con qué instrumentos pueden contar para garantizar la calidad del aceite?
En todas las actividades hay empresas honestas y otras que se sienten tentadas a cometer fraude.
Éstas, y sólo éstas, son las beneficiadas de esta propuesta de la Comisión.
He depositado, pues, en consecuencia, una serie de enmiendas para mantener un 25 % de las ayudas acopladas a la producción y espero que cuenten con el apoyo de esta Cámara.
   – Señor Presidente, señor Comisario, el debate sobre la disociación se encarniza una vez más, esta vez en conexión con estos productos del sur de Europa, y transmite la impresión de que se está quitando dinero a los agricultores.
En una ocasión en comisión me enfurecí y aclaré que la disociación es de hecho un medio de asegurar que el dinero se quede en manos de los agricultores, especialmente en el caso del tabaco.
Sin embargo, debemos tener en cuenta que, como los precios del algodón solo cubren un tercio de los costes de producción y los precios del tabaco cubren solamente cerca de la mitad de los costes de producción, existe naturalmente un gran peligro de que la ausencia de obligación de cultivar estos productos para obtener las primas tenga como resultado el cultivo de otros productos.
La característica principal que distingue estos productos de los productos agrícolas del norte de Europa es posiblemente que la producción y el procesamiento de estos cultivos mediterráneos requieren más trabajadores estacionales, que podrían perder sus trabajos en caso de cambiar a otros cultivos.
La necesidad vital entonces es la promoción del desarrollo rural y el cultivo de otros productos con un efecto inducido positivo en materia de empleo.
Es necesario persuadir a la industria de que empiece por fin a pagar precios decentes por los productos agrícolas, que son, en algunos casos, solamente un ingrediente menor de sus productos finales.
La disociación es el inicio de un debate más amplio sobre los precios al productor. Se aplica tanto a la leche como al tabaco y al algodón.
Está a punto de convertirse en un asunto candente.
Por eso debo decir que apoyo las propuestas de la Comisión en principio y votaré en consecuencia.
   – Señor Presidente, en consonancia con los principios básicos para la reforma de la PAC que se aprobó en junio pasado se han establecido normas comunes para los sistemas de ayuda directa a los agricultores.
Esta propuesta de reglamento consagra consecuentemente estos principios para los sectores del aceite de oliva, el tabaco y el algodón, y la propuesta se examina en el informe del Sr. Joseph Daul, a quien deseo felicitar por su trabajo.
Sin embargo, me centraré en las consecuencias de esta propuesta para Portugal.
Con respecto al aceite de oliva, parece que la Comisión no tiene presente la plantación de 30 000 hectáreas de olivares nuevos con derecho a la ayuda a la producción que el Consejo autorizó en 1998.
De hecho, Portugal ha elaborado un programa para la plantación de estas 30 000 hectáreas que se ejecutará de 2000 a 2006 y su aplicación se llevará a cabo tal como se ha definido en el programa.
Esta propuesta de revisión que ha presentado la Comisión, sin embargo, ha destruido este programa junto con las expectativas que se habían creado entre los productores.
Con respecto al tabaco, la propuesta de la Comisión de disociar totalmente las ayudas provocará que los agricultores abandonen rápidamente este cultivo en Portugal.
El abandono de la producción tendrá efectos extremadamente nocivos no solo en el empleo en la agricultura, sino también en la industria procesadora.
Con respecto al algodón, un sector que ha experimentado una fuerte expansión en los últimos años, la propuesta de la Comisión penaliza la producción en aproximadamente el 30%, lo que, si lo unimos a lo inapropiado de la ayuda vinculada a la producción, hace que este cultivo sea muy poco atractivo y ofrece pocas oportunidades para su reconversión.
Señor Presidente, una vez más nos enfrentamos a una propuesta de la Comisión que no tiene en cuenta ni las características específicas de la agricultura portuguesa, ni, de hecho, otras formas de agricultura regionales, ni los riesgos de que los agricultores abandonen la agricultura totalmente ni los problemas sociales relacionados con el desempleo que acompañarán a este proceso.
Se trata una vez más de una injusta penalización de los ingresos de nuestros agricultores y no podemos...
   – Señor Presidente, se dice que la disociación de ayuda y producción otorga a la agricultura europea una cierta ventaja en las negociaciones de la OMC, o eso es lo que siempre ha mantenido el Comisario Fischler.
La política agrícola europea se ha adaptado mientras tanto, pero los efectos dentro de la Organización Mundial del Comercio todavía no son visibles.
Lo que es peor, parece que otros bloques comerciales no quieren acabar con las ayudas que distorsionan el comercio.
Por ello me pongo en guardia cuando la Comisión justifica la disociación de las primas al algodón utilizando el argumento de que la Organización Mundial del Comercio insiste en ello.
Por experiencia, sabemos que este argumento es erróneo.
Después de todo, la Unión Europea representa menos del 3% de la producción mundial de algodón, mientras que importa el 48% de sus necesidades de algodón libres de impuestos.
La queja de que la ayuda del Gobierno europeo está distorsionando el mercado mundial del algodón es de hecho una insolencia.
A la luz de todo esto, la reforma del sector del algodón no es tan necesaria desde el punto de vista de la Organización Mundial del Comercio como con vistas a lograr un campo lleno de vida.
Esta reforma debe centrarse en la mejora de la calidad y, en lo posible, el mantenimiento del empleo en este sector.
Las subvenciones agrícolas, sin embargo, no deben utilizarse como una especie de fondo estructural.
Es importante que se siga de cerca el impacto financiero de la reforma y que se intervenga a tiempo en caso necesario.
La ayuda al sector del tabaco es de un orden totalmente diferente de la destinada a la producción de algodón.
La decisión de la cumbre de Gotemburgo de reducir la ayuda a la producción del tabaco fue correcta.
Al contrario que el algodón, el tabaco no es simplemente un producto agrícola.
Su uso es carcinógeno y genera enfermedades del corazón y vasculares en muchas personas.
Dado que por una parte, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor hablamos sobre los riesgos sanitarios de valores residuales mínimos de pesticidas en nuestra comida, es absurdo gastar por otra mil millones de euros anualmente en la producción de tabaco.
En mi opinión la disociación, los cultivos alternativos y la modulación en beneficio del desarrollo rural deben introducirse lo más rápidamente posible en este sector.
   – Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de reforma de la OCM del tabaco que presenta la Comisión Europea se basa en un presupuesto erróneo.
La Comisión quiere hacer de la abolición total de las ayudas públicas a los productores de tabaco europeo un elemento central de la lucha contra el tabaquismo.
Quizás mereciera la pena examinar esta relación si Europa dominara el mercado y produjera el 95% del tabaco mundial. Pero no es así en absoluto: Europa solo produce el 5% del tabaco mundial y su producción satisface menos del 30% de sus necesidades.
Por otra parte, como destaca la FAO, experta en la materia, una política pública tendente a reducir el consumo excesivo de tabaco debe centrarse en el comportamiento, más que en el producto, en la demanda más que en la oferta.
Debe, con razón, informar y prohibir.
Pero si –y cito a nuestro ponente- «es legal fumar, producir y vender los derivados del cultivo, es evidente que la única consecuencia de la propuesta de la Comisión será que las industrias productoras busquen proveedores fuera de la UE».
Hacer desaparecer la producción europea, como pretende la Comisión, cuando el mercado de consumo europeo sigue siendo un mercado muy importante y un mercado en crecimiento, es ofrecer todo ese mercado en bandeja a nuestros competidores, a los productores de tabaco no europeos.
Brasil, cuya producción crece exponencialmente, no espera otra cosa.
Sin embargo, las industrias productoras destacan el papel esencial que desempeñan en sus mezclas los tipos de tabaco cultivados en Europa.
Los productores europeos se han orientado prioritariamente hacia variedades bastante neutras en cuanto a aroma, pero con unos índices muy bajos de alcaloides.
Pienso, por ejemplo, en el Virginie de Vendée, del Poitou-Charentes, del Loira atlántico.
Los tabacos cultivados en Europa son pues los que permiten a los fabricantes de cigarrillos europeos respetar las normas sanitarias, cada vez más exigentes en materia de porcentajes de nicotina o de alquitrán, que les imponemos.
Si les privamos de esta fuente perfectamente trazada, ¿dónde se abastecerán nuestros industriales?
¿En el sureste asiático?
Pero, ¿qué beneficio aportará eso en materia de salud pública?
Tengamos cuidado de que la desaparición de la producción no provoque, en este sector como en muchos otros, la deslocalización de la transformación.
Ya Altadis cierra emplazamientos en Francia y se instala en Marruecos.
¿Quiere la Comisión sistematizar una evolución de este tipo?
La Comisión Europea no ha tomado en consideración el impacto socioeconómico, las consecuencias en materia de ordenación del territorio de las medidas que propone.
Se trata sin embargo de un cultivo muy localizado en regiones a menudo sensibles, donde los cultivos de sustitución no siempre son posibles.
Es una actividad que crea numerosos puestos de trabajo, permanentes y estacionales.
Ahora bien, la reforma tal como se propone no puede sino conducir al completo abandono del cultivo del tabaco en todas las zonas de producción y, por tanto, generar desempleo en ellas.
Por consiguiente, hay que rechazar esta reforma, rechazar su lógica, la de la erradicación pura y simple, discriminatoria, de una producción, el cultivo del tabaco comunitario, rechazar su inspiración ideológica, moralizadora, simplista.
La contrapropuesta de la Comisión de Agricultura es indudablemente mejor.
Se inscribe sin duda en la lógica de la disociación querida por la Comisión, pero tiende a limitar al máximo su magnitud y sus efectos negativos.
La reasociación de la ayuda hasta el 70% de los apoyos actuales no evitará un descenso de la producción, pero puede limitar su amplitud.
El agricultor es libre de continuar su actividad de producción –lo que no permitiría la propuesta de la Comisión–, o bien de acometer una reconversión que no ponga en peligro el equilibrio de su explotación.
Se da una perspectiva a los propietarios de plantaciones, pues la propuesta de la Comisión de Agricultura se inscribe en el marco presupuestario de la PAC, tal como fue adoptado hasta 2013.
El recurso ilusorio al segundo pilar propuesto por la Comisión es clara y felizmente rechazado.
El sistema por tramos de producción, que generaba disparidades de trato entre productores y complicaba exageradamente el sistema, ha sido sabiamente abandonado.
Máxima reasociación y ejercicio de una gran subsidiariedad por parte de los Estados miembros a la hora de aplicar el dispositivo en función de las realidades del terreno y apoyándose en las agrupaciones de productores: la Comisión de Agricultura propone una auténtica alternativa para mantener el cultivo en Europa mientras siga existiendo el mercado de consumo.
Es la orientación correcta, y la apoyamos.
   Señor Presidente, el compromiso alcanzado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha costado un gran esfuerzo, señor Comisario, y ha supuesto la conciliación de posiciones contrarias.

Creo que tiene un gran valor como punto de equilibrio eficaz, que permite aplicar plenamente los principios de la reforma de la PAC y que, a la vez, disminuye el riesgo de abandono de empleo agrario en zonas desfavorecidas.
Votaré, por tanto, a favor de este compromiso y creo que la Comisión debería aceptarlo.
En lo que se refiere a la Comisión, creo que habría que adoptar medidas para que la ficha financiera española no resulte penalizada por el desfase en su realidad productiva, como ha dicho exactamente la Sra. Redondo.
En segundo lugar, habría que evitar, señor Comisario, el abandono del cultivo del tabaco en Granada, en tanto no se ofrezca a los afectados empleos agrícolas alternativos reales.
Señor Comisario, el Partido Popular español cerró la empresa tabaquera, pública y rentable, CETARSA por razones de especulación financiera.
Y, ahora, usted, con su propuesta, no debería terminar rematando esa fechoría, despidiendo del campo, a las 2 000 familias que allí, en Granada, viven del tabaco.
   Señor Presidente, señor Comisario, estamos analizando la reforma intermedia de la PAC en tres sectores importantes con presencia relevante en el Mediterráneo.
Me referiré, concretamente, al aceite de oliva.
Respecto al aceite de oliva en la propuesta se pone de manifiesto la necesidad de mantener la calidad y el nivel de vida de los agricultores, de luchar contra el fraude, de garantizar una calidad de la producción.
Quisiera destacar que la producción de aceite de oliva es muy variable, según el lugar donde se produzca el cultivo.
Y las producciones oscilan entre 200 y 400 kg. por hectárea en unas regiones y más de 800 kg. por hectárea en otras.
Por lo tanto, estas ayudas no pueden limitarse únicamente a ayudas a la producción.
Señor Comisario hemos hablado muchas veces de la multifuncionalidad que ejerce la agricultura.
La producción de aceite de oliva no es una excepción.
Las producciones de aceite de oliva en zonas desfavorecidas pueden garantizar un nivel de vida a los agricultores, pueden retener la población en estas áreas que, de otro modo, sufrirían un problema de despoblación.
Más aún si se ofrece una posibilidad de desacoplamiento.
En este sentido, creo, que los Estados miembros deben poder asegurar a todos los productores de aceite de oliva una garantía y una seguridad en función de las hectáreas que se cultiven, con independencia del volumen de las producciones.
   – Señor Presidente, la mayoría de los agricultores de Portugal están preocupados por estas propuestas de la Comisión sobre la reforma de la organización común de los mercados de los productos mediterráneos como el aceite, el tabaco y el algodón.
Son malas propuestas, tanto porque mantienen la discriminación contra los productos específicamente mediterráneos, que siempre han sido maltratados por la PAC, como porque proporcionan a los agricultores un incentivo para abandonar la producción, disociando la ayuda y no logrando aumentar los créditos y los mecanismos de regulación del mercado, que nos permitiría remediar toda injusticia potencial en la distribución de ayuda entre los países, entre las formas de producción y entre los productores.
De hecho, el objetivo declarado de la reforma de la PAC del pasado mes de julio es el ahorro presupuestario, más específicamente de 113 millones de euros de ahorro anual hasta 2013 y además asegurar la liberalización de la agricultura en las negociaciones de la OMC.
Esta postura es inaceptable.
La inmensa mayoría de la producción mediterránea está ubicada en los países de cohesión y en las regiones más desfavorecidas, y requiere una gran cantidad de mano de obra.
Estoy hablando del cultivo del olivo y el tabaco, por ejemplo, y estos son a menudo la principal fuente de ingresos en estas regiones.
Por ello merecen un trato justo de parte de la Comisión.
Es inaceptable que no se tengan en cuenta las consecuencias sociales y medioambientales, particularmente en las regiones montañosas y otras zonas más desfavorecidas, como en el caso de Portugal, en las que existen muy pocas alternativas a estos cultivos del olivo, el tabaco y el algodón y en los que la producción de frutas, verduras y vino está experimentando serias dificultades.
Es inaceptable que la Comisión no tenga en cuenta las características específicas de la situación de Portugal o incluso la decisión de 1998 aprobando la plantación de 30 000 nuevas hectáreas de olivares con derecho a ayuda para la modernización del sector.
Es inaceptable que los reembolsos para el aceite de oliva utilizado en las conservas deban finalizar y que haya que clausurar las agencias nacionales de seguimiento, insistiendo en una política que socava la calidad del aceite, al no prohibir la mezcla de aceite de oliva con otros aceites vegetales y permitiendo un etiquetado engañoso para productos que no son aceite genuinamente.
Igualmente grave es la propuesta de la Comisión para el sector del tabaco, que pierde parte de su ayuda actual en condiciones que ponen en peligro la continuidad de la producción y la industria generando desempleo y un aumento de las exportaciones procedentes de fuera de la Unión.
La situación del algodón es igualmente inaceptable porque la extensión de tierra con derecho a solicitar ayuda se fija en una extensión irrisoria de 360 hectáreas.
   Señor Presidente, en nuestro país, y, sobre todo, desde el punto de vista de nuestro Grupo, tenemos un especial problema con el modo en que se trata el tema del aceite en la propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, porque hay grandes diferencias entre lo que unas y otras zonas productoras de aceite reciben por hectárea.
En España, por ejemplo, hay zonas que reciben 720 euros por hectárea, mientras que otras provincias reciben 156 euros –casi un 500 % de diferencia–.
¿Cómo podemos pretender que compitan unas con otras?
Además, se da otra paradoja: donde más se produce y más rentabilidad se obtiene es en las zonas cuyos propietarios son los propietarios industriales, las grandes multinacionales, los terratenientes, los grandes productores.
¡Es increíble!
Llevándolo a la comparación con el comercio, diríamos que estamos ayudando a o a en contra del pequeño comerciante.
¿A que esto no tiene ningún sentido?
Pues es lo que está ocurriendo realmente en la práctica, en la realidad cotidiana.

Nosotros creemos que esta situación debe cambiar, porque hay que ayudar al pequeño productor, a la explotación familiar, para que se queden allá donde siempre han vivido, para que no se vayan, para no encontrarnos un día con problemas de despoblación.
Señores diputados, si no lo conseguimos, un día lo pagaremos.
   – Señor Presidente, la aprobación del informe mañana puede constituir una señal clara y positiva con respecto al método de disociación parcial, una solución que evitaría el desmantelamiento, en un espacio de tiempo extremadamente corto, de la producción de tabaco en Europa, salvaguardando con ello 500 000 puestos de trabajo, 135 000 de ellos solamente en Italia.
La aprobación de este texto permitiría también el inicio de una nueva fase de negociaciones en el Consejo y en relación con la Comisión, de modo que pudieran satisfacerse plenamente las demandas de los productores en este sector.
En primer lugar, sería deseable reconsiderar las condiciones que hay que reunir para recibir la ayuda disociada, calculándola tanto sobre la base del promedio histórico trienal como sobre la base de cuotas adicionales que el productor haya obtenido desde el 1 de enero de 2001.
Las negociaciones futuras también permitirían identificar a los receptores concretos de los recursos de conversión y reestructuración.
En primer lugar, la ayuda debería estar claramente destinada a las explotaciones que producen tabaco; en segundo lugar, las asociaciones de productores deberían encargarse de la distribución de la ayuda y solo entonces de su consignación para las regiones.
Deseo concluir solicitando al Presidente Prodi, que habiendo tomado nota de la opinión del Parlamento, que esperamos sea favorable mañana, reoriente el nuevo mandato futuro de la Comisión Europea en esta dirección.
   Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me voy a referir al algodón y al tabaco, y no tengo más remedio que empezar diciendo que, a la vista de estas propuestas de la Comisión, lo primero que puede pensarse es que su objetivo no es otro que el de acabar con ambos cultivos.
Parece que este sector y los miles de agricultores implicados, que viven en zonas desfavorecidas del sur de Europa, no importan nada.
Además, se olvida que en el Acta de adhesión de España y Grecia, los Estados miembros se comprometieron a proteger la producción algodonera de ambos países.
La reforma del algodón de 2001 ya dio lugar en España a una reducción de cerca del 20% de la superficie dedicada a este cultivo, como consecuencia del régimen de penalizaciones que se estableció.
Además, tampoco tiene sentido que el algodón se utilice en las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio como una moneda de cambio con países terceros, como pretende hacer la Comisión, puesto que la Unión Europea solamente tiene el 2,5% de la producción mundial y, además, las exportaciones mundiales se encuentran dominadas por los Estados Unidos (nosotros solamente tenemos el 1,5%).
Por lo tanto, no es un argumento que se pueda utilizar para que se reduzcan las ayudas al algodón.
Ahora se pretende dar otra vuelta de tuerca con un nuevo proyecto de reforma, que pone en riesgo la supervivencia misma del cultivo.
Estas propuestas, tanto la del tabaco como la del algodón, van a ocasionar, además, tremendos e importantes daños en el entramado socioeconómico que gira en torno a estos cultivos.

En lo que a España se refiere, le puedo dar algunos ejemplos: le puedo hablar de la industria desmotadora del algodón, de la que dependen 2 000 empleos, o del millón de jornales directos ligados al sector, o de las 600 cosechadoras automotrices que sólo sirven para recolectar algodón y que tendrían que ir al desguace.


Y aún es más grave, señor Comisario, el caso del tabaco, que requiere hasta 2 200 horas de trabajo por hectárea y donde, por poner un ejemplo, en Talayuela, en Extremadura, que es la mayor ciudad española productora de tabaco, de sus 10 000 habitantes, 5 000 se encuentran trabajando en la producción tabaquera.

Sólo en Extremadura más de 20 000 familias viven de este cultivo.
No obstante, el informe que ha aprobado la Comisión de Agricultura reduce sustancialmente el nivel de desacoplamiento de las ayudas que propugna la Comisión Europea, disminuyendo así, de alguna manera, la amenaza del abandono del cultivo.
Es extremadamente importante que demos nuestro apoyo a este informe, para que el Consejo de Ministros tenga claro que este Parlamento está a favor del mantenimiento de estos sectores, de los que dependen tantos puestos de trabajo en regiones desfavorecidas.
   – Señor Presidente, el año pasado, a pesar de la oposición de los Gobiernos y de las organizaciones agrarias y una respuesta poco entusiasta de este Parlamento, se acordó una reforma fundamental de la política agrícola común.
De este modo se desvincularían completamente los pagos a los agricultores de la producción.
Ahora estamos abordando el algodón, el tabaco, el lúpulo y el aceite de oliva, que son todos productos con sensibilidades regionales.
Las propuestas de la Comisión son en cierto modo un paso atrás con respecto a las reformas del año pasado, con la excepción del lúpulo.
Sin embargo, los informes Daul y Lavarra tratan de resistirse a una reforma razonable en el algodón y el tabaco y, hasta cierto punto, en el aceite de oliva.
Únicamente en las enmiendas que fijan una disociación mínima del 60 % para el aceite de oliva, la comisión parlamentaria se acerca más al paquete de reformas del año pasado.
Entiendo perfectamente las dificultades de estos sectores y respeto el trabajo de los ponentes, pero a largo plazo se ayuda más a las economías rurales afectadas por la disociación mediante el desarrollo de medidas que pueden aplicarse más directa y efectivamente.
Este es el enfoque para los diferentes productos que se está aplicando en partes de mi propia región.
Me gustaría que la Comisión hubiera sido más audaz en sus propuestas originales, pero estoy dispuesto a apoyarlas.
Sin embargo, por los motivos que he dado, no puedo apoyar estos dos informes tal como están formulados y mi voto final dependerá de las enmiendas que se aprueben.
   – Señor Presidente, señor Comisario Fischler, no repetiré lo que mi colega, el Sr. Lavarra, ya ha dicho, porque estoy completamente de acuerdo con su informe sobre el aceite de oliva, pero quiero decir algunas cosas sobre la cuestión del tabaco.
También quiero señalar al Comisario que no solo hay un problema en relación con las zonas deprimidas del Mediterráneo, un problema en relación con los monocultivos, donde es difícil recuperar y convertir la tierra, sino también y sobre todo un problema de cohesión social, sumado al problema de las actividades auxiliares y por tanto de la pérdida de miles de puestos de trabajo, que precisamente pone en peligro la estabilidad social de esta realidad.
Por ello, si bien la cuestión de la agricultura, en particular la cuestión de la PAC, debe considerarse también desde un punto de vista político, al igual que queremos que Europa haga en relación con todas las cuestiones decisivas para su desarrollo, hay que decir que debemos hacer un esfuerzo, señor Comisario, y más de un esfuerzo para salvar algo en relación con los cultivos mediterráneos, ya que se hace demasiado a favor de la agricultura continental, a favor de Francia y Alemania.
Esto es un problema.
Nadie lo dice, quizás nadie es suficientemente valiente, pero alguien tiene que decirlo y por ello defiendo los cultivos mediterráneos; el enfoque de preocupación por la salud que se está proponiendo es totalmente hipócrita: si dejamos de usar el tabaco de Kentucky, que es una hoja saludable, iremos a buscar nuestro tabaco en Turquía, donde las hojas no son saludables porque están contaminadas con pesticidas.
De este modo se pondrá en peligro la salud de los ciudadanos y los Estados no prohibirán el tabaco porque seguirán cobrando impuestos especiales.
   – Señor Presidente, la orden dada por la Comisión Europea con la propuesta de reglamento sobre los productos mediterráneos, a pesar de los esfuerzos por adornar y mejorar la situación, es categórica y deprimente: la desaparición de los cultivos de tabaco, una reducción de los cultivos de algodón y la abolición de los cultivos de olivo.
Desafortunadamente, el informe del Parlamento Europeo, aparte de unas pocas mejoras formales, también se ha elaborado enteramente con el espíritu de la propuesta de la Comisión, que apenas debería constituir la base del debate en el Parlamento Europeo.
Debería haber sido rechazado y debe rechazarse completamente, porque es mucho peor que la situación actual.
La disociación gradual de las subvenciones de la producción agrícola y su conversión en una obra benéfica de la Comunidad somete completamente a los pequeños y medianos agricultores a los intereses de las grandes empresas y las multinacionales de la industria alimentaria, que también harán uso plenamente de los acuerdos de la OMC para comprar productos agrícolas a precios de ganga.
Está clarísimo que los pequeños y medianos agricultores recibirán mucho menos dinero en compensación por la eliminación de sus cultivos básicos como el tabaco, el algodón y el aceite.
Un gran porcentaje de las subvenciones pasará al segundo pilar, siendo las grandes empresas los principales receptores, en las que los agricultores pequeños y medianos percibirán una especie de sueldo diario como personal de servicio.
Todo esto se refiere a productos en los que, en su mayoría, la Unión Europea tiene un agudo déficit y que importa en cantidades masivas.
Esto está sucediendo sin ningún criterio social, de desarrollo o medioambiental, con completa indiferencia ante las consecuencias dolorosas que tendrá no solo para el sector agrícola, sino también para la economía vinculada a este en zonas con agudos problemas sociales y económicos.
Para nosotros estas propuestas no admiten ninguna enmienda ni adorno.
Solicitamos que se vote en contra y se retiren.
Para nosotros no tiene sentido una disociación ni parcial ni relativamente parcial ni completa, ni un grado de exterminio comparativo o superlativo de la agricultura pequeña y mediana en el sur.
Por eso, si no se retiran, se enfrentarán a la lucha...
   – Señor Presidente, me uno a mis colegas diputados en su crítica de la propuesta de la Comisión para el tabaco, pero también intentaré explicar por qué lo estoy rechazando teniendo en cuenta precisamente las razones presentadas en su favor.
Una diputada incluso se ha referido al ahorro para el presupuesto agrícola de la Comunidad, pero esta propuesta tendrá el efecto opuesto, ya que los fabricantes europeos tendrán que comprar el tabaco de terceros países generando un aumento de los costes, menos empleo y mayor déficit comercial de la Comunidad.
La idea de la conversión, ya rechazada por muchos, que aquí se incluye, y que tampoco apoyo, podría ser una posible solución para otros cultivos, pero sin duda no lo es para el tabaco.
No existen alternativas económicas adecuadas porque el tabaco se cultiva en parcelas pequeñas.
Los cultivos posibles son los mediterráneos, que ya están acotados por cuotas de producción y prohibiciones de la Comunidad.
En apoyo del tabaco, sin embargo, está su producción altamente rentable.
Una hora de trabajo en el tabaco le cuesta al presupuesto de la Comunidad 5,7 euros.
Para ofrecer una comparación con otros cultivos, el trigo duro cuesta 21,4 euros y el maíz cuesta 12,8 euros.
La lucha contra el cáncer realmente es una razón insostenible.
De hecho, la posible eliminación del tabaco europeo para contribuir a la lucha contra el cáncer es totalmente irrelevante.
Además, ya hoy, como se ha señalado, el 80% del tabaco consumido en Europa es importado.
Por otra parte, la Comisión ha sido más razonable en relación con el aceite de oliva.
La propuesta que ha presentado en este aspecto es indudablemente aceptable, en particular si se perfecciona manteniendo el compromiso de otorgar a los Estados miembros un amplio margen de maniobra para decidir el porcentaje de disociación, que en cualquier caso ya es aceptable en la relación 60/40 determinada por la comisión.
Y también debe otorgarse a los Estados la oportunidad de intervenir también en los aspectos de la calidad.
   – Señor Presidente, la Sra. Stihler está indispuesta y no le es posible asistir.
Espero que me excuse por emplear 30 segundos de su tiempo.
El Sr. Fischler ha dicho en su presentación que estas reformas se basaron en los mismos principios de la reforma anterior.
Esto es así, pero son mucho menos ambiciosos en su alcance, incluso en las propuestas de la Comisión.
También ha dicho que los objetivos eran idénticos, puesto que uno de los objetivos era la sostenibilidad.
Supuestamente con ello quiere decir sostenibilidad económica, medioambiental y social, competitividad y compatibilidad con la OMC, ya que no tenemos que observar las cuestiones agrarias en un vacío.
Únicamente se trata de una de las políticas de la Unión Europea y existen otras –las que se refieren al comercio mundial– que tienen que influir en nuestro pensamiento, tal como tiene que hacerlo la ampliación y sus implicaciones.
Estamos hablando de las regiones más pobres, en algunos casos, de algunos de los países más pobres de la UE.
Esto está bastante claro y cabe suponer que explica las propuestas menos ambiciosas.
El presupuesto tiene que ser neutral, pero existen consecuencias diferenciales para los trabajadores de las explotaciones agrícolas y para sus propietarios, lo que constituye uno de los problemas que tiene el Grupo del PSE con estas sugerencias.
En su conjunto, somos grandes partidarios de la reforma.
Nos damos cuenta perfectamente de que el antiguo régimen ya no es sostenible por mucho más tiempo y de que se va a producir la desvinculación, y conocemos las obligaciones de la OMC.
Sin embargo, también conocemos las consecuencias sociales y tenemos dudas de que la Comisión haya tenido en cuenta suficientemente estas consecuencias.
Habría que tener más en cuenta la suerte de los trabajadores que trabajan para empresas en el sector agrario.
No cabe duda de que las propuestas del Parlamento no van a ayudar en la ronda de desarrollo de Doha.
Se considerará –quizás equivocadamente, pero con seguridad– que no son una reforma y sí un alejamiento de lo que esperan los países más pobres del mundo.
Esto está absolutamente claro y como miembro de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, es algo en lo que he de hacer hincapié a la vez que apoyo la posición general del PSE.
   – Señor Presidente, los informes que estamos debatiendo se ocupan de la ampliación de la reforma agrícola a la producción de aceitunas, algodón y tabaco.
La cuestión clave es la misma que en las demás reformas: la disociación de la ayuda y la producción.
La disociación de la ayuda y la producción probablemente es atractiva en particular para aquellos que se oponen al cultivo de tabaco.
Con el sistema de pago único, se pagarían más de 6 000 euros por hectárea; en otras palabras, se recibiría la ayuda incluso si no se produjese nada de tabaco.
De esta forma, la UE estaría apoyando vigorosamente el abandono de su cultivo y un cambio a alguna otra forma de producción o de medida de retirada de la producción.
Esto forma parte de la reforma agrícola.
Es la mayor de su género en la historia de la UE.
Como la reforma comenzará el año que viene, es importante que su aplicación no ponga en peligro los niveles de ingresos de los agricultores privados.
Será muy difícil aplicar la reforma en la práctica, porque las explotaciones agrícolas varían en las distintas partes de la UE, así como las condiciones de su gestión.
Si el período 2000-2002 debe considerarse el período de referencia, en cinco años veremos cambios de la propiedad así como de la superficie que abarcan las explotaciones agrarias, las líneas de producción y la inversión.
Por eso existe el peligro de que haya cambios drásticos e injustos de la ayuda a las explotaciones agrícolas.
Señor Comisario Fischler, era importante que usted lo señalase en sus cartas a los Ministros de Agricultura.
El otro problema es la aprobación de la sociedad.
Las subvenciones agrícolas se han visto durante mucho tiempo como compensación porque los agricultores producen a un precio menor que los costes de producción.
¿Estará de acuerdo el contribuyente con que se pague una ayuda incluso si no se produce nada?
   Señor Presidente, Señorías, he escuchado atentamente las intervenciones en este debate y deseo expresar mi sincero agradecimiento por lo que ha sido sin duda un debate muy vivo, en algunos aspectos incluso muy crítico.
Permítanme abordar, a la luz de este debate, las enmiendas presentadas, comenzando con las enmiendas multisectoriales y la disociación.
La flexibilidad propuesta en las enmiendas 17 y 57 que permitirían a los Gobiernos de los Estados miembros fijar la tasa que deseen por encima del 60% para los pagos disociados relativos al aceite de oliva, la puedo apoyar en principio.
Las enmiendas 1, 5, 10, 11, 45, 81 y 83 reclaman un aumento de la ayuda vinculada a la producción para los cultivadores de algodón de hasta el 80%, y la enmienda 44 vincula la ayuda a una obligación relativa a la cosecha de algodón.
Lamento tener que rechazar todas estas enmiendas, porque no son coherentes con el objetivo de ir aflojando de forma significativa el vínculo entre los volúmenes de producción y la ayuda.
Las enmiendas 26, 63, 67, 68 y 85, relativas al tabaco, solicitan que el 70% de la ayuda a los productores de tabaco siga vinculada a la producción.
Esto contrasta fuertemente con el tono del debate mantenido por los Jefes de Gobierno en la Cumbre de Gotemburgo.
Por esta razón debo mantener la propuesta original de la Comisión, que prevé la inclusión de toda la ayuda al tabaco en el sistema de pago único.
Algunas enmiendas también reclaman una opción para posponer las reformas con relación al aceite de oliva, el algodón y el tabaco; son las enmiendas 7, 8, 24, 43, 74, 76, 77, 79 y 80.
La Comisión, sin embargo, desea acelerar la reforma de estos sectores al máximo posible, y por tanto no puede estar de acuerdo con estas enmiendas.
Permítanme ahora pasar a los distintos sectores, comenzando por el aceite de oliva.
Sus Señorías han hecho una serie de sugerencias interesantes en este ámbito que creo que vale la pena examinar, pero tengo dificultades para estar de acuerdo con ellas en la forma propuesta.
Un ejemplo de este tipo es la propuesta de la enmienda 58 de que se dé a los Estados miembros la opción de regionalizar sus topes nacionales, propuesta que sin duda cabe considerar.
Sin embargo, hay que tener cuidado de asegurar que dicha opción no genere desvíos excesivos con respecto a los pagos de ayuda medios desembolsados a una región durante el período de referencia.
También creo que las sugerencias que contiene la enmienda 84 son interesantes.
Esta enmienda trata de ampliar el período de referencia para explotaciones individuales a fin de asegurar el importe del pago único y la posibilidad de acogerse a la ayuda en casos en que los olivares todavía no hayan empezado a producir durante el período de referencia.
Sin embargo, esto no debe generar un aumento de la cantidad de ayuda total pagada por cada Estado miembro a los olivareros.
Puedo aceptar la propuesta de esta enmienda de que se aumente a 0,5 hectáreas de olivar, medidos por el sistema de información geográfica, el valor límite para los pagos totalmente disociados.
Pero en pro de una mayor flexibilidad también aumentaremos el número de árboles que deben preservarse en los cultivos para los que se paga ayuda adicional.
Finalmente también estoy dispuesto a considerar un ajuste al anexo IV del Consejo con la intención de asegurar que los olivares se cultiven de acuerdo con buenas prácticas agrícolas y medioambientales.
También estoy a favor de las mejoras en la calidad y el apoyo a los jóvenes olivareros, pero tengo serias dudas sobre las propuestas contenidas en las enmiendas 16, 21, 22, 52, 56, 60 y 61.
Me parece que los asuntos tratados en estas enmiendas están suficientemente regulados en otras partes.
Por último, también puedo aceptar la enmienda 20 y partes de las enmiendas 17, 54, 55, 58 y 84 del informe Daul.
Lamento decir que tengo que rechazar todas las demás enmiendas del informe del Sr. Daul.
Ahora algunas observaciones sobre el informe Lavarra.
Uno de los aspectos que usted ha señalado, señor Lavarra, es que usted no cree que se deba permitir la producción de mezclas de aceite de oliva y otros aceites vegetales.
Debo decirle, sin embargo, que esto generaría una reducción de la comercialización del aceite de oliva en Europa.
Lo que en mi opinión es importante es que se identifiquen adecuadamente los aceites mixtos para no originar confusión en los consumidores.
En relación con las propuestas contenidas en el informe Lavarra, quiero destacar que la Comisión tiene ciertos instrumentos que le permiten intervenir si la situación del mercado así lo exige, particularmente en relación con las importaciones.
Algunas de las enmiendas propuestas en este informe se refieren a la activación automática del sistema de ayuda para el almacenamiento privado.
Sin embargo, un mecanismo de ese tipo sería contrario a la lógica y el propósito de este sistema, que se supone que nos va a permitir hacer frente a las crisis, y por ello no puedo respaldar ese tipo de enmiendas.
Sin embargo, estoy de acuerdo con la idea de que debemos promover la calidad del aceite de oliva.
Por otra parte, no veo la necesidad de modificar las disposiciones armonizadas que se han aprobado muy recientemente en el marco de la estrategia de calidad acordada.
Además, las ayudas de la Comunidad para los programas de calidad pueden financiarse con cargo a los programas de ayuda para las zonas rurales.
Sobre la cuestión de los controles, quisiera señalar que el control no es la tarea de las organizaciones de productores, sino del Estado miembro y sus autoridades públicas.
Y ahora pasamos al algodón.
Estoy de acuerdo en que el actual régimen de ayuda para el algodón es un sistema muy específico y que se basa en parte en las Actas de Adhesión.
Por esta razón, puedo aceptar la enmienda 6, pero al mismo tiempo quisiera mencionar que la propuesta de la Comisión sirve adecuadamente al propósito de apoyar la producción de algodón en aquellas regiones de la Comunidad en las que el cultivo del algodón es una parte importante de la estructura agrícola.
La mayoría de las enmiendas habrían generado un aumento de la producción de algodón, aumentando con ello el presupuesto general en unos 50 millones de euros; esto iría en contra de la Decisión de Luxemburgo de junio de 2003, que prescribe que las reformas no deben incluir un aumento del presupuesto actual.
Por esta razón no puedo dar mi visto bueno a estas enmiendas.
Las enmiendas 9, 37 y 70 se oponen a la transferencia de fondos al desarrollo rural.
Esta transferencia, sin embargo, es esencial si queremos que se reestructuren las economías rurales de las regiones productoras de algodón y que se hagan los necesarios ajustes.
Por esta razón tampoco puedo dar mi visto bueno a estas enmiendas.
En lo referente a las asociaciones de productores, creo que la exclusión de la industria procesadora, con sus propios intereses particulares, sin duda, no es la mejor forma de desarrollar una política de calidad para el algodón.
De acuerdo con esto, aunque no puedo aceptar las enmiendas pertinentes, estoy dispuesto a otorgar a las organizaciones de productores un papel activo suficiente para organizar el futuro del sector del algodón.
Lamento tener que rechazar todas las demás enmiendas del informe Daul relativas al algodón.
El carácter general de las enmiendas propuestas para el sector del tabaco es el mantenimiento del mientras que el objetivo de la Comisión es un cambio profundo.
Debo recordar a esta Cámara que incluso la ampliación del sistema de primas para los años 2002 a 2004 solamente fue posible porque la Comisión emprendió la reforma del sector.
Si no reformamos el sector del tabaco ya no habrá, como he dicho, más primas después de 2004, y esto en una situación en la que el precio del mercado cubre un promedio de tan solo el 20% de los costes de producción del tabaco.
Como ha señalado el Sr. Graefe zu Baringdorf, la propuesta ofrece una solución carente de impacto presupuestario neto.
La diferencia ahora no es que los agricultores ya no reciban ayudas, sino que ya no están obligados a cultivar tabaco.
Esta es la cuestión.
Quiero recordarles que en la Cumbre de Gotemburgo se dijo, en el contexto de los debates sobre el desarrollo sostenible, que solo deben apoyarse productos saludables en el marco de las políticas comunitarias.
La enmienda 66 propone un programa de compromiso de recompra.
No puedo respaldar esta enmienda porque la Comisión está convencida de que no se necesita un programa de ese tipo.
Los productores que decidan abandonar la agricultura pueden transferir sus derechos a ayuda de conformidad con el artículo 46 del reglamento a regímenes de ayuda directa.
Otra enmienda con la que no puedo estar de acuerdo es la enmienda 69, cuyo efecto podría ser la prematura abolición de la contribución al Fondo Comunitario del Tabaco.
Estas contribuciones sirven para financiar medidas encaminadas para fomentar la conciencia pública sobre los efectos nocivos del consumo del tabaco y deberían preservarse, en aras a la coherencia, mientras los cultivadores de tabaco sigan disponiendo de ayudas vinculadas a la producción.
Para la financiación del proceso de reestructuración es absolutamente imperativo que se transfieran fondos presupuestarios de la subrúbrica 1a a la 1b. Esta transferencia permitirá a los Estados miembros la adopción de medidas adecuadas para facilitar la regeneración de las regiones productoras de tabaco en el marco de los programas para el desarrollo de las zonas rurales.
Las enmiendas 27 y 38 proponen que el dinero generado por la modulación se utilice para financiar medidas específicas adoptadas por los Estados miembros en zonas en que la producción de tabaco representa más del 20% de la producción comercializable bruta de cultivos industriales.
La Comisión está convencida de que no hay necesidad de medidas específicas de este tipo, porque los fondos generados por la modulación se pondrán a disposición de todos los sectores en forma de ayuda adicional para las medidas de desarrollo rural.
La Comisión puede aprobar la enmienda 62, pero debe rechazar las demás enmiendas relativas al tabaco.
Permítanme, finalmente, referirme al lúpulo.
El informe Daul es coherente con los grandes principios de la propuesta relativa al lúpulo.
De acuerdo con la primera parte de la enmienda 42 y las enmiendas 82 y 86, los agricultores que han suspendido la producción de lúpulo y han recibido ayuda por arranque durante el período de referencia todavía tendrían derecho al pago directo.
Durante el mismo período, sin embargo, estos agricultores habrían podido cultivar productos distintos de aquellos por los que es pagadera la ayuda.
En el cálculo del importe de referencia, en otras palabras, no se tendría en cuenta la ayuda al arranque.
Por consiguiente, la Comisión no puede respaldar estas enmiendas.
Las enmiendas 35 y 36 y la segunda parte de la enmienda 42 se refieren a la ayuda a las actividades de las organizaciones de productores.
Naturalmente sería posible formar en el futuro organizaciones de productores y la Comisión cree que por ello debe haber medios apropiados para asegurar que estas organizaciones tengan acceso a los fondos.
   Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.(1)
La Comisión puede aceptar las enmiendas siguientes en su totalidad o en parte y sujetas a una nueva formulación: 1, 2, 3, 5, 8, 9, 10, 11, 15, 20, 21 (1ª parte), 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 31, 32, 33, 35, 38, 40, 42, 43, 44, 45, 46, 48, 49, 50, 51 (1ª parte), 52, 55, 56, 57, 58, 60, 62 (1ª y 3ª parte), 63, 65, 66, 68 (2ª parte), 70 (1ª parte), 71, 75 y 79.
Con respecto a la enmienda 76, la Comisión considera que el uso de sanciones penales reforzaría considerablemente los controles sobre los operadores de alimentos y piensos.
La Comisión rechaza la opinión del Parlamento y del Consejo de que los apartados 2 y 3 del artículo 55 se refieren al tercer pilar.
Por otra parte, observa que esta cuestión ya se ha presentado al Tribunal de Justicia para su resolución (en otro asunto).
En estas circunstancias, y teniendo en cuenta el contexto político general de este procedimiento, la Comisión está dispuesta a retirar los apartados 2 y 3 del artículo 55 de la propuesta actual a la espera de la resolución del Tribunal sobre esta cuestión, y se reserva el derecho de volver a proponer medidas que contemplen sanciones penales en este ámbito.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas: 4, 6, 7, 12, 13, 14, 17, 18, 21 (2ª parte), 22, 30, 34, 37, 39, 41, 47, 51 (2ª parte), 53, 54, 59, 61, 62 (2ª parte), 64, 67, 68 (1ª parte), 69, 70 (2ª parte), 72, 73, 74, 77 ó 78.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las declaraciones del Consejo y la Comisión en relación con la preparación del Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo de 2004 en Bruselas – seguimiento de la CIG.
   . – Señor Presidente, me complace dirigirme a ustedes hoy en relación con los preparativos del Consejo Europeo de primavera y del seguimiento de la CIG.
Como ya sabrán por nuestras discusiones sobre la estrategia de Lisboa en el último período parcial de sesiones, la Presidencia irlandesa está convencida de que el principal objetivo del Consejo Europeo de Primavera tiene que ser, como se estableció en Lisboa y en Gotemburgo, el seguimiento de la estrategia de Lisboa con una fuerte insistencia en la aplicación y la necesidad de que la Unión aborde ámbitos específicos para la acción concertada.
Asimismo, se abordarán las perspectivas financieras futuras y las cuestiones actuales de la agenda internacional.
La Presidencia ha reiterado la necesidad de que el Consejo Europeo de Primavera insista firmemente en la importancia de la estrategia de Lisboa para establecer un marco para el progreso de la renovación económica, social y medioambiental en toda la Unión.
Cuando me dirigí al Parlamento el mes pasado, mencioné las cuestiones en las que vamos a centrarnos en el Consejo Europeo de Primavera de los días 25 y 26 de marzo.
Me complace que los Estados miembros compartan nuestra convicción de que la agenda del Consejo Europeo tiene que dedicarse a determinados asuntos, y han apoyado ampliamente nuestro enfoque de centrarnos en un número limitado de cuestiones clave.
De forma similar, los Estados miembros también han acordado que las prioridades del Consejo tienen que ser el crecimiento sostenible y el empleo, tal y como identificamos en el primer proyecto de orden del día publicado el 17 de febrero.
El Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, presentó aquí el 10 de febrero la Comunicación de la Comisión sobre las futuras perspectivas financieras, «Construir de nuestro futuro común».
El enfoque de la Presidencia, que los Estados miembros han apoyado, es que si bien no se esperan discusiones, el Consejo Europeo de Primavera debería acordar conclusiones sobre el procedimiento que debe seguirse en la consideración del expediente durante los próximos meses.
El Taoiseach presentará el informe de la Presidencia irlandesa sobre la situación actual en la Conferencia Intergubernamental.
Los Jefes de Estado y de Gobierno lo discutirán la primera noche durante la cena.
La intención de la Presidencia es invitar a representantes de observadores de la CIG, incluido el Presidente del Parlamento Europeo.
Sobre la base de nuestro informe y tras las discusiones durante la cena, el Consejo Europeo decidirá la mejor manera de proceder, y en particular si ha llegado el momento de volver a convocar la CIG.
Espero que entenderán que en este momento no es apropiado entrar en detalles sobre el contenido del informe.
Aún no hemos concluido nuestro análisis de la situación.
Las consultas y contactos continúan.
El Taoiseach tiene la obligación ante sus colegas de presentarles las cuestiones de forma muy directa.
Sin embargo, quiero hacer algunas observaciones.
Al respetar nuestro mandato de Bruselas en diciembre, la Presidencia irlandesa ha consultado a los participantes en la CIG, incluido el Parlamento Europeo.
El Taoiseach ha hablado con todos los demás miembros del Consejo Europeo.
Asimismo, se han celebrado discusiones intensas y detalladas en la esfera ministerial y oficial.
Los interlocutores han coincidido con nosotros de buena fe y de una manera positiva y constructiva.
De este modo, podemos apreciar mejor las preocupaciones de todos los implicados.
Asimismo, podemos comprender mejor dónde radica el margen para el compromiso y los posibles acuerdos.
Hemos mantenido discusiones muy útiles y detalladas con los representantes del Parlamento, los Sres. Hänsch y Brok.
Nos han dejado claro el enfoque general del Parlamento respecto de la CIG, y sus prioridades en las negociaciones.
Estamos muy agradecidos por su trato constructivo y honesto.
En general, agradecemos enormemente el firme apoyo del Parlamento a nuestros esfuerzos.
En particular, ha intentado que tanto nosotros como nuestros interlocutores nos centremos en la perspectiva general, en el inmenso avance que representaría la aprobación de la Constitución, y en los considerables y significativos peligros para nuestra Unión que se derivarían de la continuidad del estancamiento.
En nuestras consultas hemos confirmado que existe un conjunto de cuestiones pendientes, tanto institucionales como no institucionales, de complejidad y sensibilidad variada.
La mayoría fueron señaladas por la Presidencia italiana en el informe publicado antes de la reunión del Consejo Europeo de diciembre, si bien también se han presentado otras.
Hemos estudiado todas estas cuestiones detenidamente y con bastante detalle.
Si bien la atención pública se ha centrado en el aspecto institucional de las cuestiones, puedo asegurar al Parlamento que las discusiones con nuestros interlocutores no se limitan a estos aspectos del proyecto de Tratado Constitucional.
En general entendemos que si bien existen un número razonable de cuestiones pendientes, en la gran mayoría de los casos será relativamente fácil encontrar un consenso en el contexto de un proceso que conduzca a una conclusión global.
Además, hemos determinado que hay muchas otras cuestiones, incluidas algunas de importancia considerable, en las que ya se ha llegado a un acuerdo, si bien formalmente no se llega a ningún acuerdo hasta que se acuerdan todas las cuestiones.
Por supuesto, la mayor parte del texto de la Convención no se ha puesto en tela de juicio en ninguna fase de la CIG, y me complace decir que sigue siendo así.
Hoy no puedo afirmar si la CIG podrá concluir su trabajo durante la Presidencia irlandesa.
Sin embargo, puedo decir lo siguiente: si fuera por la Presidencia irlandesa, lo resolveríamos.
Hemos dejado claro a este Parlamento, y lo hemos dejado claro en muchas declaraciones, que estamos ansiosos por alcanzar una resolución.
Sin embargo, también es muy importante dejar constancia de que los 25 Estados miembros y los 25 Gobiernos tienen una responsabilidad en esta cuestión: no es responsabilidad de la Presidencia.
El Consejo Europeo decidirá si es necesario convocar una reunión de la CIG en un futuro próximo.
Sin embargo, puedo decir, y lo he dicho en varias ocasiones, que si existe voluntad política, será fácil encontrar una solución a las cuestiones pendientes.
La clave de un acuerdo temprano radica en la voluntad política de llegar a un acuerdo.
La Convención Europea comenzó su trabajo hace algo más de dos años.
Se han debatido las cuestiones de forma intensa y extensiva.
Llegados a este punto, no creo que las diferencias pendientes resulten más fáciles de resolver con el tiempo.
Lo he dicho en varias ocasiones en las últimas dos semanas: las dificultades que existen hoy serán mayores en el futuro.
No resultará más fácil resolver las cuestiones durante el segundo trimestre de este año.
Hay toda una serie de cuestiones que lo dificultarán.
El Parlamento cambiará, la Comisión cambiará, los agentes políticos cambiarán y sería imprudente pensar que el tiempo está de nuestra parte.
Hay otras cuestiones importantes en el segundo trimestre de este año.
Creo firmemente que es mejor estudiarlas de forma independiente, y esta es otra razón por la que deberíamos buscar la solución más rápida posible, porque si se juntan las cuestiones resultará más difícil resolverlas.
Continúo creyendo que la nueva Constitución redunda en el interés profundo de la Unión y de sus ciudadanos.
Constituye un gran salto adelante en términos de claridad y accesibilidad.
Proporcionará a la Unión una base sólida para su crecimiento y su desarrollo futuro.
Permitirá a la Unión responder de forma más eficaz a las preocupaciones de los ciudadanos y desempeñar un papel más dinámico en el mundo entero.
Desde este punto de vista, es un premio por el que vale la pena luchar.
Si existe la voluntad de compromiso –y no cabe duda de que si no hay compromiso por ambas partes no habrá acuerdo–, creo que será posible avanzar rápidamente.
Como hemos dicho antes, si existe una posibilidad seria de progreso, la Presidencia irlandesa tomará inmediatamente la iniciativa para aprovechar esa oportunidad.
   . – Señor Presidente, lamento la inevitable ausencia del Presidente Prodi pero, como saben, tiene obligaciones oficiales en otra parte.
La Comisión acoge con satisfacción que la discusión de esta mañana le haya dado la oportunidad de subrayar la importancia de alcanzar un acuerdo satisfactorio sobre la Constitución propuesta.
Por supuesto, el análisis hecho en Laeken todavía es válido y la Unión ampliada aún necesita una reforma para garantizar que pueda trabajar por el interés público con un mayor grado de eficacia y con mayor democracia y transparencia.
Es obvio que se trata de un asunto inacabado, y es igualmente obvio que tiene que abordarse con determinación.
En la asociación única de democracias que conforman la Unión Europea siempre se necesita una deliberación cuidadosa, pero realmente no servimos a los intereses constructivos prolongando un estancamiento.
Por esta razón, la Comisión apoya plenamente el enfoque de la Presidencia irlandesa.
El informe del Ministro Roche es claro.
La Comisión está convencida de que la Presidencia ha hecho, y aún esta haciendo, exactamente lo que es necesario.
Tras el fracaso del Consejo Europeo de Bruselas, el único camino realista era proceder de la forma en que lo ha hecho la Presidencia irlandesa, y tantear la perspectiva de progreso mediante consultas bilaterales.
Se trata de un camino arduo, y no en vano el Sr. Roche y sus colegas han recorrido sin duda muchos kilómetros en avión.
Sin embargo, nuestros colegas irlandeses tienen un verdadero talento para fomentar la comprensión –excepto, por supuesto, en lo que concierne al rugby inglés–, y esperamos que sus diligentes esfuerzos den su fruto y que el informe de la Presidencia al Consejo Europeo concluya que todas las delegaciones están dispuestas a firmar el Tratado constitucional antes de las elecciones europeas.
Dicho progreso requerirá voluntad para revisar las posiciones negociadoras originales, pero la Comisión sigue creyendo que esto es factible y que la conclusión del Tratado constitucional es posible bajo la actual Presidencia.
Como ha afirmado el Sr. Roche sobre esta cuestión –no siempre es cierto en política, pero sí en este caso–, el tiempo no cambiará los fundamentos ni facilitará una resolución.
Uno de los factores en los que se basa dicha opinión es el reconocimiento de que si la CIG no se concluyera de forma satisfactoria este año, las perspectivas para el establecimiento de una Constitución para la Unión comenzarían a parecer remotas.
El impulso dado por la Convención continuaría disminuyendo de forma manifiesta, y de acuerdo con la propia naturaleza de la política, el debate sobre el Tratado se vería envuelto en otras controversias, como las que de forma natural e inevitable estarían asociadas, por ejemplo, a las perspectivas financieras.
Ningún demócrata puede temer la perspectiva de múltiples debates, pero la mejor manera de mantener la claridad y el rigor en todas las discusiones es garantizando que cada asunto importante se aborde en sus propios términos y circunstancias.
Mientras tanto, el deseo racional de concluir la CIG con éxito y razonablemente rápido no debe desviarnos del camino que el Parlamento y la Comisión han seguido sobre el contenido de la Constitución.
Estoy seguro de que la Comisión refleja la opinión mayoritaria en esta Cámara al hacer hincapié en que el texto elaborado por la Convención no debe quedar diluido.
Todos hemos escuchado la máxima «mejor ninguna constitución que una constitución mala», y nadie con un mínimo de sentido común puede discrepar de ello.
Pero estas difícilmente pueden considerarse las únicas alternativas reales.
Sin duda, el riesgo no consiste en una mala constitución, porque es muy improbable que la CIG acordara algo pernicioso o ineficaz.
El riesgo real es que el proyecto de Convención se modifique hasta el punto de que, de forma acumulativa, casi accidentalmente, la ambición y el atractivo de la constitución disminuya y se pierda la oportunidad singular de clarificar y desarrollar la Unión que nos brinda el proyecto de constitución.
Los representantes y, más que nada, los ciudadanos de la Unión Europea heredarían problemas en lugar de respuestas.
Por esta razón, la base de la constitución tiene que seguir siendo el texto presentado por la Convención.
Por supuesto, en algunos puntos es posible mejorarlo.
Por ejemplo, los debates durante los meses anteriores al Consejo Europeo de Bruselas han demostrado que el hecho de que un cambio propuesto obtenga el amplio apoyo de los Estados miembros no necesariamente lo convierte en un avance en la dirección equivocada, como algunos parecían afirmar en aquel momento.
Mientras tanto, en la Comisión –y subrayo, explícitamente en interés de la Unión– observamos que la mayoría, sino todas, las delegaciones se dieron cuenta de que hacer una distinción entre Comisarios con y sin voto sencillamente no funcionaría.
Por lo tanto, confiamos en que no reaparezcan variaciones en este impracticable y divisorio tema.
Naturalmente, el Parlamento, el Consejo, la Comisión y todos los demás tenemos que continuar actuando con prudencia.
Por ejemplo, la Presidencia italiana ha tenido el acierto de dejar claro que algunos textos que circulaban hacia el final del Consejo Europeo de diciembre –que algunos consideraban compromisos presidenciales– no tienen un estatuto formal.
La mayoría de estas sugerencias hubieran sido inaceptables tanto para la Comisión como para el Parlamento.
Estamos seguros de que la Presidencia irlandesa demostrará su propia sensibilidad constructiva, independientemente de la hora del día o de la noche.
La Cámara es plenamente consciente de las cuestiones controvertidas pendientes.
La Comisión ha dejado claro en muchas ocasiones que su opinión es que el compromiso alcanzado en la Convención sobre la condición de «doble cargo» de un representante de asuntos exteriores de la UE no debería cambiar, que los poderes presupuestarios del Parlamento Europeo no deberían alterarse y que el alcance del voto por mayoría cualificada no debería reducirse.
Asimismo, la Comisión ha dejado clara su opinión, en particular porque solo quedan algunas semanas para una Unión Europea de 25 Estados miembros, de que el argumento a favor de una ampliación del voto por mayoría cualificada es más sólido que nunca.
Respecto de este punto en particular, la Cámara sabe que, en opinión de la Comisión, la propuesta de la Convención de una doble mayoría es el mejor enfoque para la definición del voto por mayoría cualificada.
Esto también refleja sentido práctico y proporcionalidad.
Está claro que una articulación plena y necesaria de argumentos garantizará que el proceso de toma de decisiones en la Unión ampliada nunca resulte fácil.
Dificultar aún más un acuerdo eficaz en decisiones necesarias mediante la fijación de un umbral del voto por mayoría cualificada tan elevado que el centro se sitúe en la formación de minorías de bloqueo y no en un consenso, constituiría una fórmula para la parálisis y la Unión en su conjunto se vería perjudicada.
La opinión de la Comisión sigue siendo que la doble mayoría del 50% de los Estados miembros que representan a un 50% de la población sería clara y equilibrada.
Sin embargo, la Comisión ha aceptado el compromiso de la Convención del 50% de los Estados miembros y el 60% de la población, si bien tengo que decir que la Comisión aún cree que un 50% y un 55% se ajustaría mejor al objetivo de un proceso de toma de decisiones eficaz.
Sea cual sea el compromiso que se alcance, nadie debe olvidar que el proyecto de constitución necesitará ser aprobado y ratificado por medio de los procedimientos democráticos de 25 Estados miembros.
Un acuerdo que aumente la complejidad e intensifique las dificultades de funcionamiento de la Unión Europea ampliada no atraerá la comprensión ni el apoyo de los Parlamentos ni de los plebiscitos.
Estamos seguros de que la Presidencia, la mayoría de este Parlamento y un amplio espectro de la opinión gubernamental y pública lo comprende.
Deseamos que la Presidencia irlandesa tenga éxito en su constante esfuerzo en interés de una Unión moderna y de sus ciudadanos.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, Comisario, Señorías, permítanme empezar dirigiendo unas palabras al Presidente en ejercicio en nombre de mi Grupo para expresar nuestro más sincero reconocimiento y admiración por la forma en que el Gobierno irlandés está llevando la Presidencia del Consejo.
Está trabajando con buena voluntad, perseverancia, discreción y eficacia.
Pienso que este es un buen ejemplo de la forma en que incluso nuestros países menos poblados pueden alcanzar un gran progreso político.
Señor Presidente en ejercicio, acojo con sumo agrado su declaración de que, si estuviera en manos de la Presidencia irlandesa, a ustedes les gustaría llevar la Conferencia Intergubernamental a feliz término durante su mandato.
Ello confirma nuestra impresión de que su Presidencia está dando lo mejor de sí.
Permítame decir, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y Demócratas Europeos, que estamos muy satisfechos con el hecho de que las cosas hayan empezado a moverse y de que dicho movimiento se haya extendido a cuestiones que todavía no se han resuelto, en especial la cuestión de la doble mayoría.
Por mi parte, yo siempre he instado al Gobierno alemán a ser flexible y a mirar hacia delante.
Ello está ocurriendo en estos momentos y debo reconocerlo de forma clara.
Pero los esfuerzos del Gobierno alemán deben verse acompañados por esfuerzos similares por parte de otros de Gobiernos.
Este no es el lugar ni el momento para culpabilizar a nadie de los errores cometidos o de una rigidez obstructiva; ha llegado la hora de que todos los Gobiernos contraigan compromisos, y les alentamos a que así lo hagan.
Hay mucho en juego; el Presidente del Consejo ha hablado de peligros –así es como se han traducido sus palabras en mi lengua–, de modo que es importante que recordemos qué es lo que queremos lograr por medio de la Constitución.
En el preámbulo, en la Carta de los Derechos Fundamentales, se describen nuestros valores europeos.
Las funciones y responsabilidades del Parlamento Europeo se describen en el proyecto de Constitución.
Sus disposiciones representan un gran salto adelante para el Parlamento Europeo, la democracia y el parlamentarismo en Europa.
La actividad legislativa del Consejo de Ministros se hará más transparente, aunque no logremos el consejo legislativo que solicitamos.
De acuerdo con las propuestas de la Convención, la Comisión se designará de tal forma, siendo su Presidente propuesto por los Jefes de Estado o de Gobierno, que su composición refleje los resultados de las elecciones europeas.
Se trata realmente de un gran progreso, porque permitiría a la ciudadanía de la Unión Europea influir en la naturaleza de la Comisión a través del voto.
Aunque nos damos perfectamente cuenta de que todavía no se trata de un derecho aplicable, abogamos por la introducción de una medida de este tipo a tiempo para las elecciones europeas de este año.
Ello significaría que, cuando los Jefes de Estado o de Gobierno tuvieran que proponer a un Presidente de la Comisión, tuvieran en cuenta el resultado de las elecciones europeas.
Esto coincide con los principios democráticos, es una solución justa que no está motivada por consideraciones partidistas, sino que se trata de una cuestión de principio.
Señor Presidente en ejercicio, cuando llegue el momento de discutir bajo su Presidencia la candidatura de Presidente de la Comisión, le rogamos que tomen en consideración en sus deliberaciones el resultado de las elecciones europeas.
Debemos recordar los grandes esfuerzos realizados antes de que se materializara la propuesta de la Convención.
Quiero reiterar mi agradecimiento a los dos representantes del Parlamento, Klaus Hänsch y Elmar Brok, por su gran labor y, por supuesto, a Valéry Giscard d’Estaing por su presidencia de la Convención, así como a todos los diputados de nuestro Parlamento y de los Parlamentos y Gobiernos nacionales que han contribuido al proyecto de Constitución.
No podemos permitir que este enorme esfuerzo termine ahora en un fracaso.
Recuerdo perfectamente cómo el Presidente de la República Francesa, en su calidad de Presidente del Consejo Europeo, nos expuso el Tratado de Niza en diciembre de 2000 y cómo, en su respuesta a nuestras críticas sobre el resultado de la Cumbre de Niza, hizo una declaración de intenciones.
El primer paso hacia la creación de la Convención sobre el Futuro de Europa se tomó cuando el Presidente francés se mostró de acuerdo en que existía la necesidad de considerar la introducción de un nuevo método de reforma de la UE, y el siguiente paso fue la Declaración de Laeken y el trabajo con el que todos ya estamos familiarizados.
Este trabajo no debe ser en vano.
A partir del 1 de mayo seremos una Comunidad de 455 millones de personas.
Necesitamos unos fundamentos jurídicos claros y firmes para el futuro de la Unión Europea, de forma que toda esta estructura pueda mantenerse unida.
En el centro de la Constitución encontramos los medios por los que podemos ponernos de acuerdo sobre los métodos comunes y resolver pacíficamente conflictos de intereses y controversias.
En resumen, todo lo que pretende la Constitución es un futuro en paz para nuestro continente, y es un proyecto que no podemos permitir que fracase.
Señor Presidente en ejercicio, le deseo mucho éxito y espero que pueda recoger los frutos de todos estos esfuerzos antes del fin de su Presidencia.
   Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, ha llegado la hora de aplicar realmente los parámetros de fraternidad, solidaridad e igualdad y sacar adelante la Constitución Europea.
El ha cogido el bastón del peregrino y yo le sugeriría a la Presidencia irlandesa –un pueblo de poetas y literatos– que llevaran consigo una frase de un gran europeo, ciudadano francés, que propuso los Estados Unidos de Europa en el siglo XIX, Victor Hugo, que decía: el futuro tiene muchos nombres, para los débiles es lo inalcanzable, para los temerosos lo desconocido, para los valientes es la oportunidad.


Creo que estamos en ese momento, porque hay que recordar que, según el Eurobarómetro, el entusiasmo europeísta está decayendo en casi todos nuestros países.
Sin embargo, el 78 % de los ciudadanos europeos está a favor de tener una Constitución, incluidos los británicos –el 51 %–, algo interesante.
Por eso, apelo al Consejo Europeo de Primavera para que reanude la Conferencia Intergubernamental o, mejor aún, para que agarre el toro por los cuernos y los Jefes de Estado y de Gobierno se sienten a resolver los temas pendientes.
Eso es lo que tendrían que hacer si comprenden realmente el momento histórico en el que estamos.
En relación con los temas que todavía son contenciosos, diré que hay que partir de una lógica y es que el poder de nuestra Unión no debe ser bloquear, sino decidir por mayoría.
En este sentido, señor Presidente en ejercicio del Consejo, yo le manifiesto el apoyo de mi grupo –y concretamente de mi partido– para desbloquear la situación en mi país, para cambiar el método de la bronca por el del debate constructivo.
Realmente es un paso importante; utilizar la doble mayoría y una ponderación que nos permita seguir adelante y nos permita funcionar.
Otro tema importante –sobre todo esencial para el Parlamento– es el campo de aplicación de la mayoría cualificada y el reparto equilibrado del poder legislativo entre el Parlamento y el Consejo, incluido el poder presupuestario.
Ahí ha habido retrocesos importantes en los últimos borradores de la Presidencia italiana.
Y es un tema que nos preocupa seriamente.
Creo que el Parlamento debe manifestar claramente su posición.
No estamos dispuestos a que haya un retroceso claro porque se apruebe la Constitución.
Otro punto importante que se trató en la reunión informal, como otras muchas, que se celebró en Berlín, entre tres países, es la creación de un responsable de economía en la Comisión, de un ministro de coordinación.
El Parlamento ya había defendido reiteradamente que hacía falta una gobernanza económica responsable.
Tenemos un proyecto de Constitución en el que hay un ministro de Asuntos Exteriores pero no lo hay de Economía.
Si queremos seriamente que la estrategia de Lisboa vaya adelante, una estrategia que cree empleo, que cree también condiciones tecnológicas de futuro, tenemos que ponerle cara y ojos.
Eso puede ser objeto, perfectamente, de consideración y de una enmienda a la Constitución por parte de la Conferencia Intergubernamental.
En relación con las perspectivas financieras –que también sigue siendo un tema contencioso–, apoyamos que la Comisión, en función de sus responsabilidades, haya presentado la propuesta para las perspectivas financieras y no podemos aceptar un regateo a la baja, sobre todo en el momento de la ampliación.
El Parlamento podría haber dicho que está a favor del 1,40 % del PIB.
Nos hemos adherido a la posición de la Comisión, pero no creemos que un regateo sea un signo bueno para el futuro.
Por último, señor Presidente, mi grupo está claramente de acuerdo en que se tenga en cuenta el resultado de las elecciones europeas, partiendo de la base de que todos queremos ganarlas.
Pero, en cualquier caso, hay un punto fundamental: teniendo en cuenta el paisaje político europeo, no va a haber ninguna fuerza hegemónica y, si empleamos la lógica parlamentaria a la hora de proponer al Presidente de la Comisión, tenemos que ser coherentes.
En un sistema parlamentario lo importante es la capacidad de crear mayorías, y eso se hace en torno a un programa.
Por eso, no tiene sentido, señor Poettering, que se pronuncien vetos antes de la hora.
Nosotros estamos dispuestos también a ganar las elecciones y estamos dispuestos luego a hacer una coalición progresista y europeísta.
Ahora habrá que ver la disponibilidad que tienen ustedes.
   – Señor Presidente, este Consejo de Primavera se centrará en la agenda de la reforma económica, y con razón.
Sin embargo, resulta un poco extraño hablar del futuro de Europa cuando el proyecto de constitución concebido para facilitar este futuro languidece en el Consejo.
Los Liberales, Demócratas y Reformistas en esta Cámara acogen con satisfacción las intensas consultas llevadas a cabo por la Presidencia.
Las señales de la mayoría de capitales nacionales sugieren que nuestros Estados miembros deberían llegar a un acuerdo.
Señor Presidente en ejercicio, le instamos a que siga esforzándose por romper el estancamiento de la CIG y a que garantice una constitución para Europa antes de las elecciones a esta Cámara en junio.
Señor Presidente en ejercicio, también quiero darle las gracias por haberse salido del guión en su intervención.
Su argumento de que es «posible alcanzar un consenso en el contexto de un proceso que conduzca a una conclusión» es uno de los mejores de Sir Humphrey.
Me complace ver que sigue vivo y sano en Justus Lipsius.
Sin embargo, su idea de que la clave de todo radica en la voluntad política es exacta.
Los problemas potenciales de una UE de 25 son dolorosamente obvios.
Sin reforma institucional, esta Unión no puede funcionar de forma eficaz.
Es hora de dejar de fingir que la vida continuará si la CIG fracasa.
Olvidemos el infame lema polaco de «Niza o muerte».
Para una Europa ampliada, Niza la muerte.
Comparto la preocupación de la Comisión porque estamos jugando con el proyecto de constitución.
Algunos dirigentes europeos están jugando al póquer con la última oportunidad para el futuro de la Unión.
Ha llegado el momento de enseñar nuestras cartas: los Gobiernos, los ciudadanos y los parlamentarios.
¿Queremos una Europa más sólida, más creíble, tanto dentro como fuera de sus fronteras?
¿Insistimos en la integración allí donde sea necesaria?
¿Queremos que el Presidente de la Comisión sea el mejor y el más inteligente de Europa, capaz de contar con el apoyo de todos los partidos?
Los Liberales, Demócratas y Reformistas no tienen duda sobre la respuesta a estas preguntas: ¡sí, sí y sí!
Lamento que la izquierda europea, que nos regaló el inspirado liderazgo de Jacques Delors, ahora parezca no estar convencida del futuro de nuestro continente.
El Grupo del Sr. Poettering parece más preocupado por hacer del próximo Presidente de la Comisión su juguete político que del contenido de su programa.
Señor Poettering, está bien que Wilfred Martens afirme que el PPE-DE es «incondicionalmente proeuropeo»: ¡a mí me parece más bien proeuropeo!
¿Habla en nombre de todo su Grupo, o solo de una parte?
El Consejo Europeo también tiene que debatir las relaciones exteriores de Europa.
Hay que reconocer que, sin excepción, Europa habla con mayor fuerza en el mundo cuando habla con una sola voz.
Por esta razón, señor Presidente en ejercicio, le formulo este llamamiento: anoche, cinco de los nueve británicos detenidos en Guantánamo fueron repatriados al Reino Unido.
Incluso como ciudadano británico, creo que no se trata tanto de un beneficio para Gran Bretaña como de una pérdida para Europa.
Porque si el Consejo hubiera dado prioridad a Europa sobre los regateos bilaterales, hubiéramos adoptado una posición más unida y de principio.
Tendríamos que haber insistido en la liberación de todos los detenidos europeos en Guantánamo.
Desafío a su Presidencia a que defienda los valores de la Unión y hable en nombre de toda Europa en la cumbre UE-Estados Unidos sobre la cuestión de los detenidos en Guantánamo.
Tenemos que unirnos como continente o nos derrumbaremos.
Las fuerzas proeuropeas en el Gobierno y en esta Cámara tienen que defender su causa con convicción, porque necesitamos una nueva constitución, una nueva credibilidad y una nueva confianza, y las necesitamos ahora.
   – Señor Presidente, una de las tareas el Consejo Europeo será la de llevar a cabo una evaluación del impacto de la estrategia de Lisboa, y en este marco haría muy bien en meditar la lección que se desprende, en mi opinión, del documento que le ha remitido la Comisión, que supone la confirmación de la incompatibilidad entre el enfoque de libre mercado que caracteriza la actual política de la Unión y un modelo social avanzado basado en la promoción no elitista e integradora de las capacidades humanas.
Desde luego que voy a tranquilizar al Sr. Kinnock diciendo que el documento de la Comisión se guarda mucho de sacar tales conclusiones de los cuatro años de estrategia de Lisboa, pero sus circunloquios y otras perífrasis dicen mucho del embarazo de sus autores ante el balance que se ven obligados a hacer.
Uno de los objetivos que se fijó la propia UE en Lisboa es el pleno empleo en 2010.
¿Dónde nos encontramos?
El empleo ha resistido bien, podemos leer en el documento, que inventa incluso el sabroso neologismo de «mejora diferida de los niveles de empleo», antes de decidirse a reconocer la amarga verdad: «por vez primera en diez años, la zona euro ha registrado un retroceso, perdiendo unos 200 000 puestos de trabajo en términos netos en 2003, y la tasa de desempleo debería seguir aumentando ligeramente en 2004».
En Lisboa la UE también se había fijado el objetivo de convertirse, en el mismo plazo, en la economía del conocimiento más competitiva y dinámica del mundo.
¿Qué apreciación encontramos al respecto en el balance de etapa de la Comisión?
Cito: «Apoyándose en la dinámica de la estrategia de Lisboa, se han realizado algunos progresos incontestables, que permiten iniciar la transición necesaria hacia una economía del conocimiento competitiva, etc.».
Después vienen los hechos con toda su crudeza.
Tras cuatro años de estrategia de Lisboa, y cito a la Comisión, «el número de jóvenes que abandonan el sistema escolar sin cualificaciones ascendió a más del 18% en 2003; el 17,2% de los jóvenes europeos de 15 años no poseen las competencias mínimas necesarias –lectura, escritura, cálculo».
Lo dice la Comisión.
A esta dura constatación hay que añadir la mención «del declive de la inversión global, pública y privada, en detrimento de los ámbitos prioritarios identificados por la estrategia de Lisboa, como la investigación, la innovación, la educación, la formación».
Por último, el documento de la Comisión propone una nueva y atrevida definición de otra de las nociones clave de la estrategia de Lisboa: «el enfoque del desarrollo sostenible empieza a ser tenido en cuenta en la definición de las políticas. [...] así, varios Estados miembros han emprendido reformas de su régimen de sistema de pensiones para afrontar los problemas del envejecimiento».
Si esto es el desarrollo sostenible, entonces el Consejo debe de estar sin duda lleno de ecologistas.
Tras este laborioso diagnóstico, la Comisión avanza soluciones. El modelo de libre mercado no lleva a ninguna parte, ¡viva el modelo de libre mercado!
Esta parece ser su divisa.
Así, estima «indispensable mantener una política de competencia fuerte en el mercado interior». Es preciso, añade, que se respete el Pacto de Estabilidad, que prosigan las reformas de las pensiones y de los regímenes sanitarios, que la política medioambiental sea rentable e incluso que se identifiquen los ámbitos de la educación y la formación que resultan más rentables.
Pero ¿qué grado de crisis sociales y políticas debe generar esta ideología de libre mercado para que se vislumbre un resplandor de espíritu crítico en las esferas de poder de la Unión?
Evidentemente, solo salvaremos el ideal europeo rompiendo limpiamente con esta máquina de fabricar confusión y desesperanza humanas.
Más allá de la cumbre de primavera, hay que trabajar por una nueva primavera para Europa.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, en algún lugar de París, al cuidado del Presidente de la Convención, Valéry Giscard d’Estaing, se encuentra una gran pizarra que en el día de la última reunión de la Convención estaba situada al frente de la sala de conferencias.
Todos los miembros de la Convención estamparon en ella sus firmas, declarando de esta forma su consentimiento con el gran proyecto de Tratado Constitucional de la Convención.
Ayer solicité al Presidente Giscard d’Estaing que entregara la pizarra.
Mi propuesta es que dicha pizarra se exponga al frente de la próxima cumbre de Jefes de Estado o de Gobierno, algunos de los cuales han olvidado por completo que enviaron a sus propios representantes personales para participar en el proceso constitutivo y que las firmas de dichos representantes son la prueba de que han apoyado el resultado de las deliberaciones de la Convención.
Además, esto también podría ser un recordatorio para los Jefes de Estado o de Gobierno de lo que fue la Convención y de lo que esta significó.
En estos momentos tenemos dos problemas principales.
El primero de ellos es que la Convención no puede defender su propio proyecto y que, una vez que la Convención ha terminado su trabajo, los Parlamentos de Europa han perdido el único lugar donde podrían haber coordinado sus esfuerzos y unido sus fuerzas para defender las dimensiones parlamentarias y democráticas de las disposiciones constitucionales.
Nuestro segundo principal problema, señor Presidente en ejercicio, es que la Convención era pública.
La Conferencia Intergubernamental marca una vuelta a aquellas reuniones clandestinas, discretas y conspirativas de nuestros potentados imperiales, quienes presumen de desarrollar la Constitución Europea de esta forma feudal, una Constitución que, por su propia naturaleza, es materia parlamentaria.
Por lo tanto, sería bueno y apropiado que los Gobiernos mostraran el debido respeto a los Parlamentos y a los autores del proyecto garantizando que sus deliberaciones no estén enteramente gobernadas por un simple motivo.
La Convención tenía unos objetivos.
Esos objetivos hacían referencia, de forma bastante simple, a la democracia, a la eficacia y al lugar que Europa ocupa en el mundo.
¿Qué es lo que ha motivado a los Gobiernos a formular las 320 propuestas de las que hemos tenido aquí conocimiento?
Solo existe un motivo: más poder para los Gobiernos nacionales.
Ese es su único motivo.
Todas las 320 propuestas tienen un solo denominador común: no más Europa social, no más democracia, no más derechos civiles fundamentales ni de otro tipo, no más parlamentarismo, no más esfuerzos para construir una UE eficaz, sino únicamente más poder para ellos mismos.
Tanto si eso altera el equilibrio democrático, como si significa una ofensa a los principios republicanos o priva de derechos de representación a los Parlamentos, eso no tiene trascendencia para ellos.
Todo aquel que esté seriamente preocupado por esta tendencia podría reconocer un segundo motivo, a saber, el nacionalismo.
El conjunto de la Conferencia Intergubernamental está imbuido del espíritu del nacionalismo que ya no deseamos ver en Europa, y esta mezcla de más poder para los Gobiernos y el nacionalismo representa el mayor peligro para nuestro continente.
Me maravillo ante la amable paciencia de sus Señorías.
Cada cuatro semanas presentamos una petición en forma de resolución: «Estimada Conferencia Intergubernamental, rogamos humildemente que la democracia pueda existir junto al poder de los Gobiernos; suplicamos la existencia de derechos fundamentales, incluidos los derechos civiles; imploramos que permita que el parlamentarismo exista junto al poder de los Gobiernos.»
Pero ni siquiera tenemos éxito como suplicantes, ya que no nos escuchan, y nada cambia.
¡Cinco meses!
Llevó 16 meses a 105 personas desarrollar una Constitución para Europa, pero a 25 Gobiernos les ha llevado solo cinco meses hacerla pedazos.
Le damos las gracias por su paciencia, señor Presidente.
Quizás usted pueda ayudarnos de alguna forma a garantizar que la mencionada pizarra, que algún día tendrá importancia histórica, se exponga en una pared delante del Consejo.
Que sirva para recordar que está en juego el futuro de Europa.
   – Señor Presidente, en primer lugar, mi sincero agradecimiento y aprecio al Presidente en ejercicio por su presentación abierta, sincera y directa de esta mañana; demuestra claramente su respeto hacia el Parlamento, lo cual le agradezco.
Asimismo, quiero dar las gracias al Vicepresidente de la Comisión, el Sr. Kinnock, por sus felicitaciones y buenos deseos para que Irlanda gane la Triple Corona, en particular después de su tremenda victoria en Twickenham el pasado fin de semana.
La cumbre de primavera se centrará en dos cuestiones principales: en primer lugar, avanzar en una serie de nuevas disposiciones legislativas de la UE para garantizar una mayor competitividad de la Unión Europea; en segundo lugar, evaluar el estado de las negociaciones respecto de la adopción de un nuevo Tratado de la Unión Europea.
Una economía competitiva y estable es esencial para conseguir un crecimiento sostenible y una mejor calidad de vida para los ciudadanos europeos.
Tenemos que avanzar en la estrategia de Lisboa para garantizar que la Unión se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo antes de finales de 2010.
Al crear más y mejores empleos en Europa, tenemos que aplicar un amplio conjunto de políticas en el ámbito europeo.
Sabemos que el mercado interior ha creado más de 2,5 millones de puestos de trabajo en los últimos diez años.
Tenemos que aplicar plenamente la Iniciativa para el Crecimiento, que conducirá a un mayor nivel de inversión en las redes europeas de energía y transporte.
Asimismo, la Iniciativa para el Crecimiento tiene que garantizar la consecución del objetivo del 3% del PIB de la Unión de inversión en investigación y el desarrollo antes de 2010.
Toda la nueva legislación europea tiene que someterse a estrictos exámenes que evalúen su impacto en las empresas y su competitividad.
El plan de acción de servicios financieros tiene que aplicarse de forma que haya un mercado integrado de servicios financieros en la Unión para el año 2005.
Asimismo, tenemos que adoptar un sistema de patentes comunitarias en el seno de la Unión.
La Unión no puede convertirse en la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo a menos que aproveche plenamente las nuevas tecnologías de la información emergentes.
El programa e-Europe 2005 está encaminado a introducir un mayor nivel de disponibilidad de la banda ancha en las escuelas para garantizar el acceso a los servicios de Internet de alta velocidad y para aumentar la competencia de nuestros jóvenes.
Creo firmemente que los beneficios de la sociedad de la información tienen que extenderse tanto a las zonas urbanas como a las rurales y a todas las regiones de la Unión.
El Presidente en ejercicio del Consejo, el Primer Ministro Bertrie Ahern, presentará una evaluación del estado de las negociaciones respecto del nuevo Tratado de la UE.
El Sr. Ahern ha acelerado el proceso de negociación con otros Gobiernos de la UE, en un esfuerzo por avanzar rápidamente en las discusiones de las cuestiones básicas clave.
Todos sabemos que tenemos que poner en marcha un nuevo Tratado de la Unión Europea, si queremos que la Unión Europea se modernice y aumente su eficacia en una Comunidad de 25 Estados miembros.
El reconocimiento del papel de los Estados más pequeños tiene que estar reflejado en este proceso; tienen que estar protegidos dentro de cualquier marco institucional futuro.
Nunca resulta fácil alcanzar un acuerdo, y por esta razón estamos tardando en adoptar un nuevo Tratado europeo.
Estas negociaciones no deberían restar valor a un hecho particular, a saber, que la ampliación de la Unión tendrá lugar el 1 de mayo de 2004.
   – Señor Presidente, amigos irlandeses, felicidades por su victoria sobre Inglaterra en rugby, pero recuerden: los ciudadanos de la UE no deben ser derrotados; son ellos quienes deben decidir.
En lugar de organizar partidos de vuelta en Irlanda y en Dinamarca cuando votemos en contra de un nuevo Tratado, sería mejor que la Presidencia aprovechara la Cumbre de Bruselas para decir: no firmaremos ninguna nueva Constitución de la UE si no se ha votado en referendo en todos los países.
El Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias recomendará a los votantes que rechacen de forma educada una Constitución que daría a la UE poderes legislativos en 15 nuevos ámbitos, en lugar de limitar la UE a cuestiones transfronterizas; con ello se aboliría el derecho de veto en unos 40 ámbitos, en lugar de dar la última palabra a los votantes y a sus representantes electos; ello implicaría el reconocimiento de la prevalencia de la Constitución de la UE sobre las constituciones nacionales, en lugar de respetar las constituciones de los Estados miembros.
Quisiéramos advertir especialmente ante la posibilidad de que los Primeros Ministros pudieran alterar la Constitución sin consultar con los votantes.
Aprovechen la Cumbre de Bruselas para decidir que la Constitución deberá debatirse y votarse en referendos en todos los países de la UE antes de que entre en vigor.
¿Por qué no someter el proyecto de Constitución a referendos consultivos al mismo tiempo que las elecciones al Parlamento Europeo en junio?
Entonces podríamos debatir nuestro posible futuro común de forma conjunta y elegir a los representantes de acuerdo con nuestro punto de vista sobre la Constitución.
Entonces podríamos decidir por nosotros mismos si queremos transferir más poder de los votantes y representantes electos de los Estados miembros a los funcionarios y ministros de la UE.
Una pregunta: ¿nos informará la Presidencia de lo que está ocurriendo en relación con las negociaciones secretas en torno a la Constitución?
¿Quién participa, quién está excluido y quién, por ejemplo, estuvo presente en Berlín?
¿Está la Presidencia plenamente informada?
¿Existe acuerdo en torno a un proyecto de compromiso que podrá presentarse cuando Chirac considere que ha llegado el momento?
Finalmente, una breve pregunta al Sr. Watson: si el Tratado de Niza es la muerte para la ampliación, entonces ¿por qué lo recomendó el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas?
   – Señor Presidente, en vísperas del Consejo Europeo de primavera, según las encuestas de opinión, una mayoría de las personas encuestadas se mostraría en efecto favorable, como ha dicho el Sr. Barón Crespo, a una Constitución europea, pero hay que precisar que sin tener la menor idea de la definición jurídica de constitución, ni del contenido exacto de la que se prepara.
Podemos concluir, por tanto, que esas personas son favorables a la idea de una aclaración en las relaciones entre la UE y sus Estados miembros, pero en absoluto podemos deducir nada más.
Sobre esta base y según las declaraciones que acaban de realizar el Consejo y la Comisión, así como según las declaraciones del Sr. Giscard d'Estaing ayer en la Comisión de Asuntos Constitucionales, se perfila la posibilidad de una estrategia federalista que, creo, sería detestable y que puede describirse en los términos siguientes.
Se anuncia un compromiso de principio justo antes de las elecciones europeas; esto causa una impresión favorable sobre el elector, que va a votar sin que se haya debatido realmente un proyecto escrito; por último, si el resultado de las elecciones parece suficientemente favorable a los partidarios de la Constitución, se proclama que estas equivalen a una consulta y que por tanto ya no es necesario un referendo.
Paradójicamente, esta estrategia equivaldría a eludir el debate democrático justo en el momento en que se afirma que el viejo método Monnet resulta caduco por falta de transparencia.
Las elecciones europeas no pueden servir de sustituto al referendo, pues mezclan demasiadas cuestiones diferentes y producirían un resultado demasiado confuso para que pudiera interpretarse válidamente.
Si los jefes de Estado se pusiesen realmente de acuerdo justo antes de las elecciones europeas sobre un texto inspirado en el de la Convención –lo cual no deseo, porque define un modelo demasiado rígido para la Europa ampliada– entonces la única solución, en todo caso en Francia, sería el referendo.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, creo que el Presidente en ejercicio ha identificado uno de los aspectos principales cuando ha destacado en su discurso que será muy difícil llevar a término la aprobación de la Constitución en una fecha posterior si se pospone ahora el proceso, porque nuestra conciencia colectiva disminuirá a medida que nuevos actores suban al escenario y porque la agenda política se desarrolla de tal forma que es prácticamente imposible resucitar un proyecto tras un año y medio.
Por esta razón creo que la Presidencia irlandesa ha tomado el enfoque adecuado al tratar de establecer compromisos potenciales en gran número de conversaciones bilaterales.
Junto con el Sr. Hänsch, el Sr. Duff y otros hemos visitado un gran número de capitales durante los pasados meses y tenemos la impresión de que todo el mundo desea que se concluya el Tratado.
Solo en un punto en particular resultó imposible llegar a un acuerdo.
Sin embargo, me parece que los puntos de vista han empezado a converger y que el número de los que se muestran contrarios a un acuerdo ha disminuido.
Por esta razón, y porque a medida que pasa el tiempo cada vez resultará más difícil, debería animarse a la Presidencia irlandesa a proponer en la cumbre del 25 de marzo la convocatoria de una cumbre extraordinaria incluso antes del 1 de mayo, de forma que pueda llegarse a un acuerdo.
Lo que perderemos si no podemos alcanzar un acuerdo sobre el Tratado Constitucional es la oportunidad de vincular la ampliación con una Unión Europea más eficaz y anclar la Unión Europea a una roca firme de valores comunes y transferir más poder a la ciudadanía, quien elegiría al Presidente de la Comisión a través de su voto en las elecciones europeas y, en virtud de la Carta de los Derechos Fundamentales, disfrutaría de un amplio abanico de derechos y garantías.
Yo también creo que no debemos poner en peligro este logro por medio de la perpetuación del mito de que existe una diferencia crucial entre los Estados miembros grandes y los pequeños.
En los 24 años que llevo como diputado a esta Cámara, no he sido nunca testigo de una votación en el Consejo o en el Parlamento Europeo en la que los representantes de los Estados miembros grandes se alinearan contra los de los Estados miembros pequeños.
Las votaciones están basadas en los intereses, tanto si los países producen vino como si no, etc. Así es como son las cosas, y este mito no debe interponerse en la toma de decisiones.
Los Jefes de Gobierno deben reconocer claramente sus responsabilidades para asegurar que este mito no constituye un obstáculo al progreso y no deben usarlo de pretexto para quedarse quietos.
Esta es la razón por la que deseo exponer lo siguiente: con el presente proyecto de Constitución contamos con una oportunidad verdaderamente única para reunir al conjunto de nuestra Europa unida sobre el principio de la igualdad de las naciones y de los Gobiernos.
Si esta empresa fracasara, Europa volvería a sumirse en una realidad de grupos que avanzan a velocidades diferentes con todo tipo de barreras entre ellos, sin prisa pero sin pausa.
La responsabilidad de aprovechar esta oportunidad pesa sobre los 25 Jefes de Estado o de Gobierno, y ellos deben aceptarla.
Permítanme concluir realizando una comparación con la situación actual.
En mi país, la asamblea parlamentaria que se reunió en la Iglesia de San Pablo de Francfort en 1848 aprobó una constitución democrática que hubiera allanado el camino a una Alemania unida democrática, y que el Rey de Prusia se negó a aceptar.
Todos somos plenamente conscientes de las consecuencias de su decisión para mi país y para Europa.
Los monarcas de hoy son los Jefes de Estado y de Gobierno.
Espero que no cometan el mismo error fatídico que el Rey de Prusia cometió en 1848.
   – Señor Presidente, hay una necesidad que hemos de satisfacer con tesón: la necesidad de que las cuestiones relativas a la Conferencia Intergubernamental, o más bien al proyecto de Constitución, se aborden con transparencia, con un enfoque que pueda ser entendido por la opinión pública, la ciudadanía y el propio Parlamento.
Como ve, señor Presidente en ejercicio del Consejo, todos apreciamos –y creo que hablo en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales que ha discutido este asunto en profundidad en las últimas semanas– la determinación y delicadeza con la que está actuando la Presidencia irlandesa.
Sin embargo, es verdad que hemos permanecido durante tres meses en la oscuridad.
Después de la gran transparencia aportada por la Convención durante 16 meses, ahora nos encontramos en las tinieblas.
Usted ha hablado de un abanico de cuestiones importantes, tanto institucionales como no institucionales, que se han planteado a la Presidencia irlandesa.
¿Qué cuestiones?
¿Planteadas por quién?
¿Por cuántos y por qué Gobiernos?
No lo sabemos.
Usted ha utilizado, también debo reconocerlo, un tono de voz lleno de confianza y ha dicho que será relativamente fácil encontrar un consenso en la gran mayoría de cuestiones pendientes.
Solo podemos intentar adivinar cuáles son.
Con respecto a los asuntos más conocidos, los únicos que se han discutido abiertamente, apreciamos mucho lo que dijo ayer el Sr. Giscard d'Estaing ante nuestra comisión: el criterio de la doble mayoría no puede ponerse de ninguna forma en duda para el cálculo de las mayorías cualificadas.
Es más, el Sr. Giscard d'Estaing nos pidió que no «torturáramos» por una parte las cifras de las dobles mayorías, ni por otra parte el abanico de cuestiones en las que pueden tomarse decisiones por mayoría cualificada.
En este sentido, me gustaría reafirmar, ya que usted ha hablado de los documentos presentados por la Presidencia italiana antes del Consejo de diciembre, que dichos documentos, en nuestra opinión, contienen cambios importantes precisamente en este sentido y que, por lo tanto, no son aceptables para el Parlamento Europeo.
Por último, usted tiene toda la razón al afirmar que la clave de un acuerdo temprano es la voluntad política.
Esperamos que en la próxima cumbre prevalezca entre los Jefes de Estado o de Gobierno la conciencia de la importancia y de la seriedad del momento que estamos viviendo en la Unión: no adoptar la Constitución sería para la Unión Europea equiparable a un verdadero salto al vacío.
No obstante, si el camino hacia la Constitución apareciera todavía bloqueado durante la próxima cumbre, con todas las consecuencias que fácilmente podemos imaginar, las posiciones y responsabilidades de los Gobiernos individuales deben estar claras en tal caso para el Parlamento y la ciudadanía.
   – Señor Presidente, quiero plantear cuatro propuestas para ayudar a que la CIG alcance una conclusión favorable.
En primer lugar, respecto de la fórmula de la mayoría cualificada, tenemos que aumentar el número de Estados necesarios para formar una mayoría, y al mismo tiempo aumentar el umbral de población necesario para formar una minoría de bloqueo.
Esto debería satisfacer a los Estados más pequeños y no asustar a los Estados más grandes, que se han comprometido a facilitar que el Consejo alcance una decisión.
La ecuación razonable que parece disfrutar del mayor apoyo es 55-55.
En segundo lugar, la CIG tiene que eliminar de la Constitución un número concreto de Comisarios, ya que la Comisión tiene que aumentar y disminuir según la oferta y la demanda, como cualquier administración nacional.
Asimismo, deberíamos eliminar el principio de rotación igualitaria.
Sinceramente, una Comisión sin un representante de Francia sería bastante inverosímil.
El Sr. Giscard d'Estaing admite que la fórmula de la Convención para la Comisión no ha sido el más glorioso de nuestros logros, y el Comisario Kinnock está de acuerdo.
En tercer lugar, la CIG tendría que convocarse en el nivel de cumbre, preferiblemente antes del 1 de mayo, para permitir la celebración de un verdadero debate político de dimensión europea.
Por desgracia, hasta ahora esto no ha ocurrido.
En cuarto y último lugar, nuestros líderes tienen que encontrar el valor moral para configurar una Europa política.
Si fracasan, pasarán a la historia como unos ridículos cobardes.
   – Señor Presidente, todos estamos familiarizados con los problemas socioeconómicos a los que se enfrenta la Unión Europea y que están creando recelos entre los ciudadanos de la mayoría de Estados miembros, lo que es especialmente cierto en el caso de mi país, Portugal, donde el desempleo continúa creciendo, donde nos encontramos en medio de una recesión económica y donde la distancia que nos separa de la media de la UE se hace cada vez mayor y la Comisión no invierte para resolver el problema del déficit.
Esta es la razón por la que es crucial revisar las políticas responsables de esta situación y, en consecuencia, la Comisión y el Consejo tienen que aclarar tres cuestiones que pienso que son fundamentales y que exigen una resolución inmediata.
En primer lugar, ¿están dichas instituciones dispuestas a realizar directamente los ajustes necesarios en las directrices económicas y de política monetaria con el fin de reemplazar el Pacto de Estabilidad por un Pacto de Progreso Social y de Empleo en la misma línea de los objetivos de pleno empleo, desarrollo económico y cohesión social y económica para poder garantizar más inversiones públicas, más y mejor empleo y mayor inclusión social?
En segundo lugar, ¿van a solicitar al Banco Central Europeo que reduzca los tipos de interés con el fin de apoyar el crecimiento económico y las exportaciones como factores clave para países con economías más débiles, como Portugal?
En tercer lugar, ¿aprobarán una moratoria de las liberalizaciones, revisarán la Estrategia de Lisboa y llevarán a cabo un estudio en profundidad de las consecuencias de lo que ya se ha implantado en los diversos sectores económicos y sociales, en particular en cuestión de empleo, de calidad y universalidad del servicio prestado, del grado de satisfacción del usuario y con respecto a la extensión de la democratización la prestación y la gestión de los servicios, sin dejar de lado los problemas y las deficiencias en la mayoría de países de la ampliación?
A menos que se adopten dichas medidas, será imposible aplicar una política que sirva para estimular la economía y sostener la demanda a corto y medio plazo.
Por lo tanto, lo que se necesita es una reevaluación de la producción y la mano de obra con vistas a promover el desarrollo económico, el empleo y la cohesión social, basada en un incremento firme de la inversión pública nacional y comunitaria, en particular en las infraestructuras básicas, en la educación, en las cualificaciones y la formación profesional, en la investigación y la innovación, en el medio ambiente y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas.
Estas son las prioridades reales que los hombres y mujeres de nuestros países esperan que se traten antes de las elecciones europeas del 13 de junio.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, aquellos que están a favor de la ampliación y la profundización de Europa tienen, o al menos deberían tener, una preocupación en común: ¿cómo puede impedirse que la Europa ampliada llegue a un punto muerto; cómo podemos impedir que se convierta en un atolladero de la indecisión?
Europa siempre ha sido una fuente de esperanza para sus ciudadanos; incluso los Gobiernos, que de forma regular fracasan en la resolución de los problemas, señalan a Europa como el lugar donde pueden encontrarse las soluciones.
Hoy, sin embargo, Europa infunde miedo en la gente.
El desempleo está creciendo y se tiene miedo de que la situación empeore tras la ampliación.
Los Estados miembros, tanto si son grandes como pequeños, no pueden solucionar este problema por sí solos.
Deben tomarse decisiones a escala europea para promover una recuperación económica real y un incremento real en el nivel de desempleo.
Al mismo tiempo, los Estados miembros deben dar de este modo una respuesta eficaz a la globalización.
Esta es la razón por la que simplemente es su deber garantizar que se apruebe una constitución.
No es difícil explicar a chicos de 14 años o a jubilados de 70 que necesitamos una constitución, así que ¿por qué les resulta tan difícil a nuestros Jefes de Gobierno poner en práctica esta Constitución?
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, puedo estar de acuerdo con las afirmaciones iniciales del Sr. Poettering en que alaba a la Presidencia irlandesa y elogia todo lo conseguido por uno de los países más pequeños de la UE.
Esto nos muestra claramente que sería un error terminar con el sistema de rotación de la Presidencia.
También aprecio la cita de Víctor Hugo hecha por el Sr. Barón Crespo que dice que «el futuro pertenece a los valientes».
Yo comparo a menudo el proceso de integración europea con el poema épico sobre los descubrimientos en el que el gran poeta portugués del siglo XVI, Camões, manifestó que nos encontramos navegando «en aguas hasta ahora inexploradas».
Y es que debemos mantener esta apertura de espíritu, este atrevimiento y esta capacidad de aventura.
También necesitamos tener cuidado para garantizar que la nave no se embarranque; debemos garantizar que la tripulación esté informada y motivada y que no se inicie un motín.
Por lo tanto, me preocupa ver que, tras un periodo de cierto secretismo, vaya a anunciarse que la CIG podría clausurarse deprisa y corriendo.
Ello podría ser un salvavidas para aquellos que desean basar su campaña en las elecciones europeas en el euroescepticismo, porque la opinión pública no está demasiado interesada en estos momentos y porque todavía no conocemos precisamente lo que se propuso en la primera fase de la CIG bajo la Presidencia italiana.
Muchas personas han hablado de la cuestión del voto por mayoría cualificada, pero les recordaré que esta no fue la única cuestión que se discutió.
Encima de la mesa también estaban la composición de la Comisión, la cuestión de la Presidencia de la Unión, la definición de determinadas competencias en los campos de los recursos pesqueros y marinos, por ejemplo, el principio fundamental de la igualdad de los Estados, clarificar el ámbito de aplicación exacto del principio de la primacía del derecho comunitario, la transparencia y la apertura en los trabajos y las deliberaciones legislativas del Consejo, el preámbulo y la referencia expresa al legado cristiano y la limitación sobre las cláusulas de flexibilidad o cláusulas «pasarela».
En otras palabras, la agenda es enorme y por lo tanto yo apoyo y comprendo las palabras del Presidente de la República portuguesa, cuyos sentimientos proeuropeos son bien conocidos, quien hace una semana pidió más tiempo para permitir que se desarrollen las negociaciones sobre la Constitución europea.
Criticó el hecho de que las cosas se están haciendo bajo presión, pidió más tiempo y nos rogó que nos concentráramos en los problemas inmediatos como la Estrategia de Lisboa, la ampliación y las negociaciones sobre el nuevo marco de apoyo comunitario.
   – Señor Presidente, Señorías, soy plenamente consciente de la importancia de este debate sobre el futuro de Europa.
Sin embargo, me gustaría aprovechar esta oportunidad para referirme a una emergencia que nos afecta muy de cerca como diputados radicales y por la que mi compañero, el Sr. Dupuis, está en huelga de hambre desde hace más de 30 días.
Consideramos que se trata de una emergencia que afecta al presente de Europa y que, lamentablemente, no era una emergencia en su pasado reciente.
Me gustaría volver a referirme una vez más, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señores Comisarios, a la cuestión chechena.
Este debate es sin duda importante para el futuro y para las instituciones, pero si permitimos que el presente transcurra, que pasen los horrores del presente, perderemos credibilidad cuando queramos construir un futuro distinto.
Bien, señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, como todo el mundo sabe, aunque nadie ha reaccionado, en el transcurso de las últimas semanas las autoridades rusas han organizado, usando como tapadera a la marioneta que es el Gobierno de Chechenia, una serie de 30 detenciones de familiares de Umar Jambiev, Ministro de Sanidad checheno y emisario del Presidente electo Aslan Masjádov.
Su hermano Magomed, Ministro de Defensa, se entregó para evitar más derramamiento de sangre.
A partir del 29 de febrero, en incursiones dramáticas, docenas de hombres armados enmascarados de las fuerzas rusas y milicias chechenas rodearon aldeas, asaltaron casas, pegaron, insultaron y amenazaron con matar a miembros de la familia Jambiev hasta el final; raptaron y secuestraron a aquellos miembros de la familia Jambiev que lograron encontrar allí.
No se han tenido más noticias de ellos.
Llegaron setecientos hombres en vehículos blindados a Benoi, la aldea natal de los Jambiev y, una vez hubieron golpeado a los habitantes y destruido todo lo que pudieron destruir, secuestraron a siete personas y exigieron la rendición de Umar y Magomed.
Señor Presidente del Consejo, comisario, Señorías, lo que está ocurriendo en Europa –y el Parlamento ha dejado su postura clara al respecto en repetidas ocasiones, desde un punto de vista humanitario y a veces incluso político– debe formar parte de nuestro presente político.
Se han dado muestras de preocupación, incluso por parte de la administración de los Estados Unidos.
De acuerdo con las Convenciones de Ginebra, pedimos que se autorice a la Cruz Roja a visitar a la familia Jambiev y al Ministro de Defensa, el Sr. Jambiev.
Señor Presidente, hay que respetar las Convenciones de Ginebra.
Tenemos la intención de interpelar directamente al Consejo, pero pienso que es nuestro deber responder al menos a estos métodos.
No solo con la no violencia radical, sino también por medio de la presencia política europea y del cumplimiento de las Convenciones de Ginebra.
Lo conseguimos incluso para Sadam Hussein, quien recibió una visita de la Cruz Roja; es inconcebible que no podamos lograrlo en este caso.
   – Señor Presidente, me alegra ver al Comisario Kinnock, pero ¿dónde está el Comisario Prodi?
¿Qué asunto oficial podría ser más importante que el debate de esta mañana?
Quizá se nos pueda dar una respuesta antes del final del debate.
Permítanme comenzar acogiendo con satisfacción los pasos dados por la Presidencia irlandesa hacia un consenso en torno al proyecto de Tratado Constitucional.
En las últimas semanas, algunos indicadores positivos han sugerido que los Estados miembros muestran una mayor voluntad de alcanzar un compromiso viable.
Hay que limar las diferencias de opinión pendientes de forma comprometida y sistemática para romper el estancamiento.
El Ministro Roche y, por supuesto, el Taoiseach, tienen todo mi apoyo para ponerse a la altura de la difícil tarea a la que se enfrentan en los próximos meses que preceden a la ampliación y a las elecciones europeas.
Un Tratado único simplificado hará que la UE de 25 sea más inteligible para los ciudadanos de Europa al definir con claridad las competencias de la UE y de los Estados miembros.
Introducirá reformas que racionalicen el trabajo de la UE y facilitarán el proceso de toma de decisiones en una Europa ampliada.
Por último, y esto es muy importante, también ayudará a disipar todos los mitos que han surgido.
Entre estos mitos hay uno en especial que dice que el proyecto de Tratado conduce a la creación de un superestado.
Una entidad que no puede aumentar los impuestos de manera autónoma, que no está autorizada a gestionar déficit presupuestarios, que no tiene derecho a una fuerza militar propia y, sobre todo, que no puede actuar fuera de las competencias que los Estados miembros le han otorgado, no constituye una receta para un superestado ni aún haciendo un gran esfuerzo de imaginación.
La UE solo puede gastar un máximo del 1,2% del PIB agregado de todos sus Estados miembros.
Comparemos esto con el único superestado que existe actualmente en el mundo –los Estados Unidos–, cuyo Gobierno federal gasta el 20% del PIB, y se darán cuenta de que esta acusación no tiene sentido.
El Tratado Constitucional es un acuerdo voluntario entre Gobiernos cuyos Parlamentos nacionales tendrían de hecho, de conformidad con el mismo, un papel más importante en el escrutinio de las propuestas legislativas de la Comisión.
El principal logro del proyecto europeo hasta la fecha ha sido acabar con la rivalidad y el antagonismo del siglo pasado, que empujó a este continente a dos guerras mundiales que costaron 56 millones de vidas.
La reciente conflagración en los Balcanes pone de relieve el potencial de destrucción latente.
Debemos tener la valentía de usar nuestra experiencia y nuestra posición en el mundo para fomentar la paz y la estabilidad a escala mundial y para tratar los problemas de desplazamiento y terrorismo en su origen, por ejemplo ayudando a garantizar un futuro económico para los millones de jóvenes que viven en Oriente Próximo.
Quiero preguntar al Presidente en ejercicio sobre la situación actual de los compromisos de Lisboa.
Esto también está presente en el orden del día de la CIG, pero hasta el momento todo lo que se nos ha dicho es que hay un plan de acción de la Comisión Europea para las empresas, que ha sido acogido con poco entusiasmo y que carece de recomendaciones concretas y tangibles.
Concluiré diciéndole al Presidente en ejercicio que el jurado está fuera, que la pelota está en su campo y que tiene todo nuestro apoyo.
   – Señor Presidente, este mes, por segunda vez en un corto espacio de tiempo, tras el fracaso de la Presidencia italiana en diciembre, y bajo el liderazgo irlandés, los Jefes de Gobierno se enfrentan a una elección crucial para el futuro de la Unión Europea.
El Consejo Europeo en Italia dio una imagen de insensatez cuando fracasó a la hora de echar por la borda los intereses nacionales de miras estrechas y optar en su lugar por una Europa más democrática, eficaz y transparente.
Muchos se preguntan si el Consejo volverá a cometer de nuevo el mismo error.
Afortunadamente, la Presidencia irlandesa ya ha realizado gran parte del trabajo durante estos últimos meses.
Existe una voluntad por llegar a un acuerdo; aunque de forma tímida, las cosas se están moviendo en Europa.
Recomiendo a la Presidencia irlandesa que se ande con cautela, ya que otro fracaso sería desastroso para la confianza del electorado europeo cuando acuda a votar en junio.
Si los Jefes de Gobierno vuelven a meter la pata esta vez, será imposible convencer al electorado europeo del poder de Europa.
A la luz de ello, es preferible esperar un poco más que no contar al final con ninguna Constitución.
Quiero destacar una vez más que el texto debería beneficiar realmente a Europa.
No produzcamos ningún otro documento insignificante, tal y como ocurrió en la reunión de Jefes de Gobierno de Niza en 2000.
El proyecto de Constitución de la Convención Europea fue una buena noticia para Europa y sus ciudadanos.
Garantiza una Europa más democrática, más comprensible y, sobre todo, más decisiva.
Esta es la razón por la que deberíamos adherirnos al máximo posible a esas propuestas, sin desmerecer los derechos del Parlamento Europeo, sin recurrir a políticas secretas y sin pérdidas de transparencia.
Deberá aceptarse la idea de un comisario por país, utilizarse el acuerdo sobre defensa de Nápoles y reforzarse la Europa social.
Así pues, quiero instar a los Jefes de Gobierno a que elaboren un documento coherente y no uno que resulte insignificante.
Opino que si no cabe esperar ninguna constitución, los Jefes de Gobierno abocarán a Europa a una crisis, se imposibilitará cualquier posibilidad de ampliación posterior y los problemas financieros devendrás insolubles.
Este es un momento decisivo, para ellos y para Europa.
La Presidencia irlandesa está trabajando de una forma que inspira mucha confianza en esta Cámara, y le deseo mucho éxito.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nuestro debate preparatorio de esta mañana me permite hacer una última intervención sobre la orientación política europea, actual y futura.
Como europeo de siempre, me brinda la ocasión de decir con energía que los europeos están hartos, hoy, de una Europa esencialmente económica y financiera, que en nombre del gran mercado y de la competencia sacrifica demasiado a menudo el empleo e ignora los problemas cotidianos de los ciudadanos; así que me uno a ellos, los ciudadanos, para recordar esta mañana el sueño de los padres fundadores de Europa, el sueño de una Europa que se construye para la paz, la cultura, la diversidad, la seguridad social y una ciudadanía en libertad y democracia.
Cincuenta años más tarde, vivimos en una Europa económicamente poderosa para algunos, es cierto, pero sin corazón, ni aliento, ni fe, y con demasiadas injusticias.
En el momento de la llamada cumbre de primavera, en vísperas de la ampliación y de una nueva Conferencia Intergubernamental, y en un contexto presupuestario muy árido, quiero creer sin embargo que todavía estamos a tiempo de cambiar de rumbo.
Tras quince años en el Parlamento Europeo, en los que he pasado de ser un europeo un tanto eufórico al principio, a ser un europeo más realista, más crítico e incluso preocupado después, quisiera emplear los dos minutos que me corresponden para lanzar este grito: «¡Cuidado, peligro!».
Si han sido necesarios cincuenta años para construir la Unión Europea que tenemos ahora, no es pequeño el riesgo de que el edificio de desplome un día por falta de apoyo ciudadano suficiente, de ambición social, de prioridad al empleo, de respeto de las diferencias nacionales y regionales y de una solidaridad real.
Los más ricos, y no los más pobres, son los que deben pagar para los más desfavorecidos.
Una Constitución europea no es un objetivo en sí mismo, solo tiene sentido si responde a las expectativas de los ciudadanos, cuyos elementos esenciales, desde mi punto de vista, he recordado esta mañana.
   – Sus palabras, señor Presidente en ejercicio del Consejo, y las del Vicepresidente de la Comisión me hacen creer que Irlanda se siente capaz de concluir un acuerdo sobre la Constitución presentada por la Convención.
Estaremos encantados si Irlanda es capaz de lograrlo, no solo porque Irlanda es un país celta, como el mío, Galicia, sino porque también esto demostraría, una vez más, que se trata de uno de los países más proeuropeos de la Unión.
Como diputado representante de una de las naciones sin Estado de Europa, que no está ni reconocida como tal, tengo mis reservas respecto al proyecto de Constitución surgido de las deficiencias en la política de cohesión y de las debilidades de la posición que hemos adoptado en torno a nuestro papel en la preservación de la paz en el mundo.
Sin embargo, tengo confianza en la dirección que la Unión Europea ha tomado históricamente, que de forma inequívoca se ha mostrado a favor de la diversidad solidaria, y contraria al enfoque uniforme de los Estados jacobinos que hoy en día prevalece en el Estado del que soy ciudadano.
Sería bueno, señor Presidente en ejercicio del Consejo, que este Parlamento emitiera una declaración formal bajo la Presidencia irlandesa por la que se aprobara la Constitución.
   – Señor Presidente, la paz, la democracia, la libertad y la justicia social deberían ser, sin duda, las piedras angulares de la construcción europea, pero ¿cuál es el ideal del Consejo?
¿Qué propone la Comisión?
¿Qué hemos conseguido desde aquí, en el Parlamento?
No gran cosa; todavía gozamos de paz, si dejamos de lado las guerras civiles que han estallado últimamente.
En el ámbito de la democracia, hemos progresado poco.
La Unión adolece, a mi juicio, de un problema de legitimidad enorme y los acontecimientos de los últimos meses parecen ser un síntoma de nuevos procesos de desintegración más que de integración.
Esto es un peligro, pero también lo es, naturalmente, que nos refugiemos tras la ilusión de que el Parlamento es un espacio de libertad dentro de la estructura institucional.
No deberíamos llamarnos a engaño, después de haber visto cómo lograron seducir los dirigentes de los partidos a los diputados supuestamente libres durante los debates sobre el Tratado de Niza.
En esta Asamblea también sufrimos repetidamente los bloqueos provocados por los reflejos estalinistas del Grupo socialista, que a menudo se toma la libertad injustificada de presentarse como socialdemócrata.
Todo esto tiene que cambiar, no solo aquí en el Parlamento, sino en todas partes y muy especialmente en el Consejo.
Sin transparencia no puede haber democracia.
   – Señor Presidente, Señorías, la situación actual, tras el fracaso de la Cumbre de Bruselas, resulta más bien ridícula.
En el debate constitucional, Francia y Alemania siguen insistiendo en la necesidad de que Europa dé un paso adelante, pero son justamente los países que han ignorado de manera persistente las reglas del juego comunes.
Esta actitud tiene efectos nefastos, a mi juicio.
En sí mismo, tampoco es tan grave que Jacques Chirac hable de un grupo de vanguardia y esboce la idea de una Europa de dos velocidades.
El Acuerdo de Schengen y el euro ya establecieron el principio de las velocidades variables.
Lo verdaderamente trágico es la fricción que se ha generado.
Esto no contribuirá a hacer avanzar a Europa.
Las perspectivas del proyecto de Tratado constitucional no han mejorado.
Es muy posible que se corra el riesgo de que en las negociaciones sobre el presupuesto de la Unión se establezca algún tipo de vinculación entre la constitución y el marco financiero.
Solo puedo advertir que conviene estar prevenidos.
El contenido del proyecto de Tratado constitucional es una mezcla de buenas ideas que supondrían un progreso acompañadas, lamentablemente, de otros aspectos cuestionables, como los conflictos de autoridad que ya están servidos, por ejemplo en el ámbito de la política exterior, entre el futuro Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión y el Presidente del Consejo.
Ya va siendo hora de que la Unión Europea se prepare para acoger a una Comunidad más amplia.
Prohibir que los Jefes de Estado o de Gobierno debatan los asuntos constitucionales huele a absolutismo, a mi entender.
Me niego a tratar a los Jefes de Gobierno como si fuesen los rebeldes insurgentes de Europa.
Al mismo tiempo, no debemos permitir que olviden que ellos también enviaron a sus representantes a la Convención.
Hago un llamamiento al pragmatismo político: hay que preservar lo conseguido.
   – Señor Presidente, Señorías, cuando nos reunimos con nuestros conciudadanos para hablar de Europa, ¿qué nos dicen?
¿Sobre qué nos preguntan?
Nos preguntan sobre todo por el papel de la Unión Europea.
¿Qué hace?
¿Quién la dirige y cómo?
Nos piden claridad en la toma de decisiones, precisión y transparencia en el reparto de competencias.
Quieren poder identificar mejor a la Unión Europea y a sus protagonistas. Desean también una Europa más cercana, más preocupada por el futuro de los ciudadanos.
La Convención ha dibujado los contornos de este rostro de la nueva Europa; ha modelado el cuerpo de la Unión Europea precisando sus competencias, personalizando la toma de decisiones.
Ha creado las articulaciones indispensables para que nuestro proyecto político pueda avanzar.
El proyecto de Constitución de la Convención presidida por el Presidente Giscard d'Estaing es bueno, y creo que hay que decirlo y repetirlo.
Es el mejor compromiso, porque más que combinar las instituciones nacionales propone una estructura totalmente nueva, que incrementa la eficacia y la claridad y se inscribe en el pensamiento moderno.
Lamento que el pasado mes de diciembre triunfaran la introversión, los intereses particulares, los egoísmos de los Estados nacionales.
¿Qué lugar ocupa el ciudadano europeo en esta mascarada?
Ante todo, y ya lo había dicho el Parlamento, la Conferencia Intergubernamental es un fenómeno del pasado.
La Convención, órgano original, ha superado el desafío. Ha demostrado incluso que el método intergubernamental no se ajusta ya a las necesidades de la vida moderna de la UE.
El funcionamiento de la CIG es el reflejo de una ambición pasada que ya no deja espacio a los verdaderos propósitos europeos, los que nos dan una visión del futuro.
La UE cambia de naturaleza delante de nuestros ojos.
Los debates entre quienes privilegian lo intergubernamental, por un lado, y los partidarios del federalismo, por otro, no obedecen ya a la realidad de la UE.
Este proyecto de Constitución es portador de realismo y modernidad porque supera las discrepancias del pasado que no nos dejan impulsar en el presente el proyecto europeo.
Otorga más poder a los ciudadanos europeos.
Permítanme concluir diciendo que frente a este bloqueo, el Parlamento se mantendrá firme y vigilante para que nos dotemos de una Constitución moderna que capacite a Europa para actuar, que la haga visible y le dé credibilidad.
Deseo buena suerte a la Presidencia irlandesa.
   – Señor Presidente, la Europa unificada, de 25, 27 ó 30 Estados, no va a poder funcionar con un sistema institucional creado para una Unión de seis o quince Estados miembros.
Si no se adopta el Tratado constitucional, se corre el riesgo de dar paso, en el mejor de los casos, a una Europa débil y limitada, incapaz de actuar en el plano político y de desempeñar un papel protagonista en la escena internacional y, en el peor de los casos, a un colapso político de la Unión, es decir, a un peligroso retroceso con respecto a los progresos significativos realizados en los últimos años.
Por esto, tengo el convencimiento de que es necesario apoyar la actuación, discreta pero eficaz, del Gobierno irlandés.
Desde luego, es preciso actuar con rapidez y firmar el Tratado antes de las elecciones al Parlamento Europeo, pero es absolutamente imprescindible que las cosas también se hagan bien, como manifestó ayer el Sr. Giscard d'Estaing a la Comisión de Asuntos Constitucionales.
En suma, no podemos aceptar compromisos a la baja que desvirtúen el precioso trabajo de la Convención.
Es acertado reanudar el proceso sobre la base de los resultados conseguidos por la Presidencia italiana, que en cualquier caso logró obtener el consenso de todos los países implicados sobre el 90% del texto propuesto.
Ahora falta hacer un esfuerzo adicional para superar obstáculos, relacionados sobre todo con el voto por mayoría cualificada.
No se trata, sin embargo, de una cuestión puramente formal o técnica: el verdadero problema que hay que superar reside en el egoísmo de algunos, que es preciso resolver en cualquier caso.
Es necesario discutir esta cuestión, pero si queremos una Europa políticamente fuerte y que ejerza un liderazgo en la iniciativa a favor de la paz, habrá que superar ese egoísmo.
Una última observación, señor Presidente en ejercicio del Consejo: no deberíamos olvidarnos de incluir en el preámbulo una referencia clara a las raíces judeocristianas de Europa.
No es posible plantearse la construcción de una gran casa para 500 millones de ciudadanos si se olvidan los cimientos sobre los que debe apoyarse nuestra casa común.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, permítanme que enlace con las observaciones finales del Sr. Tajani.
Señor Presidente en ejercicio, ayer le hice entrega de más de diez mil firmas de personas de mi circunscripción que solicitan que en el preámbulo del Tratado se incluya una referencia al legado cristiano de Europa.
Con toda sinceridad, un edificio que no se apoye sobre unos cimientos sólidos está condenado a derrumbarse.
No debemos construir Europa sobre cimientos endebles, sino sobre el fundamento común incorporado en el legado de nuestro continente.
Los habitantes de mi circunscripción confían mucho en la Presidencia irlandesa y en que todavía tenga usted la posibilidad de presentar propuestas para que se incluya dicha referencia en el preámbulo.
También quisiera decir algunas palabras sobre la competitividad de la Unión Europea, puesto que es un tema que va a ser objeto de especial atención en la Cumbre de primavera, y en particular quisiera dirigir un llamamiento a la Comisión.
No basta con organizar una Cumbre sobre la competitividad una vez al año y luego dar por cerrado el tema, cuando durante todo el año nos inundan con propuestas que pueden reducir la competitividad de Europa, entre las cuales cabe citar a título de mero ejemplo la propuesta legislativa y política sobre las sustancias químicas.
Se trata de una propuesta encaminada a desindustrializar a Europa.
La Comisión no puede dejar de comprenderlo.
Retírenla y contribuirán a mejorar la competitividad de Europa.
Otro tanto puede decirse de las restricciones a la publicidad.
Podría citar también muchas otras directivas.
Por mi parte, sugeriría que la Comisión declare su voluntad de retirar las diez peores propuestas de directiva.
Esto mejoraría enormemente la competitividad de Europa.
Quisiera plantear, además, una segunda cuestión, concretamente, que los Estados miembros deberían respetar los compromisos contraídos.
En mi propio país, el Gobierno no ha dado durante años ningún paso para liberalizar el mercado de trabajo y crear una economía más competitiva, a pesar de que se le viene diciendo desde hace tiempo lo que debe hacer.
También en este aspecto es necesario reflexionar sobre las posibles maneras de ejercer un control más riguroso, que garantice que los Estados miembros cumplan efectivamente sus obligaciones.
Cuando así sea, conseguiremos el crecimiento y el empleo en toda Europa.
   – Señor Presidente, Señorías, por lo que respecta a la constitución, quiero manifestar que apoyo todas y cada una de las frases de las intervenciones de los Sres. Voggenhuber y Brok.
Quienes intentan apartarse del proyecto elaborado por la Convención están desairando a sus propios representantes y menospreciando a los diputados de los Parlamentos nacionales y, por consiguiente, a la población de sus países.
Ochenta y cuatro de los ciento cinco participantes en la Convención eran representantes de los Parlamentos nacionales y de los Jefes de Gobierno, lo cual demuestra la estrecha participación de los Estados miembros en los procesos de consulta y decisión de la Unión Europea.
Queremos una constitución, la necesitamos, y exigimos que se alcance un acuerdo antes del 1 de mayo.
Paso ahora al segundo punto, Lisboa, para manifestar que la estrategia de Lisboa es el programa de aplicación del modelo europeo de una economía social de mercado ambiental y socialmente responsable.
El objetivo de la Cumbre de primavera no es solo ratificar rotundamente cada año que la Declaración de Lisboa mantiene su vigencia, a pesar de la falta de compromiso y de voluntad política para aplicar sus disposiciones.
Dicho compromiso y dicha voluntad brillan por su ausencia en los Gobiernos nacionales, que cuentan con los instrumentos necesarios, pero también en la Comisión, cuya labor de preparación y seguimiento de la Cumbre de primavera resulta insuficiente o insatisfactoria.
La Cumbre no se debe convertir en mera cháchara.
Tiene que aportar respuestas claras a las preguntas de la población con respecto al crecimiento y el empleo, y a la cohesión social.
Por esto, pido un pacto concreto de innovación e inversión destinado a impulsar la competitividad, el crecimiento y la cohesión social.
Un pacto que debería establecer exactamente quién debe hacer cada cosa, qué metas debe conseguir y dentro de qué plazos.
Espero que la Comisión adopte dicho pacto, junto con los proyectos aprobados, como fundamento de la política que constituye el trasfondo de su planificación financiera.
Necesitamos una discusión pública, un debate público, sobre el nivel de cumplimiento del citado pacto de innovación e inversión, a semejanza del debate sobre el cumplimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
El incumplimiento de este último obstaculiza los esfuerzos para alcanzar los objetivos de Lisboa y los países informales –Francia y Alemania, junto con Bélgica– también son los que llevan mayor retraso en la transposición de las Directivas relativas al mercado único.
Por lo tanto, no contrapongamos lo uno a lo otro y hagamos lo que tenemos que hacer.
   – Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, quisiera felicitar a la Presidencia irlandesa por la labor que ha realizado al retomar el hilo de una CIG interrumpida el pasado mes de diciembre por falta de verdadera voluntad política de concluir la reforma institucional de la UE, que sin embargo es crucial para el buen funcionamiento de Europa en los próximos años.
Hablando en hombre de la delegación francesa del Grupo del Partido Popular Europeo (Dempócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, y uniéndome a la gran mayoría de mis colegas diputados al Parlamento Europeo, a quienes ustedes ya han oído, pido al próximo Consejo Europeo de Bruselas que demuestre la determinación política necesaria para superar unas dificultades que, si son importantes, siguen siendo accesorias frente al verdadero reto: hacer de la reunificación de nuestro continente un éxito político, económico y social.
El proyecto de Constitución, tal como fue propuesto por la Convención europea, cuyo excepcional éxito comprendemos hoy a la luz de las dificultades de la CIG, debe ser adoptado lo antes posible.
Es el mensaje que dirigimos a la Presidencia irlandesa.
Además, el objetivo de Lisboa, ambicioso pero realista, pasa por la adopción de políticas voluntaristas que nos permitan competir con nuestros socios comerciales, los Estados Unidos y Japón en primer lugar, en los ámbitos estratégicos de la investigación y el desarrollo, de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida.
Emprendamos estas necesarias reformas y superemos nuestras estériles divisiones para hacer de Europa un éxito en todos los frentes.
Los ciudadanos que están llamados a elegir a los diputados al Parlamento Europeo el próximo mes de junio esperan de la Unión Europea más de lo que se suele decir.
Cuentan con nosotros para vivir en armonía más allá de las fronteras, para trabajar libremente y tanto como quieran, y para no ser acosados con formalidades e impuestos inútiles.
El Consejo Europeo de primavera no es desde luego el final de la historia europea, pero podría ser una fecha clave para la adopción rápida de una Constitución y la institución de los dispositivos económicos y comerciales indispensables para que Europa se sitúe por fin en la senda del crecimiento.
   – Señor Presidente, al buscar soluciones para las reformas institucionales de la Unión y los problemas que ha provocado el fracaso de la Conferencia Intergubernamental, es preciso tener en mente el mercado interior y el mantenimiento y mejora de la competitividad de nuestra economía.
La transposición a escala nacional de la legislación relativa al mercado interior es un requisito ineludible para alcanzar los objetivos de Lisboa.
Una transposición más deficiente provocará la fragmentación de los mercados y corroerá las ventajas del mercado interior.
No podemos limitarnos a denunciar la inercia de los Estados miembros en lo que respecta a la transposición de los objetivos de Lisboa.
Es necesario mejorar la eficacia de la labor del Consejo de Competitividad y que este vuelva a plantearse una pregunta fundamental: ¿cómo repercutirá cada propuesta legislativa en la competitividad de la Unión?
También ha llegado la hora de hacer limpieza en la Comisión.
Los Comisarios están muy divididos actualmente en relación con sus directivas.
La elaboración del paquete relativo a las sustancias químicas fue un buen ejemplo de ello.
La competitividad de la Unión Europea no mejorará con normas como esa.
Al contrario, se verá seriamente amenazada.
En otoño se debe crear en la Comisión una cartera de comisario responsable del Consejo de Competitividad, con la tarea específica de completar los objetivos de Lisboa y coordinar y armonizar el trabajo de los Comisarios de Industria, de Medio Ambiente y de Empleo.
La competitividad y una Europa saludable no son un anhelo utópico.
No requieren nuevos remedios mágicos.
La medicación ya existe. Se descubrió en Lisboa, en la primavera de 2000.
Solo falta que los países cumplan lo que dijeron que harían.
   – Señor Presidente, quiero expresar mi admiración por la intervención elegante y algo burlona del Sr. Roche respecto de si realmente se han movido las cuestiones de la CIG.
Nos hemos enterado del posible cambio de posición de los Gobiernos español y polaco, y hemos recibido informes similares sobre el Gobierno alemán.
La prensa británica afirma ahora que el Sr. Blair y el Sr. Berlusconi escriben cartas conjuntas –¡eso sí que es amistad!– y ahora nos enteramos de que el Sr. Blair viaja mañana a Dublín para mantener conversaciones con el Taoiseach.
Como el Sr. Napolitano ha afirmado antes en el debate, resulta muy frustrante y poco claro para todos los que estamos fuera.
Todo esto subraya la importancia de reafirmar la exigencia de legitimidad democrática, cosa que el Vicepresidente Kinnock ha reconocido en su intervención.
Creo que puede producirse a través de un referendo.
El Sr. Barón Crespo nos ha dicho que el 51% de los ciudadanos británicos desean esta Constitución.
Lo dudo, pero a diferencia de sus aliados laboristas, me complace que esta cuestión se demuestre en un referendo.
Señor Presidente, puedo decirle que más del 80% de los ciudadanos de mi país están de acuerdo.
   – Señor Presidente, entre los temas del orden del día del próximo Consejo figuran la Estrategia de Lisboa, las perspectivas financieras de la Unión y la reanudación del proceso constitucional.
Voy a limitar mis observaciones a este último tema, que me parece fundamental.
El Parlamento ha sido el puntal de la política federalista, como ha reconocido el Presidente en ejercicio, cuya prudencia y perseverancia hemos vuelto a agradecer hoy.
También compartimos sus preocupaciones: el tiempo actúa en contra del Tratado constitucional.
En realidad, nos encontramos en un momento histórico decisivo y no solo porque la reunificación de Europa hace a la vez más difícil y más necesaria una carta constitucional, sino también porque en el próximo Parlamento va a tener lugar un cambio generacional significativo en los Grupos parlamentarios que crearon la Comunidad Europea.
El futuro de Europa se vería amenazado si la Conferencia Intergubernamental quedase paralizada en un punto muerto y otro fracaso, en vez de acabar con el déficit democrático, aumentaría el riesgo de convertirnos en una democracia sin votantes, amenazada por el populismo.
También constituiría una señal negativa en lo que respecta al objetivo de mejorar la competitividad de la economía europea, puesto que este requiere una mayor integración económica, una mayor cohesión social y más transparencia democrática.
Aun así, estamos de acuerdo con el Sr. Kinnock: más vale no tener Constitución, que tener un Tratado que no esté a la altura de la propuesta de la Convención.
Por lo tanto, instamos al Consejo a que con sus decisiones reavive el entusiasmo a favor de una Europa más democrática, unida en su diversidad y capaz de tener una política exterior y de defensa común.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los diputados que han participado en este debate.
Comenzaré con la Estrategia de Lisboa: la mayor parte del debate se ha centrado en la CIG, y retomaré esta cuestión más tarde.
El Sr. Watson ha establecido un vínculo muy interesante entre las perspectivas futuras de Europa y la nueva Constitución.
Ha sugerido que deberíamos avanzar conjuntamente en ambos casos.
Tiene razón.
Asimismo, el Sr. Watson y el Sr. Collins han dejado muy clara la importancia de la Estrategia de Lisboa y la necesidad de mantener Lisboa en un primer plano.
De nuevo, están en lo cierto.
La Sra. Sudre ha hecho una observación muy interesante sobre la importancia de la estrategia de cara al futuro.
El Consejo Europeo de Primavera y la Estrategia de Lisboa son prioridades clave de la Presidencia irlandesa, y esperamos el éxito de un debate centrado en las cuestiones esenciales del futuro desarrollo económico, social y medioambiental de la Unión.
Resulta interesante que muchas de las cuestiones fundamentales planteadas durante el debate sean las mismas que hemos indicado en nuestra preparación y en las que hemos decidido centrarnos.
Nuestra estrategia ha sido limitar el número de ámbitos, y centrarnos en ellos para avanzar.
Me han intrigado todos los comentarios hechos sobre la Conferencia Intergubernamental y el Tratado Constitucional.
Las opiniones de la gran mayoría de esta Cámara confirman la urgencia de la tarea que nos ocupa.
El Sr. Duff me ha llamado amablemente la atención sobre una propuesta que se está elaborando para someterla a la Cámara.
Como nos ha recordado el Sr. Barón Crespo, la reciente encuesta del Eurobarómetro demuestra que los ciudadanos de Europa desean un Tratado Constitucional.
Es una encuesta muy significativa.
Quiero señalar que hay distintos niveles de apoyo al Tratado Constitucional, pero el hecho de que los ciudadanos deseen un Tratado Constitucional debería prevalecer en todas nuestras consideraciones.
Mi buen amigo y colega de la Convención, el Sr. Voggenhuber, puede estar seguro de que recuerdo bien el día en que brindamos en la Convención, escuchamos el Himno a la Alegría y firmamos una gran postal.
Tengo que decir que no reconozco la descripción negativa que el Sr. Bonde, otro buen amigo, ha hecho de la Constitución.
Estoy de acuerdo con la Sra. Doyle en que esta Constitución no prepara el camino para un superestado.
Como ya he mencionado, hoy no estoy en condiciones de abordar las cuestiones en mayor profundidad.
Entiendo perfectamente la frustración de los diputados.
Sin embargo, los diputados también entenderán que las negociaciones están en una fase en la que resulta imposible entrar en más detalle.
Hemos iniciado conversaciones en confianza con Estados miembros.
Entendemos que las personas pertenecen a diferentes Estados y tienen puntos de vista diferentes.
El trabajo de la Presidencia es intentar crear un espacio en el que las personas puedan reunirse a negociar y conciliar puntos de vista.
Por lo tanto, entiendo la frustración ante la falta de detalles, y confirmo que la Presidencia está ansiosa por aprovechar todas las oportunidades.
Las actitudes han cambiado recientemente.
El análisis del Sr. Poettering, por ejemplo, ha resultado muy interesante y está en lo cierto al afirmar que es sumamente importante mantener el impulso.
Sería desastroso que se perdiera este impulso.
El Sr. Brok también está en lo cierto.
Todos dicen que desean una Constitución, pero una de las frustraciones de estar en la Presidencia es que todos dicen que desean el éxito, pero siempre añaden un «pero».
El Sr. Van den Berg también ha hecho una observación muy interesante.
Ha dicho que la Presidencia ha de tener en cuenta que el fracaso de una segunda cita sería un desastre.
Está en lo cierto, y tenemos que sopesar todas estas cuestiones mientras avanzamos.
Algunos diputados –en particular el Sr. Napoletano– han hecho una observación detallada.
Ha hablado conmigo en más de una ocasión sobre las cuestiones pendientes.
Desde un punto de vista institucional quedan cuestiones por resolver, incluidas las cuestiones sobre la representación en el Parlamento, la votación en el Consejo y la composición de la Comisión, mientras que se han hecho sugerencias detalladas en relación con el Ministro de Asuntos Exteriores de la UE y la Presidencia del Consejo de Ministros.
Desde un punto de vista no institucional, existen enfoques diferentes respecto del alcance del voto por mayoría cualificada en el Consejo.
No estoy diciendo nada nuevo, pero estas son las cuestiones.
Tendremos que conseguir un equilibrio general para alcanzar un acuerdo.
Ahora trataré algunas cuestiones específicas.
En respuesta a una serie de consultas respecto de los derechos de voto, la opinión de la Presidencia al respecto ha quedado muy clara.
El Taoiseach ha dicho que una solución basada en la doble mayoría tiene más posibilidades de conseguir un acuerdo general.
De hecho, está claro que la decisión sobre los derechos de voto se hará de este modo.
Sigue habiendo puntos de vista diferentes respecto de la forma en que se calculará la doble mayoría.
Sin embargo, resulta interesante y curioso –y algunos diputados han hecho referencia a esto– que estemos hablando de un sistema de doble mayoría.
Respecto de la Comisión, la opinión generalizada es que necesitamos una Comisión sólida y eficaz.
Asimismo, necesitamos encontrar un equilibrio adecuado entre la igualdad, los requisitos igualmente válidos para que la Comisión sea eficaz y para que tenga algún tipo de visión figurativa.
Cualquier acuerdo deberá tener en cuenta estas consideraciones, y no resultará difícil conjugar las diferentes necesidades.
Asimismo, el Sr. Barón Crespo y otros oradores han mencionado la cuestión del presupuesto.
Respecto del presupuesto, creo que el enfoque equilibrado es el que tiene más probabilidades de garantizar un acuerdo.
La Presidencia italiana hizo una propuesta en diciembre, basada en la que presentó la Convención y en las discusiones que mantuvo con los socios en la CIG.
Hemos seguido estudiando la cuestión en recientes consultas, incluidas las del Parlamento, y existe un consenso en que los procedimientos presupuestarios tienen que respetar el equilibrio institucional general.
En conclusión, el debate de hoy ha sido muy satisfactorio.
Tengo que decir que ha sido alentador y que estoy muy agradecido a los diputados por sus alentadoras palabras y su estímulo.
Los diputados que han hablado conmigo de forma individual conocen mis preocupaciones a este respecto, y conocen la ambición de la Presidencia irlandesa por avanzar, si es que podemos avanzar.
He tomado nota de las observaciones que se han hecho.
Espero que el resultado del Consejo Europeo de los días 25 y 26 de marzo sea un éxito.
El comisario Kinnock ha afirmado que la CIG constituye el primer paso.
Otros oradores también lo han mencionado.
Esto es verdad.
El primer paso es un acuerdo entre los Gobiernos de los Estados miembros y el paso siguiente serán los diferentes y múltiples procesos de ratificación.
Esto me lleva al inicio de mi intervención: un retraso no ayudará al proceso de ratificación.
Quiero repetir este punto.
El tiempo no está de nuestra parte, tenemos que alcanzar un acuerdo lo antes posible, y la Presidencia irlandesa así lo ambiciona.
   . – Señor Presidente, quiero añadir algunos comentarios a las observaciones del Sr. Roche en este interesante debate.
Quizás sea mejor que comience dando las gracias al Sr. Brok por recordar a la Cámara la realidad básica de que en la Europa moderna existen divisiones en torno a diversas cuestiones y no –contrariamente a lo que se afirma en algunos sectores de la política y de la prensa– entre los países grandes y los pequeños.
Se trata de un punto fundamental, y entenderlo significa entender que la Unión es la inclusión equitativa y los derechos representativos de los países grandes, medianos y pequeños y que esto convierte a la Unión en un éxito con 50 años de vida, estable y en desarrollo, en lugar de siglos de diplomacia pomposa por parte de grandes Gobiernos que acabó repetidamente en guerras terribles y mucho dolor.
En una ocasión como esta tenemos que recordar estas cuestiones básicas, tal y como ha hecho el Sr. Brok.
En segundo lugar, se han hecho referencias interesantes a la estrategia de Lisboa, que fue acordada de forma unánime por los Estados miembros para asegurar la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo en el año 2010.
Nunca ha habido una aspiración más sincera.
Es interesante tener en cuenta lo que han dicho al respecto el Sr. Wurtz, el Sr. Collins, el Sr. Ferber, el Sr. Karas y la Sra. Doyle .
Puesto que todos estamos comprometidos en el apoyo a la estrategia de Lisboa –quizá con diferentes grados de entusiasmo–, no conseguiremos dicha economía basada en el conocimiento, dinámica y competitiva si vacilamos respecto del desarrollo del mercado único, o mantenemos falsas economías con una escasa inversión de los sectores público y privado, o fijamos un tope en las perspectivas financieras que impide que la Unión Europea se involucre en la investigación y desarrollo, el desarrollo regional y los esfuerzos por combatir la pobreza y el subdesarrollo en todo el mundo.
Quiero hacer un rápido comentario sobre las observaciones del Sr. Poettering y del Sr. Barón Crespo en torno al hecho de que en el futuro sería aconsejable tener en cuenta los resultados de las elecciones al Parlamento Europeo a la hora de designar al Presidente de la Comisión.
Nadie que se considere democrático puede volver la espalda a esta idea, pero es necesario ser precavidos porque, si diéramos la impresión de que la designación viene determinada por razones partidistas, esto resonaría durante cinco años en el Parlamento, en la Comisión, en el Consejo y más allá.
Las consecuencias serían divisorias, desestabilizadoras y desfavorables para la Unión.
Esta posibilidad haría un flaco favor a la responsabilidad democrática real y a la legitimidad, y estoy seguro de que los que están a favor de tener cuenta el resultado de las elecciones no están defendiendo una predeterminación partidista del alineamiento político del Presidente de la Comisión.
Quiero mencionar lo que considero la curiosidad del debate.
Ha sido una observación del Sr. Bonde, quien ha instado a la Presidencia a usar el Consejo Europeo de Bruselas para exigir un proceso de toma de decisiones nacional sobre la Constitución.
Resulta un comentario un tanto paradójico por parte de un diputado a quien considero un apóstol de la fragmentación europea, especialmente porque, si se siguiera su consejo, constituiría el mayor acto de centralización en la historia de la Unión.
Estoy seguro de que me perdonará si digo, en calidad de gran entusiasta de la subsidiariedad, que no estoy de acuerdo con su propuesta.
No puedo evitar hacer una última observación, que no sorprenderá al Sr. Evans.
En modo alguno he abandonado la defensa de la legitimidad democrática.
Estoy seguro de que el Sr. Evans reconocerá que para mí es una creencia fundamental.
Al tener una opinión totalmente desapasionada de los asuntos internos del Reino Unido, como corresponde a un Comisario, discrepo con él respecto de la convocatoria de un referendo sobre la Constitución por una sencilla razón.
Según tengo entendido, en el Reino Unido se convocan referendos cuando se hace una propuesta de cambio del sistema de gobierno que implique una delegación de poderes o la decisión de tener alcaldes electos, o en relación con cuestiones de este tipo.
La Constitución propuesta no cambia el sistema de gobierno del Reino Unido.
Asimismo, les recuerdo que el único precedente de convocatoria de un referendo por parte del partido que representa el Sr. Evans es el de la espinosa cuestión de la apertura de los bares en Gales los domingos.
Para el Sr. Evans y para mí se trata de una cuestión fundamental de derechos democráticos y de gobernanza, pero no puede compararse con la Constitución europea.
   – Doy las gracias al Comisario por esta visión tan desapasionada, y estoy seguro que también la mantuvo respecto de la apertura de los bares en Gales los domingos.
   – Señor Presidente, aunque el Comisario Kinnock sea bienvenido en esta Cámara, pido una explicación satisfactoria de la ausencia del Comisario Prodi esta mañana.
   . – Señor Presidente, he dicho antes que el Sr. Prodi no puede estar presente esta mañana por tener otros compromisos de trabajo.
Como sin duda todos ustedes reconocerán, muestra siempre un ávido interés por los importantes asuntos que se tratan en esta Cámara, y creo que es suficiente que el Presidente de la Comisión pueda decir de forma legítima y honesta que tiene preocupaciones propias de su cargo que, por cuestiones de calendario, había que priorizar incluso por encima de los debates de esta Cámara en el día de hoy.
Espero que la Cámara acepte esta explicación sin necesidad de que yo tenga que leer la agenda del Presidente.
   – He recibido cuatro propuestas de resolución(1), presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
- el informe (A5-0111/2004) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe global de seguimiento de la Comisión Europea sobre el grado de preparación para la adhesión a la Unión Europea de la República Checa, Estonia, Chipre, Letonia, Lituania, Hungría, Malta, Polonia, Eslovenia y Eslovaquia
- el informe (A5-0105/2004) del Sr. Van Orden, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los progresos realizados por Bulgaria en el camino de la adhesión
y
- el informe (A5-0103/2004) de la baronesa Nicholson of Winterbourne, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los progresos realizados por Rumania en el camino de la adhesión
   .
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, a estas alturas, a solo unas pocas semanas del 1 de mayo, la fecha fijada para la ampliación de la Unión Europea, parece de justicia recordar que los diez países en vías de adhesión han realizado esfuerzos ingentes durante el último decenio para prepararse para ese día.
Se han esforzado mucho más –con profundas consecuencias para sus poblaciones– que nosotros, en la Unión Europea, para preparar la ampliación, como acaba de demostrar el debate anterior.
Espero que la cuestión de Chipre también se resuelva a tiempo para poder acoger a un Chipre unificado el 1 de mayo.
Al mismo tiempo, ya que se trata del último informe de estas características, tengo que manifestar que los autores de los informes por países de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa han cumplido su tarea con gran responsabilidad y compromiso durante los últimos años y, en mi calidad de presidente de dicha comisión, quiero aprovechar la oportunidad para dejar constancia de mi agradecimiento.
El primero de mayo va a entrar en vigor en los nuevos Estados miembros el acervo comunitario, el cuerpo de normas y prácticas comunitarias establecidas, tal como queda definido en los Tratados de adhesión.
Esto significa que en adelante tampoco deberá haber discriminación en uno u otro sentido y que continuaremos concediendo una gran importancia al cumplimiento de dicho acervo.
Estamos seguros de que la Comisión va a adoptar una posición parecida, en su calidad de guardiana de los Tratados.
No obstante, todavía subsisten insuficiencias en lo que respecta al cumplimiento.
No lo decimos como una crítica sino, para contribuir a una mayor sensibilización al respecto y a abrir un campo para una acción política que permita acabar con dichas insuficiencias.
Debemos tener presente que dichos países han tenido que llevar a cabo una transformación total de sus sistemas políticos, económicos y sociales, y realizar la transición del centralismo comunista a una forma de gobierno más regionalizada.
Es evidente que todo esto no se puede conseguir de la noche a la mañana.
Algo parecido sucede con el sistema judicial, pero estas deficiencias tienen consecuencias: el aparato administrativo no va ser capaz de formular las estrategias regionales necesarias para acceder a los Fondos estructurales de la Unión si no funciona de manera adecuada.
Una situación parecida se da en el caso de los departamentos gubernamentales responsables de la agricultura y de otros ámbitos de actividad.
Por consiguiente, a los países en vías de adhesión les interesa mejorar su actuación en esos aspectos.
Es necesario, por lo tanto, que prosigan los esfuerzos con vistas al «último otoño», como lo denomina la Comisión en su informe.
También debemos tener presente que un sistema judicial que no funcione conlleva una inseguridad jurídica en algunos ámbitos de la actividad regional, por ejemplo.
La inseguridad jurídica actúa invariablemente como una barrera para la inversión.
Es esencial crear seguridad jurídica también en esos ámbitos.
No se trata únicamente de hacer posible el ejercicio de los derechos individuales, sino que ello también afecta al desarrollo económico de determinadas regiones.
También se valora este aspecto y ambos factores sumados son significativos para la lucha contra la corrupción.
En mi país, Alemania, existe corrupción, como hemos oído hoy, y también la hay en el fútbol.
No obstante, tenemos que asegurarnos de que este cáncer, que existe en todas partes con una intensidad variable, no arraigue en la Unión Europea y ponga en peligro nuestras perspectivas generales de desarrollo.
Otro aspecto que es preciso discutir es el problema de los derechos de las minorías, que no están regulados del mismo modo en todas partes.
Es necesario abordar, por ejemplo, el tema de la situación de los gitanos en algunos países y esperamos ver progresos prácticos en este ámbito.
Al mismo tiempo, también deberíamos reconocer que los Estados bálticos han realizado arduos esfuerzos en relación con sus minorías en el presente contexto histórico y que la situación de dichas minorías no puede ser un motivo para no firmar o no ratificar los Tratados fronterizos con dichos países.
Instamos, por lo tanto, a Rusia a que actúe con celeridad a fin de que también quede aclarada esta cuestión.
Nos gustaría tener la seguridad de que los Acuerdos de colaboración y de cooperación se van a aplicar en toda la Unión Europea.
El principio de no renegociación debe ser válido para todos.
Tampoco se pueden reclamar compensaciones por la ampliación de la Unión Europea.
Al contrario, tenemos que construir puentes sobre las nuevas fronteras de la Unión Europea y debemos allanar el camino para que las normas de Schengen puedan empezar a aplicarse allí lo más pronto posible, con el fin de garantizar la seguridad interior y posibilitar, así, la apertura de las fronteras interiores.
Esta configuración constituye sin duda uno de los problemas más arduos que tenemos que resolver.
Señor Presidente, a modo de conclusión, quiero manifestar –y creo poder hablar en nombre de toda la Asamblea– que esperamos con ilusión el primero de mayo y la adhesión de nuestros nuevos socios.
   – En nombre del Parlamento, señor Brok, quisiera agradecerle a usted y a los demás ponentes el trabajo realizado por su comisión al conducir esta cuestión de modo tan coherente durante todo el mandato y al llevarla ahora a una conclusión satisfactoria.
   . –Señor Presidente, en la última década hemos sido testigos de la enorme transformación de Bulgaria, que ha salido de un pasado comunista para encaminarse ahora a la adhesión a la Unión Europea en 2007.
El cambio es verdaderamente notable.
Por lo tanto, mi informe es muy optimista.
No veo por qué razón las negociaciones de adhesión no deberían concluirse durante el verano, antes del final de la Presidencia irlandesa y antes del final del mandato de la actual Comisión.
Esta sería una señal muy importante para los ciudadanos de Bulgaria, y un recordatorio de que no se les olvida en un momento en el que otros diez países acabarán de ingresar en la Unión Europea.
Esto significa que la Comisión y el Consejo deben ultimar rápidamente la posición de la UE respecto a los cuatro capítulos restantes: competencia, política regional, agricultura y presupuesto.
El proyecto de paquete financiero propuesto por la Comisión el 10 de febrero –unos 4 200 millones de euros durante un período de tres años– proporciona una base excelente para la fase final de las negociaciones.
De hecho, si se mide en porcentaje del PIB per cápita, este paquete puede considerarse entre los más generosos que se han ofrecido a un país candidato, aunque esto debe verse en perspectiva, puesto que el PIB per cápita búlgaro es bajo.
Puede que el paquete financiero necesite adaptarse a la luz de los cambios ocurridos en la perspectiva financiera general, y me tranquiliza que la Comisión haya reconocido que la cooperación con el Parlamento, uno de los brazos de la autoridad presupuestaria de la Unión, tendrá que intensificarse en los próximos tres años.
El proceso de adhesión de Bulgaria ha estado caracterizado hasta la fecha por el compromiso y la buena fe entre todas las partes y una determinación compartida por cumplir los muchos plazos previstos.
Los indicadores macroeconómicos han sido muy positivos en Bulgaria.
Hemos sido testigos del crecimiento del PIB en casi un 5%, del descenso significativo de la tasa de inflación, de un fortalecimiento de la inversión extranjera y de un recorte importante de los niveles de desempleo.
Llevará tiempo hasta que los efectos de estas mejoras se sientan en amplios sectores de la población, especialmente en las regiones de fuera de Sofía, pero podemos esperar que el empuje adquiera ritmo a medida que la adhesión se acerque y crezca la confianza en la transformación política y económica de Bulgaria.
La confianza es un factor clave.
Por lo tanto, es sumamente importante que el progreso y la adhesión de Bulgaria no se vean vinculadas o frenadas de ninguna manera por cualquier otro país candidato.
Como mi informe indica claramente, Bulgaria forma parte del actual proceso de ampliación integrador e irreversible que se basa en el principio de los méritos propios.
Me agradó oír al Sr. Verheugen decir en el Parlamento el pasado noviembre, y cito: «Un país, Bulgaria, no debe esperar a otro, Rumania.
Y esto también lo hemos garantizado.»
Agradecería que el Comisario confirmara esta postura.
El proceso de adhesión de otros países candidatos, o, de hecho, la incorporación de nuevos países al proceso de adhesión, no debería repercutir en los plazos previstos para Bulgaria y en la evaluación de su progreso.
Pero a pesar de este progreso, Bulgaria todavía tiene que superar muchos problemas específicos.
Y estos están en gran medida en manos de las autoridades búlgaras, aunque nosotros también podemos ayudar.
Para situar esto en su contexto, sabemos que muchos de los países que van a adherirse a la UE en mayo todavía tienen muchos problemas que resolver.
Pero en el caso de Bulgaria, he subrayado en especial la cuestión de la comunidad gitana.
No quiero sacar esto de contexto.
Muchos otros sectores de la sociedad búlgara tienen dificultades, pero la cuestión gitana es importante, no solo para la estabilidad y prosperidad de Bulgaria, sino también por su repercusión potencial en otros países de la Unión Europea, entre ellos el mío, cuando Bulgaria sea miembro de pleno derecho.
La integración plena y adecuada de la comunidad gitana en la sociedad búlgara requiere un cambio por ambas partes.
La comunidad gitana necesita comprensión y el despliegue de recursos masivos a fin de proporcionarles las necesidades esenciales de la vida, educación y oportunidades de empleo, pero del mismo modo ellos tienen que cambiar su estilo de vida.
Tiene que haber voluntad de integración y de adoptar prácticas familiares y otras actitudes sociales que den confianza al resto de la población búlgara.
Es preocupante que un elevado porcentaje de los niños acogidos en centros de atención o en instituciones en Bulgaria provengan de la comunidad gitana.
Hay algo que va básicamente mal a este respecto, y esta cuestión hay que abordarla con verdadera decisión.
Muchos de los centros de acogida y muchas escuelas están en mal estado, y mis propios electores en Chelmsford prestan un apoyo admirable a una escuela en particular de Berkovitsa.
Por lo que respecta a las enmiendas realizadas a mi informe, no apoyo ninguna de las dos enmiendas que se han presentado.
La afirmación de que Bulgaria es el único país candidato que carece de mecanismos de aplicación en el ámbito de la igualdad de género, francamente, no es correcta.
La segunda enmienda, que se refiere a la política energética, ya ha sido tratada como es debido en el compromiso del texto de mi informe.
No creo que las enmiendas sean necesarias.
En conclusión, felicito a Bulgaria y agradezco a la Comisión y al Consejo todo el apoyo que han prestado al proceso de adhesión de Bulgaria.
Asegurémonos de que sigue en el camino a la adhesión en 2007.
   . – Señor Presidente, este informe representa un análisis especialmente amplio de los problemas a los que se enfrenta Rumania en su evolución para cumplir los estrictos criterios que exigimos para unirse a la Unión Europea.
La resolución señala claramente que queda mucho por hacer en Rumania para cumplir plenamente los criterios políticos.
El funcionamiento del Parlamento, la relación con el ejecutivo y el sistema judicial y el funcionamiento general del Estado de derecho: todo está en tela de juicio.
Este punto incluye muchas cuestiones como la corrupción, que está bastante extendida en Rumania, y que implica a funcionarios administrativos, jueces, políticos y, en suma, mina la aplicación efectiva del Estado de derecho.
Esta debe ser la razón por la que la corrupción en el ámbito de las adopciones internacionales se ha sorteado continuamente mediante comisiones especiales de adopción.
La moratoria ha sido ignorada y aparcada, lo cual significa que muchos niños, incluso bebés, considerados aptos para la adopción por el Gobierno, ultimada por el Primer Ministro, en realidad han sido sacados de situaciones familiares adecuadas por las autoridades, en contra de su voluntad y sin tener en cuenta los deseos de sus familias adoptivas, cuyo interés por adoptar a esos mismos niños se negó.
Tengo pruebas por escrito de muchos de estos casos y con gusto se las enseñaré a cualquiera que desee verlas.
Por otro lado, mi resolución también aborda los logros de Rumania en el ámbito económico, donde se han realizado muchas reformas estructurales que elogiamos.
Sin embargo, estas deben y tendrán que perseguirse enérgicamente en los próximos meses y años.
Pero también esperamos que el Gobierno rumano otorgue mayor importancia a las necesidades de los estamentos más humildes de la sociedad en Rumania.
Muchas zonas carecen de los bienes más elementales de la civilización, como agua corriente y sistemas de alcantarillado.
Seguramente el proceso de preadhesión también beneficiará a los muchos millones de ciudadanos afectados por la pobreza.
En el Parlamento Europeo queremos ayudarles no solo a sobrevivir, sino a prosperar.
La pobreza solo podrá ser superada en Rumania si el Gobierno rumano y su administración quieren acabar con la corrupción en todas sus perniciosas formas.
La honradez no solo tiene un valor comercial.
La honradez crea el vínculo esencial de confianza entre el Estado y el ciudadano, sobre el que se basa la democracia.
El informe también señala la evolución en el ámbito del desarrollo y la aplicación del , donde todavía queda mucho por hacer para construir la capacidad administrativa y judicial no solo para tener las leyes sobre el papel y en el Parlamento, sino para garantizar su aplicación de modo que puedan desempeñar una función real y positiva en las vidas de los ciudadanos.
Este informe, en su estado actual, se aprobó por unanimidad sin abstenciones en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Este consenso excepcional entre todos los partidos respecto a las conclusiones centrales del informe ya ha tenido una repercusión positiva en Rumania.
Sin embargo, la situación ha cambiado.
Ya se ha producido una reforma radical del Gobierno, con muchos cargos y responsabilidades ministeriales nuevas.
Entiendo que mañana habrá una nueva ley sobre la infancia.
Entiendo que hay ciertas dudas y algo de confusión entre nuestros colegas socialistas –debido a la rapidez de los cambios en la situación de Rumania– sobre cómo votar.
Puesto que la votación se celebrará probablemente mañana, invito al Grupo del PSE a un nuevo intercambio de puntos de vista al respecto para que yo pueda cumplir con mi misión de ponente y garantizar que tenga a su disposición toda la información más actualizada.
Después de la votación, instaré a la Comisión a que informe al Parlamento sobre el modo en el que va a proceder ahora el equipo del Comisario.
Creo que dicho informe debe volver a este Parlamento antes de que nos disolvamos para las elecciones europeas en mayo.
También instaré al Consejo a que acepte la realidad de la posición clara e inequívoca del Parlamento.
El Consejo simplemente no puede seguir la vieja línea de que todo marcha bien en Rumania y de que la entrada en 2007 es el trato que se nos ha comunicado desde Roma el año pasado.
No es así.
En el Reino Unido, de cuyo Parlamento tuve el honor de ser miembro, es omnipotente y omnicompetente.
No me cabe duda de que otros Parlamentos nacionales de los Estados miembros de la UE tienen las mismas responsabilidades.
Los ciudadanos europeos tienen la última palabra.
Todos queremos que Rumania se una a la Unión Europea, pero no a un precio demasiado alto para los ciudadanos europeos.
En conclusión, el Parlamento Europeo es un verdadero amigo de Rumania.
Este informe de palabras enérgicas ha sido elaborado por diputados del Parlamento Europeo de distintas opiniones políticas, de todos los Estados miembros y con los mejores intereses de Rumania en nuestros corazones.
Bucarest debe actuar siguiendo las recomendaciones del informe si Rumania quiere conseguir la adhesión a la Unión Europea.
Espero y creo que lo hará.
   – En cuanto a la pregunta de la ponente respecto a la votación, diez coponentes hablarán en el debate de hoy; los portavoces de los Grupos también intervendrán; habrá intervenciones por parte del Consejo y de la Comisión; asimismo intervendrán 37 diputados y diputadas.
Esto no nos sorprende, dada la naturaleza de la cuestión.
No obstante, cuando interrumpamos la sesión para la votación al mediodía, no habremos concluido la lista de intervenciones, así que las votaciones sobre estos informes se retrasarán hasta mañana.
   . – Señor Presidente, quisiera comenzar dándole las gracias al Sr. Brok por su interesante y franco informe sobre los países en vías de adhesión.
También quisiera dar las gracias al Sr. Van Orden por su lúcido informe sobre Bulgaria, y a la baronesa Nicholson por su riguroso y honesto informe sobre Rumania.
Es un gran honor para mí participar hoy, en nombre del Consejo, en su debate sobre la ampliación.
Durante muchos años, di conferencias a estudiantes del University College, en Dublín, sobre la Unión Europea, e intenté inculcarles lo extraordinaria que es nuestra Unión.
Ahora estamos en vísperas de otro paso extraordinario.
La ampliación representa uno de los acontecimientos más emocionantes y positivos, no solo en la historia de la Unión Europea, sino en la historia europea en su conjunto.
El ideal de una Europa unida y pacífica se encuentra detrás de todos los esfuerzos de integración europea durante los últimos cincuenta años, y esta ampliación tiene un papel esencial en la realización efectiva de esta paz.
En menos de dos meses, la Unión dará la bienvenida a diez nuevos Estados miembros.
Durante muchos años, la ampliación ha sido una mera aspiración; pronto se convertirá en realidad.
La Unión Europea está rectificando un pasado equivocado: la división artificial de Europa, que duró demasiado después de dos guerras mundiales increíblemente desastrosas.
Al ostentar la Presidencia, Irlanda tendrá el privilegio de dar la bienvenida a los nuevos Estados miembros en nombre de la Unión el 1 de mayo.
Esperamos ansiosos este día, que se celebrará en Europa y que celebraremos en Irlanda por todo el país como «Día de Bienvenidas» especial para nuestros nuevos socios.
Los nuevos Estados miembros han pasado por un proceso largo y difícil para llegar a donde están hoy.
Es un momento emocionante para ellos y para nosotros.
Han pasado muchos años y han realizado grandes esfuerzos en la preparación para la adhesión a la UE; la reforma de sus sistemas económicos y políticos ha sido bastante impresionante, por decirlo de forma suave.
Los países de Europa central y oriental han establecido con bastante rapidez democracias estables y sistemas de mercado que funcionan.
Las profundas reformas realizadas fueron objeto de seguimiento y revisión por parte de la Comisión en sus informes regulares durante el período de negociaciones, y más recientemente en sus informes de seguimiento.
Los exhaustivos informes de seguimiento de la Comisión, publicados el pasado mes de noviembre, ilustran claramente la enorme labor realizada en los nuevos Estados miembros.
Quiero felicitar a la Comisión.
En particular quiero felicitar al Comisario Verheugen por su excelente trabajo, su extraordinaria dedicación y su excelente gestión de la totalidad del proceso.
Y sobre todo quiero felicitar a los nuevos Estados miembros por sus esfuerzos.
Sin embargo, a la vez que reconocemos que ha habido muchos logros hasta la fecha, es importante que no nos durmamos en los laureles.
Animamos a los nuevos Estados a que sigan esforzándose durante los dos meses que quedan hasta la adhesión: ahora no es el momento de dormirse en los laureles.
Les pedimos que se concentren especialmente en los ámbitos que, según la Comisión, necesitan atención urgente y en la aplicación efectiva y el cumplimiento de las medidas que ya se han adoptado.
No hace falta decir que cuanto más trabajo se haga ahora, antes podrán beneficiarse plenamente los nuevos Estados miembros de su pertenencia a la UE.
Estamos seguros de que cualquier dificultad puede superarse y se superará.
El Tratado de Adhesión incluye una serie de cláusulas de salvaguardia concebidas para proteger a la Unión de imprevistos que surjan a raíz de la adhesión.
Además, la Comisión también tiene a su disposición otras medidas para proteger el mercado interior, si fuera necesario.
La integración sin problemas y efectiva de los nuevos Estados miembros es una de las mayores prioridades de la Presidencia irlandesa.
El arduo trabajo de los nuevos Estados miembros ha sido reconocido, no solo por parte de la Comisión en sus informes regulares y de seguimiento, sino también en el excelente informe redactado por el Sr. Brok.
Se ha dicho que esta ampliación es la que mejor se ha preparado nunca, y creo que esta calificación refleja fielmente lo que se ha hecho.
Los nuevos Estados miembros ya se sientan a la mesa del Consejo y en el Parlamento.
Han participado plena, activa y muy constructivamente en el trabajo de la Convención Europea y en la subsiguiente Conferencia Intergubernamental sobre el Tratado Constitucional.
Los nuevos Estados miembros ya están realizando contribuciones valiosas a todos los aspectos de las actividades de la Unión, y a partir del 1 de mayo también tendrán plenos derechos de voto y contribuirán plenamente a la definición de las políticas de la Unión.
Creo que su actuación repercutirá notablemente en el modo en que trabajamos.
El apoyo de los nuevos Estados miembros a la adhesión quedó demostrado en los referendos celebrados en nueve de los diez países a lo largo de 2003.
Además, el proceso de ratificación del Tratado de Adhesión ha sido testigo de la expresión de un gran apoyo a la ampliación por parte de los Parlamentos de muchos Estados miembros actuales.
Es importante subrayar que la ampliación no solo es buena para los nuevos Estados miembros, sino –tal y como el Sr. Brok nos ha recordado– también es buena para los Estados miembros actuales.
Toda la Unión se verá beneficiada.
Sin duda, el proceso de ampliación no termina el 1 de mayo.
Como se nos ha recordado, Bulgaria y Rumania se encuentran en una fase avanzada de negociaciones.
He escuchado con atención el informe del Sr. Van Orden sobre Bulgaria, habiéndome reunido con Meglena Kuneva la semana pasada para discutir la situación.
También me ha interesado oír el franco y honesto informe de la baronesa Nicholson.
El pasado mes de diciembre, el Consejo Europeo estableció un plazo muy claro para la conclusión de las negociaciones en 2004 con ambos países, sujeto, sin duda, a su grado de preparación individual, con vistas a su adhesión en enero de 2007.
Una de las cuestiones clave que falta por acordar entre los Estados miembros es el marco financiero de adhesión de los dos Estados.
Puesto que la Comisión publicó su proyecto de paquete financiero en febrero, se han llevado a cabo negociaciones intensivas para asegurar el acuerdo entre los Estados miembros, que la Presidencia está esforzándose por conseguir para la sesión de marzo del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores.
El logro de un acuerdo sobre el paquete financiero permitirá a la Unión realizar las negociaciones en los capítulos restantes, relacionados con las finanzas con ambos países.
La Presidencia irlandesa se está esforzando por progresar en las negociaciones de adhesión al máximo posible.
La Presidencia garantizará que las negociaciones con ambos países se rijan por los mismos principios que guiaron las negociaciones con los diez nuevos Estados miembros, especialmente el principio de sus propios méritos.
Merece la pena recordar que Bulgaria y Rumania forman parte de un proceso de ampliación irreversible e integrador.
El progreso sobre el terreno seguirá determinando el ritmo de las negociaciones, e instamos a Bulgaria y Rumania a que garanticen la plena ejecución de los compromisos realizados hasta la fecha.
La Unión continuará realizando un seguimiento de cerca de la actuación de ambos países, y ha tomado nota de las opiniones del Parlamento, como se expresa especialmente en las resoluciones que se debaten hoy.
En conclusión, esta ampliación es uno de los logros más notables de la Unión hasta la fecha.
En nombre de la Presidencia del Consejo, quiero agradecer al Parlamento y a sus Señorías el enfoque tan positivo y constructivo adoptado desde el principio del proceso.
Creemos que la Unión y sus ciudadanos se verán enormemente beneficiados por este apasionante esfuerzo.
Este es un momento estelar, un momento definitorio en la historia de Europa, que nos deparará una gran satisfacción.
   . – Señor Presidente, Señorías, este es probablemente el último gran debate que celebra esta Cámara sobre lo que en verdad constituye un grandioso proyecto histórico y, por mi parte, quiero aprovechar la ocasión para agradecer muy sinceramente a la Asamblea su cooperación en este proyecto, y en particular a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, a su presidente, el Sr. Brok y a los ponentes.
Hemos constatado lo que podemos conseguir –incluso ante una tarea tan difícil y de tanta envergadura– cuando las instituciones europeas tienen un objetivo común claro y están decididas a trabajar unidas para alcanzarlo.
No pretendo disimular mi gran satisfacción ante la perspectiva de la adhesión de diez nuevos miembros el 1 de mayo y por haber completado este proceso difícil, pero tampoco puedo negar que mi satisfacción va acompañada de una cierta preocupación.
No puedo pasar por alto que solo ahora –excesivamente tarde, a mi juicio– se está iniciando en los Estados miembros un debate de gran amplitud sobre esta ampliación.
Durante muchos años he expresado reiteradamente ante esta Asamblea la necesidad de que dicho debate se desarrollara en los Estados miembros, con objeto de informar a la población e incorporarla al trayecto.
Solo ahora, cuando la ampliación está a punto de tener lugar, ha empezado a ocupar los titulares de prensa y a convertirse en el tema de máximo interés para la población europea.
En esta Asamblea nadie se sorprenderá –a mí no me asombra– de que vuelvan a aflorar todos los temores, preocupaciones y sentimientos de incertidumbre que hemos experimentado durante años y hemos intentado afrontar aportando información a la población.
Permítanme que lo diga con toda claridad: las elites políticas de los Estados miembros deberían haber contribuido más a hacer comprender esta gran tarea histórica a la opinión pública de los Estados miembros.
Lo digo de manera muy consciente y también con una cierta amargura, pues, de hecho, harto a menudo hemos señalado cuán necesario era hacerlo.
Aun hay tiempo.
El mensaje que tenemos que hacer llegar a la población es muy claro.
Sí, la ampliación va a ocasionar problemas.
Nos va a obligar a realizar ajustes.
Muchas cosas van a cambiar por completo con respecto a lo que teníamos por costumbre.
Pero no existía otra alternativa razonable.
Teníamos que hacerlo.
Teníamos que aceptar nuestra responsabilidad histórica de configurar políticamente la gran transformación de Europa de manera que conduzca a una mayor paz, seguridad y prosperidad para la población.
El mensaje debe ser que esta ampliación no va a generar problemas, sino que, por el contrario, es la única manera de resolver los problemas ocasionados por los grandes cambios que tuvieron lugar en Europa hace 14 ó 15 años.
Permítanme que lo repita al principio del debate, pues estoy francamente convencido de que la calidad democrática del proceso dependerá de que los ciudadanos de Europa comprendan y compartan el objetivo.
En cuanto al estado de preparación de los diez países que se adherirán el 1 de mayo, ya les hemos mantenido informados de los resultados de nuestro seguimiento, Señorías.
En noviembre pasado, informé a los Jefes de Gobierno de los diez países de los resultados de dicho seguimiento y desde entonces hemos estado colaborando estrechamente con ellos para resolver los problemas.
Ahora acaban de celebrarse nuevas consultas con los diez países, en las que hemos hecho inventario.
Comprobamos que se han realizado progresos, en algunos casos notables, en todos los ámbitos.
En estos momentos estamos recibiendo a diario información sobre nuevos progresos y, por consiguiente, observo una tendencia general muy positiva desde el punto de vista de la finalización de las tareas más destacadas.
No quiero ocultar, no obstante, que todavía subsisten problemas en unos pocos ámbitos.
Así sucede, en particular, en lo que respecta a la creación de las condiciones necesarias para el pago de las subvenciones agrícolas.
Nuestro sistema es, obviamente, muy complicado.
Quizá deberíamos reflexionar un poco sobre si el problema en verdad estriba en que los diez nuevos Estados miembros carecen de la inteligencia o la energía necesarias para resolver el problema o si no podría deberse más bien a que el sistema se ha vuelto tan complicado que un país que no haya crecido con él es incapaz de cumplir nuestras exigencias.
Por mi parte, he llegado a tener grandes dudas sobre dónde reside verdaderamente el problema, si este solo depende de los futuros Estados miembros o si no nos concierne también en gran parte a nosotros.
Otro aspecto problemático que aún subsiste en la mayoría de países es el de la seguridad alimentaria, la modernización de las instalaciones de transformación de alimentos y su supervisión con el fin de proteger la salud pública.
Mi colega, el Comisario Byrne, mantiene un constante y estrecho contacto con todos los Ministros competentes.
También en este caso, quiero dejar absolutamente claro que la Comisión garantiza que no habrá componendas en materia de seguridad alimentaria.
Solo accederán al mercado interior los productos que cumplan nuestras normas.
La Comisión hará uso de los instrumentos de que dispone para resolver de manera realista y responsable los problemas pendientes.
Nos estamos preparando para ello.
No puedo decirles si habrá que aplicar salvaguardias o no.
Aun no ha llegado el momento de adoptar esa decisión.
Si resultase necesario, lo haremos de manera realista y responsable, como ya he dicho, y les mantendremos informados.
Permítanme que añada unas palabras sobre un tema que todos tenemos particularmente en mente estos días, a saber, el de Chipre.
Si esta cuestión llegara a resolverse antes del 1 de mayo, estaría plenamente justificado afirmar que la ampliación no solo evita las crisis, sino que también resuelve crisis y conflictos.
Sería una señal increíblemente importante para toda la región.
Podemos afirmar que fue la Unión Europea quien puso nuevamente en marcha el proceso y permitió que el Secretario General de las Naciones Unidas convocara nuevas conversaciones.
Estuve en Chipre cuando estas se iniciaron, el 19 de febrero, y mantuve interesantes debates con las Naciones Unidas y con los dirigentes de ambas comunidades.
Desde entonces, se han mantenido intensos contactos políticos y técnicos.
La Comisión declaró desde el principio que ahora considera las conversaciones de Chipre como un tema de la máxima prioridad y, por consiguiente, hemos hecho cuanto estaba en nuestra mano para apoyar el proceso de paz.
Expertos de la Comisión están dando apoyo al equipo de las Naciones Unidas en Chipre.
Por mi parte, he hecho cuanto me han pedido desde las Naciones Unidas.
Siempre que nos han solicitado ayuda adicional, se la hemos prestado de inmediato.
Como resultado de ellos, las conversaciones en el plano técnico se están desarrollando muy bien y también hemos empezado a organizar al fin con la comunidad turca los preparativos de fondo para una posible adhesión.
Debo reconocer que es tarde, pero la responsabilidad es del Sr. Denktash.
Ahora estamos preparando los instrumentos jurídicos necesarios para la adhesión de un Chipre unificado.
Se requerirán normas para la introducción gradual del acervo comunitario en el norte de la isla.
El uso del turco como nueva lengua oficial requerirá preparativos y no podremos tenerlo todo listo para el 1 de mayo.
Por consiguiente, tendremos que prever períodos de transición en una serie de ámbitos.
Permítanme que repita una vez más que estamos en condiciones de transponer los resultados de las conversaciones de Chipre al Derecho comunitario siempre que no contradigan los principios en los que está basada la Unión Europea, esto es, la democracia, el Estado de Derecho y el respeto de los derechos humanos.
Evidentemente, también hemos puesto condiciones, que voy a repetir. Necesitamos un Chipre nuevo que hable con una sola voz.
Necesitamos un Chipre con capacidad de actuar en los foros internacionales en todo momento y que no conlleve el riesgo de un bloqueo.
También necesitamos un Chipre nuevo con unas estructuras centrales suficientemente sólidas para poder aplicar e imponer el cumplimiento de todas sus obligaciones internacionales, incluido el Derecho comunitario.
Estas condiciones son absolutamente esenciales para nosotros.
Estamos dispuestos a convocar una conferencia internacional de donantes que contribuya a sufragar los costes de la unificación e insto encarecidamente a ambas comunidades, la turcochipriota y la grecochipriota, a que aprovechen esta oportunidad única y emitan una señal de que existe voluntad de paz y reconciliación en esa parte del mundo.
También quisiera añadir algo con respecto a Rumania y Bulgaria.
Vamos a hacer cuanto podamos para ayudar a la Presidencia a mantener el ritmo y la calidad de las negociaciones y concluirlas dentro del calendario previsto.
Hemos puesto sobre la mesa la propuesta del paquete financiero común para Bulgaria y Rumania.
Hasta el momento, las conversaciones indican que, en general, la propuesta de la Comisión ha sido bien acogida.
Considerado en el contexto del paquete financiero para los diez, es un paquete equitativo, equilibrado y realista.
En abril presentaremos las propuestas concretas relativas a las posiciones negociadoras.
En lo que se refiere a Bulgaria, comparto la evaluación del ponente, Sr. Van Orden, y por mi parte también quisiera añadir que se han realizado notables progresos.
El país aún tendrá que incrementar sus esfuerzos, sobre todo para consolidar las capacidades administrativas y judiciales.
Nuestra cooperación con Bulgaria se está concentrando en dichos ámbitos.
Rumania puede contar asimismo con nuestro apoyo y solidaridad.
He seguido con gran atención su debate y admiro la seriedad con que está tratando el Parlamento los problemas de Rumania.
Creo que han conseguido un equilibrio, es decir, que el informe no pinta un cuadro en exceso optimista, ni tampoco pone en duda el compromiso político de la Unión Europea con respecto a la adhesión de Rumania.
Esto es bueno, pues Rumania necesita estímulo, pero también necesita una respuesta muy clara en lo que respecta a lo que aún queda por hacer.
La Comisión coincide con la ponente en cuanto a los ámbitos en los que se requieren esfuerzos adicionales.
Se trata de la reforma administrativa, la reforma del sistema jurídico y la prevención de la corrupción, y quiero dejar muy claro que la lucha contra la corrupción debe incluir el sistema político.
No basta con juzgar a los pequeños funcionarios; también sus superiores deben sentarse en el banquillo.
Rumania necesita mostrarse asimismo más convincente en cuanto al manejo del dinero europeo y, como paso previo, debe preparar mejor sus posiciones negociadoras.
La baronesa Nicholson ha planteado el tema de la adopción.
Quiero volver a dejar clara la posición de la Comisión al respecto.
Nuestra política está orientada de manera clara e inequívoca hacia el bienestar del niño.
Se sitúa en las antípodas de una política al servicio de los intereses de las familias de todos los países posibles, que buscan niños para adoptar.
Es una diferencia fundamental.
Quienquiera que no se centre en el bienestar del niño sino en los intereses de las familias que desean adoptar y de las organizaciones no gubernamentales que representan sus intereses estará creando un mercado, y quienquiera que cree un mercado puede prever problemas en Rumania.
Por esto la Comisión insiste en que se debe establecer una moratoria de las adopciones internacionales hasta que entre en vigor una normativa que se adecue plenamente a las normas internacionales en materia de protección de la infancia y hasta que se hayan creado estructuras administrativas que garanticen que dicha normativa se hará cumplir.
La Comisión, el Parlamento y los Estados miembros siguen compartiendo el objetivo común de concluir las negociaciones en 2004, con la adhesión fijada para 2007.
Tengo la seguridad de que vamos a hacer todo lo posible para ayudar a Rumania y Bulgaria en este empeño.
La llave del éxito se encuentra, no obstante, en manos de Sofía y Bucarest.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Comisario Verheugen se ha referido a su preocupación por el hecho de que la población de los países de la Unión Europea actual no está suficientemente informada.
Comparto dicha preocupación, pero quisiera preguntar cuál sería la alternativa.
Esta sería –y así debemos decirlo a los ciudadanos– la continuidad de la falta de libertad, la continuidad de un régimen totalitario.
Por esto debemos alegrarnos y agradecer que las naciones de Europa central –y evidentemente también de Chipre y Malta– se incorporen a nuestra unión de valores en circunstancias diferentes, sobre la base de los derechos humanos, la democracia, el Estado de Derecho y la economía de mercado.
Damos una calurosa bienvenida a las naciones de Europa central, Malta y Chipre.
Es una ocasión de regocijo.
Nuestro Grupo y todo el Parlamento la han apoyado siempre.
Vamos a celebrar las primeras elecciones libres en Europa.
Nuestros amigos políticos y la población de los países en vías de adhesión hablan de estas elecciones europeas como de las primeras elecciones libres de Europa.
Por esto debemos rechazar la llamada del Primer Ministro de uno de los países en vías de adhesión a favor de una lista única.
No, Señorías, las elecciones son una competición política y debemos congratularnos de que ahora esta también sea posible en los países de Europa central.
La ampliación de la Unión Europea no es, sin embargo, un asunto exclusivamente material.
En esencia, es una cuestión de valores, una cuestión espiritual.
También deberíamos decir a nuestros nuevos socios de Europa central, Malta y Chipre: No os preguntéis qué podéis sacar de la Unión Europea; preguntémonos todos, los miembros de la Unión Europea actual y futura, qué podemos hacer juntos por Europa para hacer de ella una Europa fuerte, una Europa democrática y una Europa que tenga peso en el mundo.
Admiro mucho lo que ya han conseguido los países en vías de adhesión.
Dichas naciones han realizado un gran esfuerzo tras más de cincuenta años de comunismo.
No obstante, todavía queda mucho por hacer.
El Comisario Verheugen, el Sr. Brok y los demás ponentes ya lo han destacado.
Creo que a pesar de todo lo haremos.
Deberíamos comunicar a la población de la Unión Europea que nuestra experiencia con la ampliación en el momento de la adhesión de España y Portugal demuestra que al final todos saldremos ganando, incluso desde el punto de vista material y económico.
Subsisten enormes retos en el ámbito de la seguridad interior.
Acabo de hablar con un experto en seguridad internacional de Europol.
Evidentemente, tenemos que asegurar nuestras fronteras exteriores.
Pero dicho experto me explicó que la mafia de la droga, que ya está causando problemas en la Unión Europea, también va a extender sus actividades a los países en vías de adhesión.
Esto significa que tenemos que fortalecer a Europol y la cooperación policial en su conjunto.
Una última observación: señor Comisario, usted y la Comisión tienen que presentar aún una evaluación de Turquía.
En nuestro Grupo existen diferentes opiniones sobre si Turquía debería llegar a ser Estado miembro o no.
No voy a entrar ahora en ello.
Sin embargo, esperamos que la Comisión y usted mismo realicen su evaluación sobre la base de los criterios de Copenhague y no hagan recomendaciones políticamente oportunistas, sino que se atengan a la norma.
La Comisión está obligada a ello, en su calidad de guardiana de los Tratados, y vamos a juzgarles conforme a ese criterio.
Volveremos a reunirnos para debatir esta cuestión.
   – Señor Presidente, quisiera empezar asociando plenamente al Grupo Socialista con las observaciones del Comisario Verheugen en relación con Chipre; sin duda mi colega el Sr. Poos se referirá más ampliamente a este punto más tarde.
Siempre he argumentado que esta ampliación va a construir o a romper la Unión Europea.
Si la dirigimos bien, reforzará la Unión enormemente.
Un informe reciente de los economistas Ernst [amp] Young en el Reino Unido indicaba los beneficios que el Reino Unido obtendrá de la ampliación.
No obstante, si se dirige mal, perjudicará gravemente a la Unión.
Por lo tanto, todavía hay mucho en juego para asegurar que lo hagamos bien.
Por esa razón es tan vital que los países candidatos cumplan plenamente las normas exigidas, porque si no lo hacen, corremos el riesgo de sufrir un retroceso en la opinión pública, no solo en los 15, sino también en los 10.
Todavía necesitamos hacer más hincapié –como ha afirmado el Sr. Brok en su informe– en la ejecución y la aplicación.
Debemos tener la debida transparencia en materia de ayuda estatal, política de competencia y contratos públicos, porque si queremos que la ampliación funcione, la comunidad empresarial y los sindicatos tienen que estar convencidos de que habrá juego limpio.
No debemos relajarnos en nuestra lucha contra la corrupción.
La corrupción mina el progreso económico.
El país de la UE calificado por Transparency International de menos corrupto es Finlandia.
El país de la UE con la economía más floreciente es Finlandia.
Ambas cosas están estrechamente relacionadas.
La cultura del sobre marrón que pasa entre Ministros y altos funcionarios no tiene nada que hacer en una economía moderna y dinámica.
Sin embargo, los países candidatos también tienen que darse cuenta de que al unirse a la Unión Europea se están comprometiendo con las normas de la Unión Europea, como la democracia y los derechos humanos.
Por eso me horrorizó tanto ver que en el diario de mayor tirada de Lituania, , se publicaron artículos antisemitas y homófobos, el primero de los cuales, el 20 de febrero, incluía un dibujo animado en la portada sacado directamente de la propaganda nazi de la década de 1930.
Esos sentimientos no tienen cabida en la Unión Europea: el racismo y la xenofobia son cánceres que destruyen nuestra sociedad.
Lo hicieron en el pasado y lo harán de nuevo si bajamos la guardia.
Condenamos totalmente estos artículos.
Lamento el tiempo que tardaron los medios de comunicación y las autoridades lituanas en tomar medidas y responder.
Espero que el Consejo y la Comisión también condenen esos artículos.
Debemos reconocer las dificultades a las que se han enfrentado algunos países candidatos y el hecho de que han progresado enormemente en un período de tiempo muy corto.
Por eso siempre hemos adoptado un enfoque muy equilibrado y hemos reconocido los esfuerzos realizados por los países candidatos.
Por esa razón lamento el tono del informe Nicholson original sobre Rumania.
Siempre hemos dicho que debería juzgarse a cada país por sus propios méritos, y que todos tienen que cumplir las normas o no votaremos a favor de su admisión.
Nunca hemos afirmado que las negociaciones debieran interrumpirse en medio de un proceso.
Sabemos que Rumania tiene que abordar graves problemas.
Sabemos que Gobiernos anteriores no trataron estas negociaciones seriamente, pero el actual Gobierno lo hace, y está realizando esfuerzos importantes para ponerse al día, como la propia baronesa Nicholson ha admitido.
Por lo tanto, nuestro mensaje debería ser de ánimo para que Rumania intensifique sus esfuerzos, no de intento de tirar de la alfombra de debajo de sus pies en este momento crucial.
Me temo que, dado que hay cierta información engañosa en el informe original, los partidos políticos tienen que desempeñar una función que va más allá de la objetividad.
Los nuevos países tienen derecho a criticar a la Unión Europea.
Hemos sido muy tacaños en relación con la libre circulación de la mano de obra.
Me asombra la horrible campaña populista –que a menudo ha sido racista– lanzada por sectores de la prensa europea.
Me asombran todavía más ciertos políticos que se han subido al carro, incluido, me avergüenza decirlo, el partido conservador británico, que dijo que apoyaba la ampliación, nunca ha planteado esta cuestión con anterioridad y ahora empieza a bailar al son de su prensa amarilla.
Espero que cuando la realidad –más que la mitología– levante la cabeza después del 1 de mayo, los Estados miembros puedan empezar a levantar estas restricciones.
Espero que el 1 de mayo entremos en un nuevo y valiente mundo de solidaridad y cooperación, no de recriminaciones y tensiones nacionales.
Necesitamos que estos países trabajen juntos en torno a la reforma económica para impulsar el empleo.
Necesitamos que estos países trabajen juntos con nosotros para poner fin al crimen multinacional.
Necesitamos que estos países trabajen con nosotros para abordar el problema del tráfico de seres humanos, la forma de esclavitud del siglo XXI.
Juntos podemos hacer a Europa más fuerte.
Si lo logramos, habrá mucho que celebrar.
Eso es a lo que deberíamos aspirar el 1 de mayo.
   – Señor Presidente, ya solo restan cincuenta días del largo viaje que comenzó con las escenas de regocijo del 9 de noviembre de 1989 bajo la Puerta de Brandeburgo, en Berlín.
Dentro de cincuenta días, Europa pasará a ser un continente unido y casi quinientos millones de personas se van a unir para trabajar conjuntamente por un mundo mejor y más justo, y para defender los valores europeos y resolver conjuntamente los problemas comunes: la contaminación, la delincuencia transfronteriza y, en particular, el tráfico de seres humanos, que todos han citado.
La ampliación de la Unión Europea constituye un ejemplo fantástico de lo que podemos conseguir en la Unión Europea cuando tenemos un objetivo y una estrategia claros.
Con la adhesión a la Unión como una meta tentadora y un duro esfuerzo por su parte, las antiguas dictaduras comunistas se han convertido en democracias y economías de mercado plenamente operativas.
La adhesión potencial también ha contribuido a la labor de reforma en Turquía y a la posibilidad de que quizá se resuelva por fin el problema de Chipre.
Evidentemente, sigue habiendo muchísimos problemas, que Elmar Brok también señala en su excelente informe.
La Unión Europea va a experimentar una transformación espectacular en los próximos años y la tarea principal del siguiente mandato va a ser conseguir que la Europa ampliada funcione.
Por esto es sumamente importante que en efecto se lleve a la práctica la propuesta de la Convención, con objeto de que la Unión pueda adoptar decisiones y funcionar de un modo democrático.
El Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas siempre se interesa especialmente por los derechos de las minorías y por esto estamos muy preocupados por la inquietud que existe entre el colectivo gitano de Eslovaquia.
La reducción de las prestaciones sociales ha afectado de manera particular a este grupo y esperamos que la Comisión pueda continuar realizando un seguimiento de la situación de los gitanos, tanto en los antiguos como en los nuevos Estados miembros.
Por último, también yo lamento que estemos erigiendo muros entre nosotros y los nuevos Estados miembros, en forma de diversos tipos de normas transitorias.
Un país tras otro están introduciendo disposiciones más o menos discriminatorias, basadas en temores que parecen del todo infundados y que la prensa de algunos países fomenta con avidez.
En vez de obstaculizar la libre circulación, deberíamos congratularnos de que incluya a un número creciente de personas.
   – Señor Presidente, el señor Verheugen y yo seguramente no coincidimos en muchas cosas desde un punto de vista político, pero debo decir que raras veces he escuchado una descripción tan acertada y precisa de los problemas a los que ahora nos enfrentamos.
Tampoco había escuchado ninguna descripción tan acertada y precisa de la necesidad de encontrar una solución para nuestros problemas.
Creo que la falta de participación popular y la falta de compromiso de la elite política son uno de los motivos por los que un número creciente de Estados miembros están optando por introducir restricciones con respecto a los trabajadores de los nuevos Estados miembros.
Es un hecho que lamento profundamente.
Creo que transmite una señal equivocada a nuestros nuevos amigos y colegas de Europa central y oriental.
Estoy cansado de que la respuesta habitual esté basada en el populismo y en datos e información no fiables sobre lo que verdaderamente está ocurriendo.
También me alegra que durante el proceso de ampliación se hayan dedicado muchas energías al seguimiento de la situación de los derechos humanos en los países candidatos y pienso que es uno de esos ámbitos en los que no podemos permitirnos bajar la guardia, ni ahora ni tampoco después del 1 de mayo.
Tenemos que vigilar constantemente la situación.
Sabemos que la minoría rusa de Letonia tiene problemas.
Sabemos que los gitanos tienen problemas en muchos de los países candidatos y sabemos que también los tienen en los actuales Estados miembros.
Mi recomendación es que procedamos como ya lo hicimos en el Consejo de Europa cuando dicha institución admitió a un grupo bastante numeroso de nuevos Estados miembros, concretamente, que introduzcamos una vigilancia permanente de la democracia, los derechos humanos y los derechos de las minorías, y no solo en los nuevos Estados miembros, sino en todos los de la Unión.
Esto es lo que necesitamos hacer, señor Presidente.
Va a ser una tarea importante mantener la vigilancia en esos terrenos.
   – Señor Presidente, en mi intervención quisiera centrarme en el tema de Rumania, y esto por tres motivos.
El primero es que el debate actual sobre Rumania constituye, a mi juicio, el mejor barómetro posible de la presente ronda de ampliación.
De hecho, el debate pone de manifiesto que los principales problemas de los nuevos Estados miembros no están relacionados con el sector de la pesca o de los transportes, por importantes e interesantes que estos puedan ser.
Los problemas más persistentes de los nuevos Estados miembros están relacionados con el funcionamiento del Estado constitucional, la independencia del poder judicial y la libertad de expresión.
Esto enlaza con mi segundo motivo, siempre que los demás diputados me permitan continuar, señor Presidente, pues el nivel de ruido es bastante alto en este momento.
El debate sobre Rumania también reviste gran importancia para las futuras rondas de ampliación, que incluirán a Turquía y los Balcanes, pues lo cierto es que no podemos insistir en reclamar una mejora en materia de derechos humanos y de derechos de las minorías si al mismo tiempo permitimos que la situación en Bucarest permanezca estancada y, de hecho, vaya a peor en varios aspectos.
Lo cual me conduce al tercer punto, que es que la situación en la propia Rumania sigue siendo problemática.
A día de hoy, la reforma del Estado constitucional se encuentra en pañales.
A día de hoy, a los periodistas críticos les resulta imposible realizar su trabajo.
A día de hoy, la corrupción sigue siendo un problema que alcanza hasta las más altas esferas políticas.
En su informe, la baronesa Nicholson of Winterbourne adopta con razón una posición crítica al respecto..
Yo diría al grupo del Partido de los Socialistas Europeos que los partidarios de la ampliación tienen el deber de ser aún más críticos que sus contrincantes y deben seguir siéndolo.
Señor Presidente, resulta alentador observar que justamente esta postura crítica está dando frutos.
El Gobierno rumano ha anunciado nuevas reformas y ha acelerado las antiguas durante estos últimos días.
El Ministro de Justicia tuvo que dimitir porque se le considera responsable del estancamiento.
Por mi parte, instaría al Gobierno rumano a que prosiga con las reformas, pues si no lo hace, ya se puede ir olvidando de la adhesión para 2007.
Y animo a las ONG y a los periodistas a proseguir con su labor crítica y nos mantengan informados.
Señor Presidente, la Unión Europea es diestra en influir en los países poniéndoles una zanahoria delante de las narices, pero a veces un rapapolvo educativo también obra maravillas.
   – Señor Presidente, ¿quién anhela una Europa dividida en dos campos opuestos?
¿Quién regatea a los pueblos de Europa central y oriental su libertad personal y nacional?
Su liberación tardó en llegar, tuvo que esperar hasta 1989, y nuestro continente la aclamará el 1 de mayo, el día de la ampliación al Este de la Unión Europea, que todos los implicados defienden firmemente, a la vez que asumen una grave responsabilidad.
Ahora que la utilidad de una gran expansión de la Unión Europea es objeto de debate público, los políticos del Este y el Oeste necesitan trabajar, ante todo, en busca de la consolidación y la construcción de unos Estados constitucionales sólidos.
Esto genera un sentido nacional de responsabilidad pública que constituye el fundamento mismo de una cooperación a escala europea.
Hace solo unos decenios, una autoridad importante sobre el tema de Europa central y oriental, el Sr. Hugh Seton-Watson, se refirió a dicha región como el corazón enfermo de Europa, para el cual es de esperar que una Unión Europea ampliada demuestre ser muy pronto una medicina eficaz.
Esto requiere un considerable esfuerzo mutuo, una sincera atención a las necesidades respectivas.
Esta implicación es precisamente la que he observado en el apoyo de base.
Mi Grupo y yo mismo deseamos seguir avanzando por ese camino absolutamente cristiano.
   – Señor Presidente, cuando se aproxima la fecha de su adhesión, nadie puede negar que los diez futuros Estados miembros han realizado un volumen de trabajo impresionante, pero cualquier euforia estaría fuera de lugar.
Todavía quedan muchos problemas sin resolver.
Por ejemplo, en su recomendación con respecto al informe, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural expresa su inquietud por la corrupción en gran escala en el sector agrario y por la forma en que se van a pagar las subvenciones.
Otro problema es el de Chipre.
Nos encontramos ante la situación única de que una parte de un futuro Estado miembro esté ocupada militarmente por otro Estado candidato, Turquía.
Hasta la fecha, no sabemos con certeza si toda la isla se va a incorporar a la Unión.
Otro gran interrogante se refiere a la inmigración que pueda originarse en los nuevos Estados miembros.
Aunque la mayor parte de los actuales Estados miembros han anunciado una medida transitoria, subsisten las dudas sobre hasta qué punto esta se va a cumplir.
Ojalá me equivoque, pero los datos que maneja la Comisión me hacen pensar que se está subestimando enormemente el problema, igual que los demás problemas que va a desencadenar la ampliación.
La mayoría de los nuevos Estados miembros todavía no están preparados para la adhesión.
Todo el mundo lo sabe, pero casi nadie se atreve a decirlo en voz alta.
Jacques Delors es uno de los pocos que lo han dicho y merece un aplauso por ello.
   – El debate queda cerrado.
Se reanudará a las 15.00 horas.
De conformidad con el orden del día, a continuación se procede a la firma de los presupuestos rectificativos para el ejercicio 2004, que votamos ayer.
El primer presupuesto rectificativo, el nº 1, es un presupuesto suplementario y rectificativo relativo a la ampliación.
Es el primer presupuesto para la ampliación de la Unión Europea.
Compromete 11 700 millones de euros en créditos de compromiso y 5 100 millones de euros en 2004 en créditos de pago.
El segundo presupuesto rectificativo votado ayer es un presupuesto suplementario y rectificativo para el Supervisor Europeo de Protección de Datos.
Invito a los ponentes, el Sr. Mulder y la Sra. Gill, al Sr. Wynn, presidente de la Comisión de Presupuestos, al Comisario Verheugen y al Ministro Roche a que se unan a la ceremonia de la firma de estos dos presupuestos, especialmente para destacar –puesto que estamos debatiendo sobre la ampliación– el hecho de que por primera vez la dotamos financieramente en el proceso presupuestario europeo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
   Señor Presidente, como quiera que se ha deslizado un error en el texto de la enmienda 1 presentada por mi Grupo, quiero dejar perfectamente claro que el objeto de esa enmienda es que se constituya una delegación en la Comisión Parlamentaria Mixta UE-Chile independiente de la Delegación para las Relaciones con Mercosur.
   – Nos aseguraremos de que se corrija el texto.
   – Señor Presidente, quisiera proponer que se sustituyan las palabras «la invasión del Afganistán por los Estados Unidos» por «el conflicto en el Afganistán».
– Con esto concluye la votación.
   .– Esta propuesta es sumamente importante en dos ámbitos fundamentales: mejora la seguridad en el ámbito de la gestión y utilización del mar y contribuye al mismo tiempo a reducir la contaminación.
La propuesta de reglamento también es fundamental dado el tipo de buques que tiene por objeto, ya que su campo de aplicación se amplía para incluir los buques que operan tanto en aguas nacionales como internacionales en el seno de la Comunidad.
La Comisión ha realizado un buen trabajo y la felicito por ello.
Por cierto que, dicho sea de paso, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo se ha apoyado en el presente informe para proponer que también se apruebe su propuesta de reglamento.
Las medidas que se plantean pueden parecer muy técnicas a primera vista, pero cuando se analizan atentamente, resultan ser esenciales para conseguir el objetivo declarado.
Conviene recordar que la seguridad del transporte, no solo marítimo, sino también aéreo y por carretera, siempre ha sido una de las máximas prioridades de la Unión Europea, y esto se refleja en la normativa adoptada, sobre todo en la última década.
Por esto y porque estoy muy satisfecho con el tenor de la propuesta, he votado a favor de la misma.
   .– El informe se refiere a un tema que me llega al alma.
Vengo reclamando desde hace tiempo que se aborde con seriedad el desarrollo del transporte ferroviario, sobre todo porque creo que es una alternativa perfectamente viable al transporte por carretera, que ya ha alcanzado su punto de saturación.
Esta es justamente la finalidad del acuerdo que el ponente nos invita a aprobar.
La adhesión de la Comunidad al Convenio relativo a los transportes internacionales por ferrocarril (COTIF) es fundamental, por lo tanto, para fomentar, mejorar y facilitar el transporte internacional por ferrocarril.
El acuerdo también es importante por las ventajas que aporta desde el punto de vista técnico y jurídico.
Otro aspecto positivo de la firma del COTIF es que la Comunidad Europea no tendrá que contribuir al presupuesto de dicha organización, aunque tampoco podrá participar en sus decisiones.
Voy a votar a favor del informe porque pienso que la conclusión del acuerdo en cuestión va a tener por efecto un progreso considerable en el desarrollo del sector ferroviario y porque llevo muchos años luchando por ello.
   .–Estoy de acuerdo con la idea de la plena integración en la Unión Europea de los países de los Balcanes Occidentales, esto es, Albania, Bosnia-Herzegovina, Croacia, la Antigua República Yugoslava de Macedonia y Serbia y Montenegro, incluido Kosovo, si bien a largo plazo y conforme a los criterios establecidos por el Consejo Europeo y los progresos realizados en el desarrollo del proceso de estabilización y asociación.
El informe también tiene por objeto la creación de Asociaciones Europeas que permitan empezar a preparar a dichos países para esa plena integración en la Unión Europea y por esto lo he votado afirmativamente.
Lo he hecho con especial convencimiento porque incluye dos observaciones fundamentales: una relativa al requisito de que se consulte a los países en cuestión; la otra –basada en las perspectivas financieras actualmente vigentes– sobre los recursos financieros disponibles para ayudar a dichos países a aplicar las prioridades y objetivos identificados.
Hay que añadir que el informe pide que se adapte el fundamento jurídico con el fin de garantizar una financiación adecuada de las prioridades y condiciones de las Asociaciones Europeas y de que se mantenga debidamente informado al Parlamento Europeo de cualquier modificación de las mismas, de modo que pueda realizar un atento seguimiento de su aplicación y sus resultados.
   .– Los objetivos de la propuesta de la Comisión no pueden ser más claros: eliminar las barreras fiscales que no solo obstaculizan la movilidad transfronteriza de las empresas, sobre todo de las multinacionales, dentro de la Unión Europea, pero a la vez permitir también una política de reestructuración y relocalización que privilegia las reducciones fiscales o, visto desde otra perspectiva, que permite maximizar los beneficios fiscales.
Esta finalidad inspira claramente la creación de un régimen fiscal común en aplicación del Estatuto de la Sociedad Anónima Europea, que garantice que sus actividades no se vean obstaculizadas por normas fiscales discriminatorias o por restricciones o distorsiones derivadas de las disposiciones fiscales de los Estados miembros.
En otras palabras, en un momento en que se habla tanto de la reducción de las cargas fiscales sobre el trabajo, se permite que los Estados miembros ofrezcan al capital las reducciones fiscales que les parezcan convenientes.
El tema central es la soberanía fiscal de los Estados miembros y los consiguientes riesgos de erosión de la carga fiscal.
También hay que tener en cuenta, no obstante, el uso de la fiscalidad como instrumento de fiscalización y control de las actividades empresariales, en particular en el campo de las fusiones, en este caso las de carácter transfronterizo, y de la reestructuración empresarial de los grandes grupos financieros de la Unión Europea.
El objetivo principal de la directiva es ampliar su ámbito, lo cual erosiona la protección de los intereses financieros de los Estados miembros, y esto es algo que evidentemente debemos rechazar.
   .–Conforme a los objetivos del proceso de Lisboa, que prevé una mayor movilidad transfronteriza de las empresas de la Unión Europea, la Comisión ha presentado una propuesta encaminada a eliminar los obstáculos relacionados con los métodos de tributación de las empresas en el marco del mercado interior (obstáculos fiscales transfronterizos).
La Directiva 90/434/CEE (la llamada «Directiva sobre fusiones») ya aporta una solución en lo que respecta a un régimen fiscal común aplicable a las fusiones, escisiones, aportación de activos y canje de acciones en los casos en que estas operaciones afectan a diferentes Estados miembros, pero la Directiva requiere mejoras y es necesario ampliar su ámbito.
Esta nueva propuesta tiene por objeto modificar la directiva sobre fusiones a fin de reducir los casos de doble imposición internacional cuando los empresarios proceden a operaciones de reestructuración en las intervienen sociedades de diferentes Estados miembros.
Estas medidas concretas están encaminadas a resolver los problemas prácticos de imposición más urgentes que afectan a las sociedades que operan a escala internacional hasta que se logre una base impositiva común.
Por consiguiente, he votado a favor.
   .–Conforme a los objetivos del proceso de Lisboa, que prevé una mayor movilidad transfronteriza de las empresas de la Unión Europea, la Comisión ha presentado una propuesta encaminada a eliminar los obstáculos relacionados con los métodos de tributación de las empresas en el marco del mercado interior (obstáculos fiscales transfronterizos).
La Directiva 90/434/CEE (la llamada «Directiva sobre fusiones») ya aporta una solución en lo que respecta a un régimen fiscal común aplicable a las fusiones, escisiones, aportación de activos y canje de acciones en los casos en que estas operaciones afectan a diferentes Estados miembros, pero la Directiva requiere mejoras y es necesario ampliar su ámbito.
Esta nueva propuesta tiene por objeto modificar la directiva sobre fusiones a fin de reducir los casos de doble imposición internacional cuando los empresarios proceden a operaciones de reestructuración en las intervienen sociedades de diferentes Estados miembros.
Estas medidas concretas están encaminadas a resolver los problemas prácticos de imposición más urgentes que afectan a las sociedades que operan a escala internacional hasta que se logre una base impositiva común.
Por consiguiente, he votado a favor.
   Tenemos un gran interés en que la Directiva relativa al derecho de los ciudadanos de la Unión y de los miembros de sus familias a circular y residir libremente en el territorio de los Estados miembros entre en vigor lo más pronto posible.
Por esto apoyamos la decisión alcanzada en el Consejo.
   .– La propuesta del Consejo rechaza algunos aspectos de la propuesta de la Comisión y del Parlamento Europeo.
Concretamente:
reduce de seis a tres meses el período durante el cual un ciudadano de un Estado miembro puede residir en otro Estado miembro sin ninguna condición, o sea que mantiene la situación actual;
amplía a un mínimo de tres años la duración requerida de los matrimonios o parejas de hecho registradas para que las personas no pierdan su permiso de residencia en caso de separación o divorcio, con unas pocas excepciones;
la definición de «familia» no contempla en absoluto a las parejas de hecho, salvo a las registradas cuando las disposiciones del Estado anfitrión traten indistintamente a las parejas casadas y de hecho.
El tema de las parejas de hecho se deja a la discreción del Estado miembro anfitrión y, por consiguiente, los descendientes y ascendientes directos de los ciudadanos extracomunitarios quedan excluidos de la Directiva.
se introduce un nuevo criterio para la repatriación, relativo a la carga excesiva sobre el sistema de seguridad social del país anfitrión.
De ahí las cuatro propuestas que presentamos para intentar resolver esos problemas.
Lamentablemente, todas fueron rechazadas.
   – Apoyamos plenamente el derecho a la libre circulación de las personas como una de las libertades fundamentales del mercado interior.
Nos preocupa que un país tras otro estén introduciendo normas transitorias aplicables a los nuevos Estados miembros.
Corremos el riesgo de tener que convivir durante los próximos diez o veinte años con esas normas transitorias que discriminan a los nuevos Estados miembros.
Las normas transitorias se justifican aduciendo que existe un riesgo de que se abuse de los sistemas de seguridad social de los actuales Estados miembros cuando las fronteras se abran a los nuevos ciudadanos esta primavera.
Actualmente basta tener un empleo de diez horas a la semana para obtener acceso al sistema de seguridad social del nuevo país.
En lugar de ello, el requisito debería ser que una persona pueda mantenerse con su trabajo.
Por esto intentamos introducir una serie de normas de carácter general aplicables a todos los ciudadanos de la Unión, de manera que la definición de «empleo» se modifique en el sentido de que este debe ser suficiente para el mantenimiento de la persona en cuestión.
Esto ya se aplica a los pensionistas y a los estudiantes.
De ese modo la Unión Europea estaría abierta a la libre circulación de los trabajadores, pero no a los abusos.
También tenemos dudas sobre la definición de «miembro de la familia», que debería hacerse extensiva al cónyuge o a la pareja de hecho, registrada o no, independientemente del sexo.
Si no conseguimos que se apoye esto, vamos a votar en contra del informe.
   .– En la primera lectura de la propuesta de posición común, me sentí obligado a votar en contra porque no estaba satisfecho con las propuestas maximalistas, respaldadas sobre todo por los votos de los miembros de izquierdas de la comisión parlamentaria, que desvirtuaban el informe.
Dichas propuestas menoscaban el enfoque mucho más equilibrado del ponente.
El Parlamento Europeo optó entonces por un enfoque francamente exagerado, que rebasaba con creces las necesidades en ese ámbito.
En esta segunda lectura, la Comisión ha considerado conveniente adoptar la mayor parte de las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo, aunque no en el caso de las políticas relativas a la familia, que están excluidas claramente del ámbito de competencias comunitarias, lo cual es de agradecer.
Sigo manteniendo las demás reservas y observaciones que expuse en la primera lectura.
En cuanto a las enmiendas propuestas por la izquierda comunista, he votado en contra de las mismas.
   .– Aunque acojo con satisfacción la existencia de un programa en este ámbito, es lamentable que se rechacen sistemáticamente aumentos significativos de la ayuda a las organizaciones juveniles.
Comprendo la posición de la ponente que, ante la intransigencia del Consejo, no quiso poner en peligro la entrada en vigor del programa en la fecha prevista.
No obstante, rechazo la posición inaceptable del Consejo, que socava el papel de las organizaciones juveniles.
No se debe permitir que disminuya el apoyo a las asociaciones de jóvenes; dichas organizaciones cumplen un papel fundamental en la educación de los jóvenes, en el fomento de la participación y en la extensión de la democracia.
Si no aumentamos el apoyo, estaremos dando a entender que no tenemos intención de ampliar el ámbito de participación de los jóvenes y esto es lamentable.
   .– El informe reviste especial importancia en el ámbito de la juventud.
Su objetivo es establecer un programa de acción comunitario para la promoción de organismos activos a escala europea en el ámbito de la juventud y, más concretamente, crear una base jurídica apropiada para las subvenciones comunitarias que ya se otorgan al sector, mediante la aprobación de un programa de acción.
Quiero destacar que el incremento en un 13% del presupuesto del programa, acordado el 24 de noviembre por el Parlamento y el Consejo.
Aun cuando el Consejo siempre se ha mostrado claramente reticente al respecto, es de señalar que aprobó en su totalidad, en parte o en cuanto al fondo trece de las dieciséis enmiendas presentadas por el Parlamento en la primera lectura y adoptadas posteriormente por la Comisión.
Por mi parte, he votado a favor del paquete propuesto, a la vez que me congratulo por el voto unánime que obtuvo en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte.
   .– El presente informe enlaza con el Informe Prets.
Se trata de otro proyecto de resolución legislativa en el ámbito de la juventud, la educación y la formación que, como el anterior, obtuvo el apoyo de todos los miembros de la comisión.
En este caso, la educación y la formación –dos temas que también merecen atención– pasan a ocupar el primer plano.
El Consejo alcanzó un acuerdo unánime, después de considerar la opinión del Parlamento.
Las enmiendas a la propuesta de la Comisión propuestas por el Consejo han mejorado la claridad y coherencia del texto.
Se ha incrementado el presupuesto disponible para el programa.
Por mi parte, acojo con satisfacción las observaciones de la ponente y, por lo tanto, he votado a favor.
También he votado a favor del paquete de enmiendas, que dan cuerpo a la posición común.
   . – Además de que infringe la subsidiariedad y el respeto de la competencia de los Estados en el ámbito de la educación, esta propuesta nos parece condenable en varios aspectos.
En primer lugar, no es deseable conceder excepciones a las normas presupuestarias retrasando la firma de los convenios; habría que pensar en cumplirlos de inmediato.
En segundo lugar, no es sano financiar, ejercicio tras ejercicio, con cargo al presupuesto comunitario, un clon europeo de las facultades de ciencias políticas para contribuir a alimentar una burocracia que menoscaba el hecho democrático y el debate político que aspira a suscitar, quizás incluso de buena fe.
Por último, las academias y centros beneficiarios mantienen desde su creación firmes vínculos con el pequeño mundo de las instituciones comunitarias, cuya causa sostienen con fervor y cuyas orientaciones en materia europea alimentan sistemáticamente, hasta tal punto de que no se pueden descartar los riesgos de clientelismo, de dependencia exclusiva y de confusión de los géneros.
Los diputados al Parlamento Europeo pertenecientes a la delegación de CPNT del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias han votado por tanto en contra de esta resolución, que defiende un proyecto elitista para una Europa uniformizada, alejada de las aspiraciones de los ciudadanos, pero cuyas decisiones pesan sobre la vida diaria de estos.
   .– Felicito a las ponentes, la Sra. Pack y la Sra. Prets, por su riguroso trabajo sobre las importantes cuestiones de la política europea en los ámbitos de la juventud, la educación y la formación.
Estos informes encajan muy bien con la comunicación de la Comisión de ayer sobre «La nueva generación de programas educativos y de formación», que establece programas futuros con los que se pretende sustituir los programas actuales Sócrates, Leonardo da Vinci, Tempus, Youth, Culture 2000 y Media Plus a partir del año 2007.
Estoy totalmente de acuerdo con la Comisaria Reding acerca de la necesidad de reforzar y reestructurar programas que estén más claros para los ciudadanos de una Unión Europea ampliada.
Estos nuevos programas también permitirán mejorar la cooperación a las instituciones de los ámbitos de la educación, la formación y la cultura.
También coinciden con los planes de la Presidencia irlandesa esbozados en la Comisión de Cultura en enero.
Contribuirán a alcanzar el objetivo de Lisboa, es decir, hacer de Europa la economía basada en el conocimiento más competitiva para 2010.
En una Unión que tendrá casi 500 millones de habitantes en el año 2007, los nuevos programas formarán parte de un nuevo enfoque que construirá puentes entre culturas e individuos.
   .– Acojo con satisfacción el informe, que tiene por objeto establecer un programa de acción comunitario para la promoción de organismos activos a escala europea en el ámbito de la juventud y, más concretamente, crear una base jurídica apropiada para las subvenciones comunitarias que ya se otorgan al sector, mediante la aprobación de un programa de acción.
Las recomendaciones de la ponente –que el Parlamento acepte la posición común con algunas enmiendas– son meramente técnicas y están motivadas básicamente por el hecho de que las concesiones realizadas por los Ministros de Finanzas en el curso del procedimiento de conciliación, que finalizó después, superaron los términos del acuerdo político alcanzado en el Consejo de «Cultura».
No obstante, dado que la posición oficial del Consejo es que la posición común debe basarse en el acuerdo alcanzado por los Ministros de Cultura, el Parlamento se ve obligado a enmendar dicha posición común del Consejo con objeto de que el acuerdo alcanzado por los Ministros de Cultura coincida con el alcanzado por el Parlamento y el Consejo en el procedimiento de conciliación presupuestario.
Dado el consenso general con respecto a la posición común y el carácter técnico de las enmiendas propuestas por la ponente en segunda lectura, he votado a favor.
   Hemos decidido abstenernos en la votación de los informes Prets, Pack e Iivari.
El motivo es que consideramos que las cuestiones en el ámbito de la cultura y la educación se deben abordar a escala nacional, donde las decisiones se adoptan en el ámbito más próximo posible a los ciudadanos.
Nos oponemos por principio a la selección que hace el informe Pack de un pequeño número de escuelas que recibirán una gran proporción de las subvenciones totales de la Unión Europea a la educación.
Pensamos que existen muchas otras escuelas de calidad que se deberían haber considerado.
Para que la Unión pueda llegar a ser más eficaz y eficiente en relación con los grandes asuntos transfronterizos, las políticas sobre los asuntos cotidianos, como las escuelas, las artes y la juventud, deben quedar en manos de los Estados miembros.
Dichos temas deben tratarse en el ámbito más próximo a los ciudadanos.
   – Señor Presidente, una mayoría de inspiración verde e higienista ha votado en contra del cultivo del tabaco y –no se sabe demasiado por qué– en contra también del cultivo de olivos.
Y todo por un silogismo simple: el tabaco provoca cáncer de pulmón, luego bastaría con no cultivarlo para suprimir el cáncer de pulmón.
Por desgracia, el 75% del tabaco que se fuma en Europa, es decir, 540 000 toneladas, viene importado, en particular de Brasil. Por tanto, incluso suprimiendo las 350 000 toneladas de tabaco europeo, de las que 25 000 toneladas son de origen francés, no cambiaría nada en lo que al cáncer se refiere.
Al contrario, en el caso de Francia se desestabilizarían más de 50 000 puestos de trabajo, en Sarlat, en Tonneins, en Lille o en otros lugares.
En Europa estarían amenazados casi 500 000 puestos de trabajo, entre los que figuran muchos puestos de mujeres, que en todo caso cuentan con menos recursos y por tanto menos medios para luchar contra el cáncer.
¿Por qué entonces esta política absurda?
Porque a la Comisión Europea no le gustan los cultivadores de tabaco, los viticultores, los olivareros y los campesinos.
En Bruselas se está a favor de la preferencia agrícola extranjera y, por consiguiente, de la preferencia por el cáncer de pulmón importado.
   – Señor Presidente, estoy muy satisfecha de que hoy hayamos conseguido votar las nuevas normas de organización de mercados en el ºsector del tabaco.
La propuesta del Parlamento de una desvinculación parcial es el camino adecuado, dado que las decisiones del Consejo de Luxemburgo de 2003 prevén desvinculaciones parciales para todas las organizaciones de mercados.
Como ha señalado el Sr. Maaten, se trata de más de 400 000 puestos de trabajo.
También quisiera dejar muy clara otra cuestión: quien piense que todo el mundo dejaría de fumar si se dejase de cultivar tabaco en Europa, es un iluso.
Entonces se importaría el tabaco y solo habríamos perjudicado a la economía europea, o sea, a los agricultores y asalariados.
   – Señor Presidente, discrepo de los dos últimos oradores.
Apoyar este informe es algo muy triste para esta Cámara.
Me gustaría centrar mis observaciones en el tabaco.
Creo que el paquete de reformas de la Comisión es justo.
Los sistemas propuestos eliminan el apoyo directo a un producto que es la mayor causa de las enfermedades evitables en la UE.
Medio millón de ciudadanos de la UE mueren cada año a causa de enfermedades relacionadas con el tabaco, un millón en el conjunto de Europa.
Los ciudadanos de la UE encuentran profundamente ofensivo que casi 1 000 millones de euros al año se destinen a financiar un cultivo que nadie compraría si no estuviera subvencionado; un cultivo que no hace sino perjudicar a sus consumidores.
La aprobación de hoy del informe Daul no aporta nada a la salud de los ciudadanos europeos.
Es un día decepcionante para este Parlamento, y me complace que 215 diputados hayan votado en contra de este informe y en contra de las subvenciones para el tabaco.
   Hemos decidido votar en contra de todas las enmiendas a la propuesta de la Comisión y en contra del informe en su conjunto.
Queremos una agricultura europea moderna en consonancia con las reformas de la política agrícola común.
Consideramos que la propuesta de la Comisión es un paso hacia adelante para alcanzar los objetivos de la política agrícola de la Unión.
Apoyamos una reforma radical de la política agrícola con la disociación de las ayudas agrícolas como objetivo principal.
Por lo tanto, apoyamos la propuesta de la Comisión.
Apoyar la formulación del informe supondría un importante retroceso para la tarea de reforma de la agricultura europea, ya que el texto del Parlamento apoya el mantenimiento de la ayuda directa y la ayuda vinculada a la producción en un grado absolutamente excesivo.
El objetivo de la política agrícola de la Unión Europea es dar a los agricultores una mayor libertad para producir lo que el mercado demanda, consiguiendo con ello que la producción se adapte al consumidor.
Esto es especialmente importante desde una perspectiva internacional para que la competencia en el mercado europeo no sea todavía más difícil para los países en vías de desarrollo con sus productos agrícolas.
Se trata de principios importantes, a nuestro juicio, que la política agraria de la Unión debería tomar en consideración, sobre todo en lo que respecta al algodón y el tabaco.
   Los moderados opinamos que deberían suprimirse gradualmente las ayudas directas a la producción de tabaco, aceitunas, algodón y lúpulo.
El apoyo europeo a la producción de tabaco no se puede defender ni ética ni económicamente.
También opinamos que deberían suprimirse los derechos de aduana proteccionistas para las aceitunas.
   .– En nombre de los siete diputados radicales, queremos manifestar que apoyamos las enmiendas propuestas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural relativas al sistema de apoyo al sector del cultivo del tabaco.
Consideramos necesario y urgente reemplazar la política común actual, que es innecesariamente onerosa para los contribuyentes y consumidores europeos, nociva para el medio ambiente y para la competitividad e innovación del sector agrícola, y perjudicial para las economías de los países más pobres.
En este contexto, la reforma de la PAC que propone la Comisión, basada en la disociación de las subvenciones de la producción, aunque del todo insuficiente, constituye un paso en la dirección correcta.
No apoyamos, no obstante, el trato discriminatorio que penaliza expresamente el cultivo del tabaco, basado en un enfoque «prohibicionista» con respecto al hábito de fumar.
Por otra parte, apoyamos la posición del ponente, en el sentido de que la supresión de las ayudas a los productores de tabaco no equivale en absoluto a combatir el tabaquismo.
   .– La ayuda a la producción en los sectores del aceite de oliva, el tabaco y el algodón se debe mantener si queremos evitar que muchos productores abandonen la actividad y que se pierdan las características específicas de los productos mediterráneos.
La propuesta de la Comisión de una disociación de la ayuda con respecto a la producción, que acaba de aprobar también el Parlamento, es inaceptable y no constituye un buen augurio para los debates en el Consejo de Ministros de Agricultura.
Es una propuesta que va a tener una repercusión económica muy negativa y que va a dar paso a la desertización, sobre todo de las regiones más pobres de los Estados miembros de la Unión Europea, como las de Portugal.
La propuesta afecta especialmente a Portugal.
En el caso del algodón, el umbral de las ayudas se ha fijado en la ridícula cifra de 360 hectáreas, a pesar de los beneficios potenciales del proyecto de Alqueva y de la conversión de zonas yermas en tierras de regadío.
En el caso del aceite de oliva, el paquete financiero y la metodología decididos socavan tanto la modernización de los olivares portugueses como los nuevos derechos de plantación, fijados en 30 000 hectáreas, que se acordaron en 1998, a pesar del ahorro de 113 millones de euros previsto.
La propuesta supondría incrementar en unos 20 millones de euros el paquete financiero para Portugal.
La consecuencia más preocupante de la propuesta sería, no obstante, el gran número de productores que abandonarán el sector en Portugal, según indican diversos estudios.
Por esto hemos votado en contra.
   .– El informe Daul ha obtenido el consenso de la Alleanza Nazionale, al llegarse a un compromiso aceptable entre los diversos grupos políticos de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, gracias a la labor realizada por el Sr. Berlato para modificar la propuesta original de la Comisión.
Nuestro objetivo, con respecto a una propuesta que también hubiera puesto en peligro la posición italiana sobre el aceite en determinadas zonas desfavorecidas, era alcanzar un acuerdo para la desvinculación parcial y flexible del 60% de las ayudas de la producción, teniendo los Estados la posibilidad de aumentar ese porcentaje en caso necesario.
Junto con otros grupos, la AN ha apoyado y conseguido que se introduzca, además de criterios sociales y paisajísticos, un criterio de calidad, junto con medidas como la Denominación de Origen Protegida (DOP) y la producción orgánica, la cosecha manual y otras medidas que no están relacionadas con la cantidad.
La calidad del producto es una garantía para los consumidores y protege los tipos específicos de agricultura de algunos Estados europeos.
Por lo tanto, estamos satisfechos de que se reconozcan concretamente las características específicas italianas con respecto a la producción de aceite de oliva de alta calidad, y acogemos con satisfacción los mecanismos de ayuda para los productores oleícolas, que salvaguardan los niveles de empleo en las zonas rurales que se están despoblando e introducen medidas importantes para garantizar un aceite europeo de calidad.
Esa es la razón por la que he votado a favor del informe Daul.
   – He votado en contra de todas las enmiendas y, en la votación final, en contra del informe, ya que opinamos que la Unión Europea se equivoca al mantener o aumentar las ayudas a las plantaciones de tabaco, a los olivares y a la producción de algodón más allá de la propuesta original de la Comisión.
Creemos que se deben ir retirando esas subvenciones y que el dinero de los contribuyentes debe utilizarse de una forma más adecuada.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos considera que el aumento de las subvenciones es un problema de principio y, en lo que se refiere al tabaco, existen fuertes argumentos éticos en contra de la ayuda.
Puesto que muchos países en vías de desarrollo dependen enteramente de la producción de algodón, la ayuda de la UE distorsiona la competencia.
Estos países están incluso en peor situación que algunas regiones de la UE para resolver los problemas de transición que surgen cuando se abandona parte de la producción.
   . – La reforma de las organizaciones comunes de mercado de los productos mediterráneos se inscribe en la consecuencia lógica de la reforma de la política agrícola común, adoptada en Luxemburgo en junio de 2003. Está basada también en la disociación de las ayudas y en la transferencia de los fondos al segundo pilar.
La delegación de CPNT se ha opuesto siempre a esta reforma y sigue manifestando firmemente su oposición.
En el sector del tabaco, en particular, la disociación de las ayudas provocará el cese de esta actividad, que hasta ahora generaba muchos puestos de trabajo.
¿Qué será de esos trabajadores agrícolas cuando no se necesiten ya sus brazos?
El desarrollo rural no es matar un sector, sino más bien mantener puestos para que el campo siga vivo.
Dicho esto, entre la disociación total y la disociación parcial, preferimos la disociación parcial de las ayudas; entre la aplicación inmediata de esta reforma y la posibilidad de aplazarla, preferimos un poco de tregua.
Por ello, frente a las propuestas de la Comisión, nos resignamos a votar el texto del ponente.
Con este estado de ánimo, con temor, pero siempre con la misma combatividad, vemos asomar la próxima reforma de la organización común de mercado del azúcar.
   . – Pronunciándose a favor de la limitación máxima de la disociación de las ayudas públicas al cultivo de tabaco europeo, el Parlamento Europeo acaba de rendir un homenaje tardío a quienes combatieron desde un principio este mecanismo perverso, ideado por la Comisión, para obtener –con éxito, como sabemos– la bendición de la Organización Mundial del Comercio para los pagos de apoyo a la renta.
De hecho, con la disociación, la Unión Europea ha elegido un sistema que va a representar un obstáculo para los jóvenes al comienzo de su vida laboral, a hundir los mercados en el caos y a deslegitimar la ayuda pública.
En el sector del tabaco, la Comisión ha participado además en la desaparición de las ayudas inducida por el sistema de la disociación al proponer abiertamente la disociación total como preludio a la supresión de toda ayuda pública.
Bruselas establecía así una auténtica «preferencia extranjera» en beneficio de los productores de tabaco no europeos.
La contrapropuesta de la Comisión de Agricultura, que acaba de ser aprobada en el pleno, limita los daños al reasociar la mayor parte de la ayuda y reconocer a los Estados miembros una verdadera subsidiariedad.
La pelota está ahora en el campo del Consejo, que puede apoyarse en el trabajo realizado en el Parlamento a favor del mantenimiento del cultivo de tabaco en Europa y, en particular, en Francia.
   – Hemos decidido votar en contra de las enmiendas 1 a 28, 30 a 39 y 40 a 43 a las propuestas de la Comisión y en contra del informe en su conjunto.
Queremos una agricultura europea moderna en consonancia con las reformas de la política agrícola común.
Consideramos que la propuesta de la Comisión es un paso hacia adelante para alcanzar los objetivos de la política agrícola de la Unión.
Apoyamos una reforma radical de la política agrícola con la disociación de las ayudas agrícolas como objetivo principal.
Por lo tanto, apoyamos la propuesta de la Comisión.
Apoyar el texto del informe del Parlamento sería dar un gran paso hacia atrás en la reforma de la agricultura europea, puesto que este texto llega demasiado lejos en la promoción del mantenimiento de las ayudas directas y las ayudas vinculadas a la producción.
El objetivo de la política agrícola de la Unión Europea es dar a los agricultores una mayor libertad para producir lo que el mercado demanda, consiguiendo con ello que la producción se adapte al consumidor.
Esto es especialmente importante desde una perspectiva internacional para que la competencia en el mercado europeo no sea todavía más difícil para los países en vías de desarrollo con sus productos agrícolas.
Para nosotros, se trata de principios importantes que deben reflejarse en la política agrícola de la Unión.
   .– El Parlamento ha aprobado una serie de enmiendas al Reglamento que hoy nos ocupa, mejorando considerablemente la propuesta original de la Comisión.
Como es natural, celebro esas enmiendas.
Las más importantes son la prohibición a escala comunitaria de la producción y comercialización de mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas, una medida esencial para garantizar la calidad del aceite de oliva; la prohibición de los términos «aceite de oliva» – o cualquier otra imagen o símbolo que evoquen dicho producto, en la etiqueta o en la información al consumidor – utilizados para describir cualquier mezcla de grasas o aceites, con el fin de combatir la competencia desleal; la indicación obligatoria del origen de las aceitunas, basada en el país de cultivo; y la retención de restituciones a la producción para el pescado y las verduras en conserva.
Era fundamental que el Consejo actuara respetando el dictamen del Parlamento en este ámbito, pero el Parlamento no ha propuesto mecanismos eficaces para regular el mercado y ha aceptado el fin de las ayudas a la producción.
Lamentamos que se haya rechazado la propuesta de nuestro Grupo, que al menos habría protegido algunas de las ayudas vinculadas a la producción; es decir, basadas en la cantidad de aceite de oliva realmente producido, y no por hectárea.
Me alegra que se haya aprobado nuestra propuesta de conservar los organismos de control actuales, pero lamento que se hayan rechazado todas las demás.
   . – Las propuestas contenidas en el informe Lavarra no hacen ninguna referencia a los cambios negativos que se están fomentando con la revisión intermedia o con respecto al aceite de oliva ya que, tal como dice, considera que es un hecho consumado, en cuyo caso todo lo que queda por hacer es regular determinados aspectos del mercado del aceite de oliva.
Por ello, todas sus enmiendas, positivas en su mayoría (como la abolición de la práctica de mezclar aceite de oliva con otras sustancias grasas) se limitan a eso.
Discrepamos radicalmente con la lógica de considerar la revisión intermedia para el aceite de oliva como una conclusión inevitable, y con el contenido de la revisión; en otras palabras, con la desvinculación de una parte considerable de las subvenciones de la producción, congelando la producción de aceitunas a los niveles del 1 de mayo de 1998, reduciendo los créditos comunitarios para el aceite de oliva, etc.
La propuesta de la Comisión tendría que servir únicamente como base para el debate en el Parlamento Europeo y se tendría que rechazar en su totalidad, ya que crea una situación mucho peor que la actual y en ningún caso satisface a los productores oleícolas.
Hemos votado en contra del informe, a pesar de contener algunos aspectos positivos, ya que acepta la revisión intermedia para el aceite de oliva como una conclusión inevitable.
El Partido Comunista de Grecia pide a los productores oleícolas que luchen para que la revisión no se aplique en la práctica, de modo que se supriman los límites máximos sobre la producción de aceitunas y que se paguen las subvenciones en función de la producción real y se ponga fin a la farsa y burla de los productores oleícolas.
   .– En el informe que hoy nos ocupa, acojo con satisfacción las enmiendas propuestas que exigen un sistema de clasificación del aceite más satisfactorio; la prohibición de las mezclas de aceites de oliva con otras materias grasas; la indicación obligatoria en las etiquetas del lugar de origen de las aceitunas, determinándose dicho origen en función del origen de la planta y el lugar de recolección de las aceitunas, y no del lugar de prensado y procesamiento (ya que esto provoca casos de usurpación de imagen y piratería de marcas); una mayor transparencia del TPA para evitar que con este mecanismo se consiga denominar y vender como comunitarios las aceitunas y los aceites obtenidos a partir de aceitunas importadas de países extracomunitarios; y el aumento del precio base que activa automáticamente el procedimiento del almacenaje privado.
Por consiguiente, he votado a favor.
   .– He votado a favor de este informe.
Tenemos aquí una propuesta de Reglamento que sustituirá al Reglamento (CEE) nº 827/68, que dejará de estar en vigor en noviembre de 2004.
Con esta propuesta se pretende una mejor clasificación de los diferentes tipos de aceite de oliva, la prohibición de mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas, la indicación obligatoria en las etiquetas del lugar de origen de las aceitunas y, por lo tanto, la determinación del lugar de origen del aceite sobre la base del lugar de origen de la planta y del lugar de recolección, y no del lugar de prensado y elaboración, y una mayor transparencia del TPA.
También se propone que el término «operarios» se sustituya por la denominación más correcta de «productores oleícolas», y que no se asigne a las organizaciones de productores competencias de control y supervisión del mercado, que deben permanecer en manos de las autoridades nacionales que controlan los sectores oleícola y agrícolas.
Además, todos los productores del sector llevan tiempo pidiendo una legislación más clara y transparente.
Esperamos que los resultados satisfagan sus expectativas.
   – He votado en contra de todas las enmiendas y, en la votación final, en contra del informe, ya que opinamos que la Unión Europea se equivoca al mantener y aumentar las ayudas a los olivares más allá de la propuesta original de la Comisión.
Creemos que se deben ir retirando esas subvenciones y que el dinero de los contribuyentes debe utilizarse de una forma más adecuada.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos considera que el aumento de las subvenciones es un problema de principio.
Puesto que muchos países en vías de desarrollo dependen enteramente de la producción de algodón, la ayuda de la UE distorsiona la competencia.
Estos países están incluso en peor situación que algunas regiones de la UE para resolver los problemas de transición que surgen cuando se abandona parte de la producción.
La propuesta del Parlamento significa no solo mayores subvenciones que las que la Comisión ha propuesto, sino demandas incluso más concretas sobre productos y necesita sistemas de clasificación.
Esto puede ser loable, pero a menudo se trata de una forma de protección contra la competencia exterior, o dicho de otra manera, se trata de una barrera comercial oculta que dificulta el libre comercio.
   . – La única forma posible de calificar la resolución del Parlamento Europeo sobre el Día Internacional de la Mujer es de insulto y burla para las mujeres.
Todo fomento de la igualdad de la mujer y búsqueda de responsables por los triviales resultados obtenidos quedan eliminados por las alabanzas hacia la política de la UE y las críticas positivas de las decisiones de las Cumbres de Lisboa y Barcelona.
La dura realidad experimentada por las mujeres en la UE (elevado νndice de desempleo, puestos de trabajo escasos y mal retribuidos, terrorismo en el lugar de trabajo, ausencia de medidas de apoyo social a la familia, aumento de la edad de jubilación, discriminación salarial, etc.) es el resultado de las decisiones estratégicas de la UE, que recibieron un empuje importante en las Cumbres de Lisboa y Barcelona.
Las propuestas para promover el nombramiento de mujeres para el cargo de Comisarias, crear una cartera especial de los derechos de la mujer en la Comisión, dar a las mujeres la misma representación en las elecciones al Parlamento Europeo, crear un instituto europeo para las cuestiones de género, etc. ilustran hasta qué punto los residentes temporales de Bruselas están alejados de los problemas y las preocupaciones reales de las mujeres trabajadoras.
¿Cómo puede una mujer empleada a tiempo parcial, con un salario parcial, o con jubilación parcial, que es el modelo promovido o, al menos, aceptado por quienes inspiran este tipo de textos, participar plenamente en la vida social y política?
Por este motivo los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia nos hemos abstenido de votar.
   – Señor Presidente, el informe de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa sobre los prisioneros de Guantánamo reconoce con toda razón el incumplimiento del Derecho internacional y los derechos humanos.
En efecto, a esas personas, víctimas del expansionismo imperialista que ha adoptado la forma de «guerra contra el terrorismo», no se las trata como prisioneros de guerra y se ven sometidas a torturas y a todo tipo de humillaciones posibles.
Y eso pese a la civilización de los que se proclaman a sí mismos los paladines de la civilización y quieren dar al resto del mundo lecciones de democracia.
Sin embargo, el informe acepta el núcleo de la política imperialista y la percepción estadounidense del terrorismo, justifica el ataque a Afganistán, no condena los arrestos y detenciones ilegales y se limita a pedir un juicio justo para los prisioneros.
Por esta razón, los diputados del PE del Partido Comunista de Grecia se han abstenido en la votación y piden que se liberen a todos los presos inmediatamente y se les indemnice por lo que han tenido que soportar.
   – Los moderados suecos estamos de acuerdo con la exigencia de que se someta a un juicio justo a los prisioneros de Guantánamo y, por lo tanto, hemos votado a favor del informe que se ha presentado.
Sin embargo, no compartimos la opinión de que los prisioneros cumplen necesariamente las condiciones de la Convención de Ginebra, lo que permitiría considerarles como prisioneros de guerra.
Por lo tanto, es incorrecto que el informe invoque las reglas de la Convención de Ginebra que rigen el tratamiento de los prisioneros de guerra como directamente aplicables a los prisioneros de Guantánamo.
   .– Esta recomendación, cuyo origen está en una iniciativa en la que participó mi Grupo parlamentario, era urgente y necesaria, aunque no estoy de acuerdo con la forma en que se han formulado todos sus puntos.
Pero, por desgracia, llega demasiado tarde, puesto que cientos de personas, incluidos niños, de unos 40 países, entre ellos países de la Unión Europea, están retenidas en la base militar estadounidense de la Bahía de Guantánamo desde enero de 2002 en circunstancias y condiciones inaceptables y sin ningún derecho ni garantía.
Es urgente y necesario que las autoridades de los Estados Unidos pongan fin sin demora a esta flagrante violación de los derechos humanos más básicos y de la dignidad humana, que viola toda la legislación y el Derecho internacional, sobre todo en cuanto al acceso a un juicio justo y la prohibición de las detenciones arbitrarias.
Es urgente y necesario que los gobiernos de los países de la Unión Europea dejen de consentir esta situación y adopten una posición clara y firme que denuncie y condene esta situación inaceptable, exigiendo a las autoridades de los Estados Unidos que garanticen a esos prisioneros el acceso inmediato a la justicia de conformidad con la legislación y el Derecho internacional.
   . – Casi nadie se interesa tan apasionadamente por la situación de los presos de Guantánamo y manifiesta tanta compasión hacia ellos como este Parlamento.
No comparto la opinión dominante en esta Asamblea. No solo no creo que se trate de una cuestión prioritaria, sino que, para decirlo todo, la condición de esas personas me inspira poca conmiseración.
A la elite ilustrada de virtuosos defensores de los derechos fundamentales que no ve en Guantánamo más que desgraciados presos, víctimas de la arbitrariedad de los Estados Unidos, tengo que recordar que hablamos de individuos sospechosos de pertenecer a la más peligrosa organización criminal jamás conocida, activistas que han participado en distinta medida en uno de los atentados más sangrientos de la Historia, terroristas islámicos que han declarado una guerra total a Occidente y sus valores.
Una situación de excepción, como es la lucha contra el terrorismo internacional, puede justificar medidas excepcionales.
La situación de los presos de Guantánamo, una cuestión que por lo demás es de la estricta competencia de los Estados Unidos, me parece menos digna de interés que la de las familias de las víctimas, de las que nos preocupamos menos.
   .– La cuestión de la « detención, trato y juicio de determinados no ciudadanos en la guerra contra el terrorismo» que está ocurriendo en la Bahía de Guantánamo ha sido retomada por ciertos sectores europeos como una cuestión política, más para dificultar la fluidez de las relaciones transatlánticas que para respetar y defender los valores fundamentales del Estado de derecho y el pleno respeto a la legislación humanitaria internacional.
El tono del informe pretende alimentar no solo la división que se produjo en Europa con motivo de la guerra del Iraq, sino también la animosidad contra los Estados Unidos.
Por mi parte, creo también «que las relaciones transatlánticas son inestimables y pueden ser una fuerza formidable en el mundo tal como el Consejo Europeo ha expuesto, únicamente si los derechos humanos básicos – como el derecho a un juicio justo y la prohibición de la detención arbitraria – se respetan claramente como universales y no negociables y siguen siendo el núcleo de los valores e intereses comunes que mantienen tanto la Unión Europea como los Estados Unidos.»
Ahora bien, la razón fundamental que subyace al informe es el hecho de que las exigencias dirigidas a los Estados Unidos se deben a que los supuestos terroristas están retenidos en Guantánamo, muy lejos de Europa.
Por lo tanto, he votado en contra de este informe, más por el talante antiamericano que se puede vislumbrar en él que por los principios fundamentales que evoca y que yo siempre he defendido.
   – Con esto concluyen las explicaciones de voto.
(1)
   – De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto sobre Ampliación / Países candidatos.
   . Gracias, señor Presidente.
Señorías, quiero ante todo dar las gracias al Comisario Verheugen por su constructiva y muy estrecha cooperación en el curso de los años.
Los éxitos de la República Checa en los últimos años están fuera de toda duda.
Aún así, siguen existiendo deficiencias en algunos ámbitos, como por ejemplo, en la normativa aplicable a las plantas de procesamiento de alimentos.
Pero nuestros consumidores no deben tener miedo; en el mercado interior de la UE no se permitirá la entrada de nada que incumpla nuestras normas.
Otro problema que me plantean cada vez con más frecuencia es el supuesto tráfico de seres humanos y, en particular, de niños en la frontera germano-checa.
El Gobierno checo tiene que fomentar programas de ayuda a las víctimas en este ámbito.
Se necesitan también programas de formación dirigidos a la policía y la guardia de fronteras para concienciarles del problema del tráfico de seres humanos, y tiene que existir una mayor cooperación transfronteriza sobre la base de INTERREG.
En cuanto a los planes de construcción de presas en las cuencas altas del río Elba, he logrado convencer a la Comisión de la Unión Europea de que es absolutamente esencial que se lleve a cabo una evaluación del impacto medioambiental de este proyecto y que se estudien alternativas intermodales.
Yo vivo en el valle del río Elba en Sajonia, que se inundó en el verano de 2002, y sé de lo que estoy hablando.
Por último, quiero hablar sobre la intención del Parlamento checo de rendir tributo al ex presidente checoslovaco Edvard Beneš.
Después de habernos pasado años debatiendo el asunto de los decretos Beneš aquí en el Parlamento y de encontrar una fórmula de compromiso que fue aprobada por la inmensa mayoría del Pleno en abril del año pasado, creo que es poco sensible y una provocación por parte de los checos que ahora, justo antes de que el país se incorpore a la Unión Europea, aprueben una ley que no solo resucita el pasado, sino que en realidad le rinde tributo.
No quiero que nadie que respalde esta ley se una a mi Grupo en el futuro.
   – Señor Presidente, este periodo legislativo se acerca a su fin, al igual que el proceso de la adhesión de diez Estados a la Unión Europea.
Incluso antes de ser ponente del Parlamento para la adhesión de Estonia, ya tenía un gran interés por este país, que he visitado con regularidad durante 11 años.
Por lo tanto, estoy firmemente convencido de que no solo somos corteses cuando decimos en el informe que «el Parlamento Europeo subraya la determinación y la continuidad de los esfuerzos realizados por las autoridades estonias en los preparativos para la adhesión durante todo el periodo de transición».
Puedo ver –acaba de salir–, he podido ver al ex Ministro de Asuntos Exteriores, Toomas Hendrik Ilves, presente en esta Cámara y quiero darle las gracias, en nombre de todos nuestros otros colegas estonios, por esa determinación mostrada por todos los partidos políticos de Estonia.
Personalidades dignas de admiración, como –entre otros– el ex Presidente Lennart Meri, o Mart Laar, que ocupó por dos veces el cargo de Primer Ministro, han hecho mucho en el pasado para orientar el país hacia Europa.
Estoy convencido de que, con el apoyo de la UE, el dinamismo del país, que se puede ver sobre todo en Tallinn, acelerará también el desarrollo social y económico en otras partes más remotas.
Con respecto a Rusia, el Sr. Brok ya ha dicho algo sobre los tratados de fronteras, y quiero añadir que también tiene que estar claro que el Acuerdo de Asociación y Cooperación de la UE con Rusia se aplica por igual a todos los nuevos miembros.
Espero respuestas claras del Consejo de Ministros a las declaraciones hechas el 5 de marzo por el ministro ruso Sergei Ivanov reiterando la falsa propaganda de la URSS –y, por desgracia, también de la Rusia actual– en es decir, que la URSS no invadió los países bálticos, sino que estos reclamaron su ayuda.
Este tipo de propaganda y cuentos de hadas no deben difundirse aquí, y eso es algo que la Unión Europea tiene que dejar claro a Rusia.
   . – Señor Presidente, como ponente para Chipre, me complace comprobar que, en su informe de seguimiento, la Comisión certifica que este país ha alcanzado un alto nivel de alineación con el acervo comunitario en la mayoría de los ámbitos.
No obstante, esta satisfacción se ve ensombrecida por el hecho de que, en el momento en que hablamos, la aplicación del acervo comunitario sigue estando en suspenso en la parte ocupada de la isla y las negociaciones entre las comunidades parecen hallarse actualmente en punto muerto.
La causa fundamental de este bloqueo reside en que el negociador principal por parte turcochipriota, el Sr. Denktash, a pesar del Plan Annan, todavía no ha admitido o comprendido que Chipre es un país independiente e indivisible.
Este país solo podrá adherirse a la Unión Europea a condición de que se dote de una constitución que le doten de una personalidad internacional única y unas instituciones federales que funcionen.
La estrategia del Sr. Denktash, desgraciadamente confirmada por sus recientes declaraciones sobre el rechazo del Plan Annan, conduce en línea recta al fracaso de las negociaciones bilaterales.
Por suerte, el dispositivo de la ONU contiene mecanismos de recuperación.
El primero es la intervención de Grecia y Turquía, prevista para el 22 de marzo, en las negociaciones bilaterales.
En ellas, Turquía tendrá la ocasión de levantar el serio obstáculo para su propia perspectiva europea que es, según la Comisión, la falta de solución del problema de Chipre.
El segundo guardafuegos podría provenir del referendo popular del 22 de abril: si una mayoría de turcochipriotas votan a favor del Plan Annan y de la adhesión, entonces los fantasmas del pasado podrán volver a los anales de la historia.
Los próximos días serán decisivos para el futuro de Chipre.
De acuerdo con el Comisario Verheugen, el Parlamento Europeo no puede sino desear que los grecochipriotas, al igual que los turcochipriotas, aprovechen esta oportunidad histórica.
   . – Señor Presidente, en mi última visita al país objeto de mi informe –Letonia–, he tenido la impresión de que la adhesión a la Unión Europea no ha calado todavía en las mentes de la elite política.
Esperaban que en el informe de seguimiento se elogiaran los éxitos del proceso de alineamiento.
Pero ese no es su objetivo.
Su objetivo es analizar los problemas de relevancia directa e indirecta para la coexistencia en la Unión Europea, de modo que la adhesión pueda beneficiar a todas las partes implicadas.
Celebro que el representante del Gobierno letón en Bruselas y antiguo negociador jefe de ese país considere mi trabajo exhaustivo y sólido y me haya confirmado que el informe diagnostica correctamente los problemas del país.
Quiero expresar mi agradecimiento por las largas conversaciones que pude mantener con la embajada y otros ministerios y organismos públicos.
La información que me proporcionaron me ayudó a obtener una imagen realista de la situación del país.
Quiero dar también las gracias a mis colegas por su estrecha cooperación.
A diferencia de la Comisión, creo que el trabajo de la nueva Oficina de Prevención y Lucha contra la Corrupción puede calificarse de eficaz y prometedor.
Estoy convencida de que servirá para terminar con la imagen negativa de Letonia.
Cuando visité el país, me reuní también con una Ministra de Justicia muy comprometida, y estoy convencida de que con ella las reformas se encuentran en buenas manos y que se conseguirán logros con mucha más rapidez de lo que se presupone en el informe de la Comisión.
Lo mismo puedo decir de la política agrícola.
Asimismo, me alegra saber que mi informe ha desencadenado un debate político sobre lo que probablemente es el principal problema social del país: la manera de integrar mejor a la población de habla rusa.
En el debate en torno a mi informe se ha discutido la manera de lograr la ciudadanía para una quinta parte de la población y la forma de acelerar el proceso.
He soportado con paciencia las acusaciones, condenas e insultos recibidos últimamente con la esperanza de que el debate de mis propuestas, que a fin de cuentas están todas ellas respaldadas por el Consejo de Europa, consiguiera algún resultado satisfactorio, es decir, un aumento del número de ciudadanos nacionalizados.
En contra de lo que algunos políticos letones reivindican, el contenido de mi informe y las cosas que exige son idénticos a los de otras organizaciones europeas.
No podemos acusar al Consejo de Europea ni al Alto Comisario de la OSCE de pertenecer a una determinada familia política.
Naturalmente, es cierto que con mi informe no he satisfecho las aspiraciones nacionales heroicas de una parte de la elite política del país que se considera infalible.
No era ese mi objetivo.
He escrito este informe con sentido de responsabilidad hacia los valores comunes de nuestra Unión Europea, entre ellos la indivisibilidad de la dignidad humana, y me mantengo firme en eso.
   . – Señor Presidente, ante todo doy las gracias al Comisario y le felicito por su excelente trabajo.
Cuando iniciamos nuestra legislatura en el verano de 1999, lo hicimos con la decisión de Helsinki que supuso la unificación del procedimiento para la integración de los nuevos países, el proceso único.
Hoy, cuando nuestra legislatura se acerca a su fin, este círculo se está cerrando satisfactoriamente y esto es algo muy serio e importante para toda Europa.
Los dos meses que quedan es muy poco tiempo.
Hoy estamos ejerciendo nuestra crítica de los nuevos países como colegas, no como observadores ni como asesores.
En este sentido, yo, como ponente oficial para Lituania, quiero confirmar la tarea positiva e importante que se ha llevado a cabo en este país y que ha contribuido a su progreso, de modo que en dos meses estará en situación de convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Existen problemas, como en todos los nuevos países.
Pero se han resuelto los problemas más graves como, por ejemplo, la cuestión de Kaliningrado, las relaciones con la Federación de Rusia, el problema de la central nuclear de Ignalina y el problema de la cooperación regional.
¿Qué tenemos que hacer nosotros?
Tenemos que apoyar este esfuerzo.
Tenemos que apoyarles en las cuestiones medioambientales, apoyar la mejora de las redes transeuropeas en el ámbito de la energía y el transporte, para que estos países puedan integrarse más en las estructuras europeas.
Como tengo otra identidad (nací en una isla del Mediterráneo, Creta), sería un descuido de mi parte que no mencionara la integración de la Unión Europea en el Mediterráneo con Chipre y Malta.
Este círculo se está cerrando de forma excepcional.
Espero, a la vista de lo que el Comisario nos ha dicho antes, que la posición relevante de la Unión Europea se mantenga constante, de modo que cuando Chipre se convierta en un miembro de la Unión Europea y se haya resuelto la cuestión chipriota, como esperamos, se pueda aplicar al 100% el acervo comunitario en todas las políticas de un Chipre reunificado.
   – Señor Presidente, señor Comisario, miramos a Hungría con el respeto y estima debidos a un pueblo que espera encontrar en nuestra Unión no solo respeto a su independencia e identidad nacional, sino también seguridad colectiva y la prosperidad económica que le negó la dictadura comunista, a la que se vio sometido junto con tantos otros durante casi 40 años.
Ahora bien, hemos de reconocer que el paso histórico de la ampliación plantea cuestiones y temores legítimos por ambas partes, teniendo en cuenta el desafío que supone reunificar dos mundos que, lamentablemente, han alcanzado en las últimas décadas fases de desarrollo muy diferentes.
Esto acentuará inevitablemente las diferencias entre las regiones más opulentas y las menos prósperas, y dará lugar a un aumento de la población que vive en las regiones menos desfavorecidas.
Es verdad que tenemos que aceptar ese hecho.
Pero también es verdad que el paso que hay que dar en mayo de 2004 tiene la máxima relevancia política, porque demuestra claramente la vitalidad con que todos los países de Europa que participan en la ampliación se enfrentan al reto que la historia les ha planteado.
Mi esperanza es, señor Presidente, que de ahora en adelante tengamos todos –los antiguos y los nuevos Estados miembros– la oportunidad de trabajar juntos y ejercer nuestra responsabilidad común en el desarrollo de la Unión Europea.
Esta responsabilidad común implica mantener e incluso reforzar el principio de la cohesión económica y social.
Desde este punto de vista, vemos la ampliación como un contrato que aporta ventajas mutuas tanto a los nuevos países de la Unión como a los actuales cuyos niveles de renta siguen justificando la asignación de ayudas comunitarias al desarrollo.
En este sentido, acogemos con plena satisfacción el proyecto de perspectiva financiera para 2007-2013 que la Comisión acaba de someter a este Parlamento.
Implica también una mayor calidad democrática en las instituciones europeas, donde es fundamental mayor transparencia y supervisión democráticas, así como una participación mayor y más efectiva de los parlamentos nacionales en la construcción de Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Hungría es uno de esos países que ha realizado una tarea excepcional de preparación para su ingreso en la Unión Europea.
Mi tarea ha consistido en acompañar ese esfuerzo de cerca.
Es cierto que todavía siguen existiendo algunos problemas que Hungría tendrá que resolver, pero sabemos que su Gobierno está decidido a cumplir los compromisos adquiridos a su debido tiempo.
En lugar de recordarlos ahora, creo que sería más adecuado destacar el éxito y la determinación con que este país se ha enfrentado en los últimos años a esos retos.
Hungría, al igual que todos los demás países candidatos, va a ocupar, por fin, el lugar que merece como Estado miembro de la Unión Europea.
Como ponente para ese país, les pido, por lo tanto, a todos ustedes que apoyen el informe Brok, que representa años de esfuerzo y duro trabajo y marca el comienzo de una nueva era en la vida de la Unión Europea.
   . – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, al ser este el último informe del Parlamento antes de la fecha histórica de la ampliación de la UE, quiero hacer una declaración en mi calidad de copresidenta de la Comisión Parlamentaria Mixta UE-República Checa y como ponente para Malta.
A medida que se acerca esa fecha, las expectativas son cada vez más realistas; la ampliación no resolverá todos los problemas de un plumazo.
Continuamente recibo cartas de los ciudadanos que se contradicen con la línea oficial sobre los decretos Beneš que todavía se siguen aplicando en casos en los que está pendiente la indemnización.
Lo único que puedo comentar sobre esta cuestión es que me gustaría una mayor sensibilidad en la manera de tratar la historia y personajes históricos como Edvard Beneš.
Sin embargo, Austria es uno de los países que más pueden ganar con la ampliación y se está beneficiando, sobre todo, de las mejores relaciones comerciales y las inversiones en la República Checa.
Como sus vecinos, éramos firmemente partidarios de su adhesión, con la esperanza de que la ampliación aportaría a Europa Central desarrollo pacífico y crecimiento económico.
Volviendo al tema de Malta, no puedo sino felicitar a este Estado mediterráneo, pequeño pero importante, situado allí donde se encuentran Europa y Africa del Norte, por su decisión de unirse a Europa, decisión que ahora está respaldada por todas sus fuerzas políticas, y también por los esfuerzos que ha hecho el país para preparar su adhesión a la UE.
Si consideramos las deficiencias estructurales de sus astilleros y, en general, la necesidad de convertir una economía protegida e insular en una economía de libre mercado, la aplicación del acervo comunitario ha representado un gran reto y un gran logro para este pequeño Estado insular.
Ahora bien, todo lo que puedo decir a los malteses es que no deben temer que, como país de pequeño tamaño, sean tragados por algo tan grande como la Unión Europea.
El nombramiento del Sr. Borg, el Ministro de Asuntos Exteriores de Malta, como su Comisario, demuestra la importancia que Malta concede a su adhesión a la UE.
   – Señor Presidente, permítame por una vez hablar sobre los problemas grandes o pequeños que Polonia tiene todavía que resolver para ocupar de nuevo el lugar que le corresponde en Europa.
Para alguien como yo que ha vivido –aunque en la posición privilegiada de corresponsal extranjero– los difíciles años de la dictadura comunista y que, posteriormente, regresó para ocuparse de Polonia como ponente, este es un momento importante, y me atrevo incluso a decir, emocionante.
No hubiera nunca imaginado en esos años que en Polonia y los otros países ex comunistas se restableciera la democracia y el desarrollo económico libre y efectivo en tan corto espacio de tiempo.
Creo que esta es la última vez que voy a hablar sobre Polonia en esta Cámara y quiero dar las gracias a todas aquellas personas que, tanto aquí como allí, en Bruselas y en Varsovia –puedo ver al Comisario Verheugen aquí– han contribuido a cerrar esta herida en nuestro continente.
Además, espero que los poloneses apreciarán plenamente la grandeza del sueño europeo.
No obstante, también quiero mencionar brevemente a otro país. Rumania.
El Sr. Podestà hablará dentro de poco sobre este país, con gran profundidad.
Rumania todavía tiene un largo camino que recorrer, pero está haciendo todo cuanto puede para alinearse con Europa y prepararse para su adhesión.
Hemos criticado a Rumania por sus retrasos; esta ha reaccionado intentando poner orden a sus asuntos internos.
Ahora, naturalmente, necesita que se la vigile, estimule y supervise, pero también que se la aliente, y por eso me parece que el tono de reproche utilizado por la baronesa Nicholson of Winterbourne en su informe es excesivo.
Así pues, apoyamos las enmiendas que el Sr. Podestà ha presentado y que van precisamente en esta dirección; es decir, la crítica constructiva.
   – Señor Presidente, como bien sabemos, de los 10 países candidatos, Eslovenia es quien mejor cumple los criterios de adhesión: solo había un punto que no estaba a su favor.
Era el reconocimiento de los certificados extranjeros de estudios, una situación que ha quedado resuelta con la ley reciente.
Hoy, se reconocen oficialmente los certificados extranjeros de la misma forma que los certificados eslovenos.
Naturalmente, habrá problemas, pero no hay otra alternativa, tal como bien ha dicho esta mañana el Comisario Verheugen, el hombre que merece un gran reconocimiento por su excelente labor política y diplomática.
La situación positiva de Eslovenia se debe tanto al firme consenso que existe entre el partido gobernante y la oposición, como a la aplicación del acervo comunitario a gran escala y la prudencia y habilidad con que se ha acometido este reto.
Ahora el próximo objetivo es entrar en la zona del euro, un objetivo que, hace algunos años, parecía difícil por el elevado índice de inflación, pero que ahora parece factible en un plazo de tiempo razonable, puesto que, a finales de 2003, la inflación se redujo, situándose entre un 4 % y un 5 %.
Por lo tanto, Eslovenia ha sido capaz de reconvertir algunas plantas de gran tamaño –el legado del socialismo – en pequeñas empresas que han llegado a hacerse relativamente dinámicas.
En política exterior, la cuestión de las relaciones con Croacia sigue pendiente: últimamente se han tenido noticias de la ratificación, por parte del Parlamento croata, del acuerdo sobre la distribución de los activos de los países pertenecientes a la antigua Yugoslavia, acuerdo firmado en Viena en 2001, pero que hasta ahora solo habían firmado los croatas.
Con este marco legal, será más fácil resolver otros problemas, sobre todo el de la declaración unilateral croata sobre la zona ambiental marítima exclusiva del Adriático, también criticada por la Unión Europea por ser unilateral y no haberse logrado mediante un acuerdo entre todas las partes interesadas.
Sin embargo, el clima general entre Zagreb y Liubliana ha mejorado últimamente y los valores de seguridad, estabilidad y prosperidad a los que aspira Eslovenia son los de la Unión Europea.
La entrada en la UE es el reconocimiento del camino que se ha tomado hacia la modernización del país al tiempo que se respetan los valores y principios comunitarios.
Por lo tanto, felicitaciones y bienvenida a Eslovenia.
   . – Señor Presidente, yo también tengo la tentación de decir muchas cosas sobre Rumania, pero hoy, voy a limitarme al país del que he sido responsable durante los últimos años, o sea Eslovaquia.
Me doy cuenta de que este informe no es el más importante, y puede que sea el menos importante, de todos los informes que he elaborado sobre este país a lo largo de los últimos seis o siete años.
Lo cierto es que Eslovaquia ingresará en la Unión Europea el 1 de mayo.
He seguido a este país durante años y no cabe la menor duda de los progresos que ha realizado en muchos ámbitos.
Que sea este un cumplido a un país pequeño, el último en adquirir su independencia y cuyos problemas políticos antes de las elecciones de 1998 hicieron también que se incluyera tarde en la lista de los países con los que se llevaban a cabo negociaciones.
Hoy estamos hablando de las cuestiones que todavía quedan por resolver y sobre lo que todavía debe suceder en los países candidatos antes del 1 de mayo.
En este sentido, comparto el punto de vista de la Comisión en lo que se refiere a Eslovaquia.
Es el Gobierno de Bratislava quien tiene que hacer lo que hay que hacer; de lo contrario, este país tendrá un problema después del 1 de mayo, con todas las implicaciones que esto conlleva.
No puedo estar más de acuerdo con lo que el Comisario Verheugen ha dicho esta mañana: si se produce un problema de este tipo, nosotros, en la Unión Europea, no podemos recurrir a ningún compromiso, sino que tenemos que actuar con firmeza.
Ahora bien, como él, yo también espero que los problemas se resuelvan antes del 1 de mayo.
No deben faltar algunos comentarios generales sobre este informe.
Reitero mi preocupación por la corrupción e insto al Gobierno a que otorgue una elevada prioridad a seguir luchando contra ella.
Eslovaquia sigue mejorando en lo que respecta a su situación económica.
El crecimiento económico es considerable; el desempleo se está reduciendo, pero tengo dudas de si todos los eslovacos se están beneficiando de ello.
Si bien las reformas de la seguridad social, en particular para conseguir la reinserción laboral de los ciudadanos que reciben el subsidio de desempleo, son recientes, en la práctica parecen repercutir negativamente en determinados grupos.
Esto se aplica en particular a la población romaní en algunas partes del país, en especial en Eslovaquia oriental, donde prácticamente no hay puestos de trabajo para ellos.
Ni que decir tiene que este tipo de Reglamento será, por tanto, ineficaz.
Quizá sea esta una de las razones que estarían detrás de los incidentes desagradables que han tenido lugar últimamente, como el saqueo de tiendas.
Ninguna excusa sirve para justificar tales acciones; son ilícitas, pero, sin embargo, tengo que recomendar a los eslovacos que vuelvan estudiar su legislación social minuciosamente.
Puesto que Eslovaquia ha prometido hacer más, y no menos, por la población romaní, no me opongo a unas enmiendas que tienen como objetivo reiterar esta cuestión.
No obstante, me opongo a las enmiendas que aceptan la relación entre el saqueo de tiendas y los problemas en torno a la seguridad social.
En mi opinión, lo primero es inaceptable y tiene que hacerse algo respecto a lo segundo.
   . – Señor Presidente, la integración de diez nuevos países en la Unión Europea significa el reconocimiento mutuo, como ha dicho el ponente, Sr. Brok, del hecho de que, por encima de todos los intereses nacionales tradicionales, existen intereses europeos generales que todos los países deben considerar como parte de sus intereses nacionales.
En consecuencia, los países nuevos y los antiguos deben dejar de pensar de forma puramente etnocéntrica.
Además, todo el procedimiento de integración, tal como deja claro el informe, acelera el progreso de estos países con reformas de carácter político, administrativo y económico y ese es el mayor beneficio para sus ciudadanos.
En particular, quiero expresar la satisfacción de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior por el alineamiento de estos países con el acervo comunitario en los ámbitos del derecho mercantil, las normas contables, la legislación en materia aduanera y los movimientos de capital y, de modo más general, por los notables resultados conseguidos en lo que se refiere a la transposición de legislación comunitaria a sus respectivas legislaciones nacionales.
Pero al mismo tiempo quiero decir que la comisión lamenta el retraso de algunos países en los ámbitos del comercio, las transacciones transfronterizas y el reconocimiento de las cualificaciones profesionales.
En este punto diría que hay que enviar un mensaje claro de que las enormes posibilidades que se abren a sus ciudadanos están ligadas a las obligaciones que tienen con respecto a la aplicación de la legislación comunitaria.
   . – Señor Presidente, como ponente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, quiero, ante todo, felicitar a Bulgaria por los progresos que ha realizado: se han completado 26 capítulos, otros seis siguen pendientes, pero queda mucho más por hacer respecto a las perspectivas de inversión, lo cual significará el establecimiento de un clima comercial transparente y sin ambigüedades que garantice a las empresas la seguridad de sus inversiones y elimine la amenaza que para ellas supone la corrupción.
En cuanto a la central nuclear de Kozloduy, quiero decir lo siguiente.
Si de la inspección llevada a cabo en noviembre de 2003 se desprende que se han seguido todas las recomendaciones del Grupo de Cuestiones Atómicas, la Comisión podrá considerar el aplazamiento del cierre de Kozloduy 3 y 4 por algún tiempo.
Pero en caso contrario, será necesario que la Comisión respete el calendario acordado para el cierre de las unidades 3 y 4.
A la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía le preocupan muchas más cosas respecto a Rumania.
A pesar de todos los esfuerzos del Gobierno rumano, hemos de concluir que, hasta la fecha, este país no posee una economía de mercado que funcione.
En la práctica, queda mucho por hacer para erradicar la corrupción y poner en marcha reformas estructurales de una manera concreta y coherente.
El camino de Rumania hacia la Unión Europea se ve dificultado por la tardanza de las privatizaciones, el retraso de la reforma de las empresas públicas y a una condiciones de inversión que todavía dejan mucho que desear.
El escaso atractivo de Rumania para los inversores extranjeros es otra razón para desarrollar plenamente y con carácter urgente el Estado de derecho en el ámbito de la economía rumana.
Tiene que crearse una cultura que acepte responsabilidades y aplique las leyes.
Por lo tanto, acogemos con gran satisfacción la propuesta del informe Brok para realizar un ejercicio de reorientación y, al mismo tiempo, prestar más atención a los problemas relacionados con el Estado de derecho.
También es necesario que se reestructuren sectores fundamentales como los de la energía, la minería y el transporte.
En resumen, Rumania tiene que hacer todavía un esfuerzo enorme.
   – Señor Presidente, es la última vez que, como ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, junto con el Sr. Ettl, puedo dar una opinión sobre los preparativos de los países candidatos en el ámbito social.
He de decir que todos estos países han hecho esfuerzos increíbles para progresar en distintos frentes de la esfera social.
Tienen una serie de bazas con las que pueden jugar y sobre las que se conoce demasiado poco, al menos en nuestros países, donde se piensa a menudo que los nuevos Estados miembros se encuentran todavía en una fase inicial de desarrollo.
Huelga decir que eso no es así.
Por ejemplo, la población está muy bien educada: el 88 % de las personas de 20 a 24 años han recibido enseñanza superior, como mínimo.
Esa cifra es superior a la de los 15 Estados miembros actuales, que es del 74 %.
Además, la población de los diez nuevos países es más joven que en los 15 Estados miembros actuales.
Por lo tanto, el fenómeno del envejecimiento de la población va a tardar un poco más en dejarse sentir.
En resumen, estos países poseen un gran potencial en cuanto a recursos humanos.
La utilización de ese potencial al máximo tiene que ocupar un lugar destacado en nuestra agenda política.
En la actualidad, esos recursos humanos no se aprovechan lo suficiente.
El nivel de desempleo en los países candidatos es alto y las oportunidades de empleo son escasas.
El 14,3% de la población en edad de trabajar carece de empleo, frente al 8 % de la Unión Europea.
El desempleo entre los jóvenes de menos de 25 años ha adquirido proporciones alarmantes: 32 %, el doble que en la Unión Europea.
Un caso extremo es el de Polonia, donde el desempleo juvenil alcanza el 41 %.
Además, en siete de los diez Estados miembros candidatos, el desempleo juvenil aumentó en 2003 comparado con el año anterior.
Por consiguiente, es obvio que estos países, según establece la estrategia europea sobre el empleo, tienen que desarrollar una política de empleo sostenible y activa.
El aprendizaje permanente ha de mantener a los trabajadores en activo dentro de un mercado laboral cambiante.
El número de personas entre 25 y 65 años que recibieron cursos en 2002 es del 5 %, frente al 8 % de la Unión Europea, y también se corre el riesgo de una fuga de cerebros de profesionales altamente cualificados.
Otra cuestión es la salud y la seguridad en el trabajo.
Algunos países prefieren pagar a los trabajadores salarios más altos a costa de las garantías de salud y seguridad.
El poder adquisitivo y los ingresos antes de impuestos están muy por debajo de la media europea, pero han aumentado – incluso de forma considerable – mientras en nuestros países se han reducido.
Esto supone un logro importante.
Sin embargo, un gran problema es que los salarios siguen siendo demasiado bajos como para salvar a la población de la pobreza.
La pobreza en los diez países implicados afecta al 40 % de la población activa.
La seguridad social tiene que desarrollarse de forma más eficaz.
Los interlocutores sociales deben organizarse con mayor eficacia ya que, por el momento, carecen de suficiente poder de organización para poder mantener realmente negociaciones sociales en los países implicados.
   . – Señor Presidente, aunque no puedo sino hacer hincapié en lo que la Sra. Smet ha dicho, los grandes progresos realizados por los nuevos Estados miembros no deben impedirnos ver los problemas que siguen existiendo en el ámbito social, o sus crecientes dificultades con el empleo.
Los ajustes económicos, sumados a los procesos de reestructuración industrial cuyas principales víctimas han sido los trabajadores, están causando problemas cada vez más grandes en los mercados laborales de los nuevos Estados miembros.
Ahora, cuando están en el umbral de la adhesión, no se puede insistir demasiado en que las metas y ambiciones generales de la Europa social se mantendrán y no pueden rebajarse.
La aplicación con éxito de la Estrategia de Lisboa en una Europa ampliada depende de los criterios sociales y de la legislación social, que son medios para conseguir ese fin.
Yendo más lejos todavía, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo insta a los nuevos Estados miembros a que, en sus programas políticos, presten más atención al capital humano.
En una Unión Europea de 25 Estados, no hay lugar para los desarrollos retrógrados ni para la inercia social, que allanarían el camino para nuevos conflictos.
En general y a modo de conclusión, permítanme que diga que la tendencia a tratar tanto los asuntos sociales como los del empleo como «normativa blanda» es un problema para el futuro desarrollo general de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, quince años después de que los países de Europea Oriental se liberaran del comunismo, lo que vemos es una vida completamente nueva y, en realidad, nuevos países.
Se trata de un logro fantástico de esos pueblos.
Como miembros de la UE, van a ganar, al igual que el resto de nosotros, plena libertad de movimiento para fomentar una mayor solidaridad y solidez en toda la Unión.
Durante todo el tiempo que he trabajado en la ampliación, he podido conocer a muchas personas ambiciosas y trabajadoras.
Por lo tanto, lamento que, en los Estados miembros actuales, parezcamos tener tanto miedo de los trabajadores que llegan aquí.
Me avergüenza que, en mi propio país, se hable de turismo social.
Esta libertad de movimiento significaría una inyección necesaria en nuestros mercados laborales ligeramente estancados.
La agricultura es más importante en estos países que en los Estados miembros actuales.
Las zonas agrícolas son más amplias; la agricultura emplea al triple de población que en la UE actual; y el sector agrario representa una proporción más grande del producto interior bruto; es decir, la política agrícola es más importante para estos países de lo que realmente es para nosotros.
Necesitamos una política para todos los países.
Tenemos, por supuesto, que asegurarnos de que los nuevos Estados miembros dispongan de organizaciones que proporcionen apoyo y control y que puedan reforzar la legislación alimentaria y la vigilancia de la salud de los animales y las plantas.
Han ocurrido muchas cosas y, si comparamos la situación actual con el informe de la Comisión, podemos alegrarnos de la información que estamos recibiendo, según la cual muchas cosas que no se habían alcanzado el 30 de septiembre de 2003, ahora se han conseguido.
Esperemos que el resto se consiga antes del 1 de mayo de 2004
En cuanto a los otros dos países que hoy nos ocupan, Bulgaria y Rumania, es importante decir que Bulgaria ha realizado progresos considerables en los últimos años y que hay que elogiar por ello a este país.
Rumania ha pasado por una situación más difícil y le queda más camino por recorrer para ponerse al día pero, incluso esta mañana, hemos recibido informes de algunos progresos y, naturalmente, tenemos que reconocerlos y aprobarlos.
Rumania es el país más típicamente agrícola de todos los países candidatos, y cuenta con un gran número de pequeñas explotaciones.
El 40% de la población sigue trabajando en la agricultura, y muchas explotaciones dependen de la agricultura de subsistencia.
Es necesario un cambio social y económico enorme para que el desarrollo se haga posible, pero hay que recordar que tenemos una responsabilidad compartida.
Los países candidatos tienen su parte de responsabilidad, pero los Estados miembros actuales también tienen que asumir la que les corresponde.
La Comisión tiene que participar, en vez de solo plantear exigencias.
También tiene que alentar y proporcionar recursos.
Hay que hacer un uso más eficaz de los recursos SAPARD.
He intentado seguir los acontecimientos en Europa Central y Oriental durante casi 40 años, y me alegra sinceramente poder dar la bienvenida a estos países tanto el 1 de mayo de 2004 como en 2007.
   . – Señor Presidente, Señorías, lo que quiero decir, como ponente de opinión de mi Comisión, es que, en lo que se refiere a los Fondos Estructurales y a la política regional, la mayoría de los países candidatos, en el momento de su adhesión, estarán ya en posición de transponer ámbitos fundamentales del acervo.
Sin embargo, es de lamentar que todos ellos tengan que hacer grandes esfuerzos en ámbitos tan importantes como la gestión y el control financieros.
En el sector del transporte, lo más decepcionante de todo es el fracaso del progreso de la República Checa, Polonia y Hungría en lo que se refiere al transporte por carretera.
Tienen que tomar medidas decisivas para mejorar su legislación en materia de seguridad y medio ambiente y para garantizar su conformidad con el acervo comunitario.
Dada la gran importancia de las redes de transporte transeuropeas para toda Europea, no solo para los países candidatos, sino también los Quince de la UE, hay que instarles a que consideren las RTE no solo como un medio de hacer realidad prioridades nacionales, sino como una contribución eficaz a la cohesión europea y a la integración de una Europa reunificada.
   . – Señor Presidente, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo está satisfecha con el informe sobre Rumania.
Ahora bien, existen algunos aspectos que, como ponente de opinión, quiero destacar.
En el campo del transporte, Rumania está realizando grandes progresos.
Sin embargo, la privatización y reestructuración de este sector merecen una atención especial.
En términos de seguridad, sobre todo de seguridad marítima, se sabe que la situación de los buques que navegan con bandera rumana es a menudo deficiente.
Esta Cámara se toma en serio ese problema.
Rumania tiene que resolverlo antes de su adhesión.
Debido a la ausencia general de capacidad administrativa para la política regional, los incentivos de los fondos europeos corren el riesgo de fracasar en su pretendido objetivo, cuando son tan necesarios en el marco socioeconómico.
Queremos pedir a Rumania que realice un esfuerzo importante para mejorar su administración pública con el fin de garantizar el buen uso de los fondos y su control.
El objetivo de mis enmiendas es introducir algunos cambios en ese sentido.
Aunque no se puede negar que Rumania está realizando progresos, todavía le queda un largo camino que recorrer hasta la adhesión.
Quiero animar a este país para que siga por ese camino con determinación.
   . – Señor Presidente, voy a referirme a los puntos principales de mi informe, tal como se han aprobado.
Nuestra comisión expresa su satisfacción ante los progresos realizados por Bulgaria en la mayoría de los sectores del transporte y solicita la aplicación del acervo comunitario en los sectores del transporte por carretera, ferroviario y aéreo.
Pide que la supresión de su bandera en la lista de París siga siendo una prioridad.
Lamenta que siga pendiente el capítulo 21 sobre política regional y la coordinación de instrumentos estructurales.
Pide a Bulgaria garantías de la existencias de estructuras eficaces para prevenir, detectar y castigar los casos de fraude y corrupción, en especial los relacionados con los programas PHARE e ISPA.
Pide además que se intensifique la coordinación y cooperación entre ministerios, así como con los organismos competentes y otras partes interesadas.
Considera la necesidad de esfuerzos directos para mejorar la cooperación y comunicación, sobre todo entre las administraciones centrales y regionales, donde consideramos que existen problemas, así como para consolidar y terminar de crear estructuras institucionales tanto a nivel central como regional.
Por último, nuestra comisión está convencida de que Bulgaria podrá ingresar en nuestra Unión en la fecha acordada.
   . – Señor Presidente, está claro que el Día Internacional de la Mujer ya se ha olvidado, ya que la ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades es, naturalmente, la última en intervenir.
Sin embargo, en calidad de tal, creo que no debemos ser menos estrictos con los países candidatos que con nosotros mismos en lo que se refiere a la transposición completa del acervo comunitario de la Unión Europea en el ámbito de la igualdad de género.
En lugar de centrarnos en lo que les falta por hacer, tendríamos que manifestar nuestro agradecimiento por los progresos y las reformas que un país como Bulgaria ha conseguido realizar, en condiciones difíciles, desde que se liberó de la dictadura comunista.
Después de todo, muchos países que han sido Estados miembros durante años siguen teniendo aún problemas con la transposición adecuada de las Directivas sobre igualdad de derechos y oportunidades para hombres y mujeres, algo que, permítanme que añada, queda patente en el último informe de la Comisión sobre la Estrategia de Lisboa para la Cumbre de Primavera.
Llegados a este punto, creo, en mi humilde opinión, que no debemos dar demasiados sermones a países como Bulgaria.
En su lugar, deberíamos estar haciendo todo lo posible para ayudar y alentar a este y a otros países como él, para que sigan avanzando por la senda correcta pese a las dificultades encontradas, de manera que – como esperamos – este maravilloso país europeo pueda ingresar en nuestra Unión Europea en 2007.
Lo mismo podemos decir de la protección de los menores, un ámbito en el que ciertamente todavía queda mucho por hacer.
   – Señor Presidente, Señorías, tomo la palabra para hablar del informe sobre Rumania.
En las conversaciones mantenidas en las últimas semanas con el ponente y otros diputados, he intentado mejorar este informe, pero he de decir que no lo he conseguido y por eso he presentado algunas enmiendas que vamos a votar en la Cámara mañana.
Me parece que este informe no está muy equilibrado, que es inexacto y le falta coherencia con lo que nuestro Parlamento ha mantenido hasta la fecha.
Dado el poco tiempo disponible, solo voy a concentrarme en dos aspectos.
En primer lugar: la cuestión de los menores en instituciones y la cuestión de la adopción.
La gravedad de esta cuestión justifica la necesidad de realizar evaluaciones serias y equilibradas de los esfuerzos realizados, las mejoras que se han conseguido y lo que queda por hacer.
Ante todo, tienen que excluirse las reclamaciones que no se han demostrado, si no queremos ofender a un país amigo y si no queremos perder la credibilidad de nuestro Parlamento.
Naturalmente, el rigor es necesario, pero no los prejuicios.
En segundo lugar, no estoy de acuerdo con los que – en nombre de una reivindicación perfectamente comprensible de reorientar la política del Gobierno rumano en algunas cuestiones delicadas relacionadas con la integración europea – rechazan de plano los resultados logrados hasta la fecha.
No quiero pensar que esos juicios precipitados y poco generosos se hayan visto influidos por el coste de la ampliación para incluir a países de los Cárpatos y de los Balcanes.
Si así fuera y si existiera semejante falta de visión política, querría recordar –tal como lo ha hecho esta mañana el Sr. Daul en esta Cámara– los 50 millones de personas que murieron durante las guerras mundiales del siglo pasado.
Creo que la única manera de evitar los futuros riesgos que la reciente guerra en Yugoslavia ha demostrado que siguen siendo posibles y reales, es avanzar en el proceso de integración.
El rigor es necesario, por descontado, pero también lo es la comprensión de los esfuerzos realizados y los resultados obtenidos.
La plena legitimación de un estado será mucho más fácil dentro de la UE que fuera de ella.
Creo que 2007 debe seguir siendo la fecha prevista para la adhesión de Rumania y Bulgaria.
Esta fecha no es una certeza, sino un objetivo, aunque –como ha dicho el Comisario Verheugen– las claves de este éxito están sobre todo en Sofía y Bucarest.
   – Señor Presidente, la Unión está en estos momentos tomando la mayor decisión política de su historia, puesto que la diferencia entre los nuevos y los actuales Estados miembros es mayor que en las rondas anteriores de ampliación.
Es de esperar que los nuevos países entiendan que su ingreso en la Unión no es una cuestión de objetivos nacionales, sino de basar el progreso en la cooperación.
Es de esperar que nadie trate de utilizar la Unión como un foro para castigar las pasadas injusticias de Oriente ni para defender el unilateralismo de Occidente.
La Unión Europea no va a resolver los conflictos mediante la guerra ni el uso de la fuerza, sino mediante la negociación.
Esto lo hemos aprendido de nuestra historia.
El modelo europeo difiere de las prácticas de Oriente y Occidente en que la democracia abarca los derechos civiles en el trabajo, la educación e incluso en la sociedad de la información.
Abarca también los derechos de los trabajadores, razón por la cual el modelo tripartito en las relaciones laborales debe convertirse en la práctica habitual en los nuevos Estados miembros lo más rápidamente posible.
Los principales socios de la Europa ampliada serán los Estados Unidos de América y Rusia.
Existen problemas tanto políticos como comerciales en nuestras relaciones con ambos.
En este sentido, nuestras divisiones internas son mayores que nunca.
Cuando tenga lugar la ampliación, la Constitución no habrá entrado aún en vigor, no se habrán tomado decisiones sobre los marcos financieros futuros y la Comisión saliente habrá demandado al Consejo.
Dos terceras partes de los diputados del Parlamento se habrán ido incluso antes que los Comisarios.
El nacionalismo parece estar en alza y los Estados miembros más grandes presionan para obtener privilegios.
Si no llega este año a un acuerdo sobre la Constitución, será mucho más difícil que se consiga en años venideros.
Esperemos que no haya sido un mero ejercicio interesado.
La ampliación demostrará de todas maneras que la cooperación pacífica y equitativa es lo más duradero en todas las circunstancias.
   – Señor Presidente, el progreso en Europa durante una generación determina la respuesta al reto político desde la caída del Muro de Berlín en 1989.
Ahora, la Europa que, desde la segunda Guerra Mundial, ha estado dividida por el telón de acero, tanto física como ideológicamente, va a reunificarse.
El objetivo es tanto una unificación política como formal, así como la estabilización real de las principales diferencias económicas y políticas que han dividido a Europa.
Por lo tanto, tenemos que estar encantados con la ampliación, incluso en los momentos en que se muestra problemática.
Pero tenemos que acordarnos también de hablar a los ciudadanos europeos sobre nuestro éxito europeo común.
A pesar del éxito de la ampliación y de la creciente importancia de la UE en la vida cotidiana de los ciudadanos, sigue siendo un hecho que nosotros los políticos no lo hacemos demasiado bien para hacer llegar este mensaje a los ciudadanos.
Reitero, por tanto, que en nuestra labor política tenemos que seguir dando una mayor prioridad a la información y la comunicación con los ciudadanos.
Puede que en las próximas elecciones se nos dé ya una lección en la forma de unos niveles de participación decepcionantes.
Por lo tanto, no se puede sino repetir con la suficiente asiduidad: el éxito de una UE de 25 Estados miembros exige que los políticos y las instituciones dialoguen con los ciudadanos.
   – Señor Presidente, es cierto que se han realizado progresos, pero no deja de ser un secreto conocido que, en varios países candidatos ha decaído el entusiasmo de los ciudadanos por la UE y que las elecciones europeas van a demostrarlo.
El desempleo en Europa Central y Oriental ha alcanzado unos niveles lamentables, nunca antes la brecha entre los pobres y los ricos había sido tan amplia, las tensiones sociales están aumentando y la corrupción está extendiéndose.
La presión unilateral ejercida por la UE para iniciar las privatizaciones con el mínimo retraso posible ha supuesto el cierre definitivo de zonas industriales pujantes en otros tiempos de Polonia, la República Checa, Hungría y Eslovaquia.
La inestabilidad social pone en peligro la democracia, de manera que los criterios de Copenhague no son ya el instrumento correcto para hacerla frente.
Estas tendencias tienen que controlarse con firmeza y cortarse de raíz.
Aunque algunos países han recibido advertencias por el trato que dan a la población romaní, está claro que la UE tiene que adoptar un enfoque comunitario, o de otro modo el problema no tendrá solución.
La solución no se conseguirá con Estados que actúan por su propia cuenta.
El problema de las minorías rusas en los Estados bálticos es de naturaleza política. Puede parecer que Moscú está ejerciendo influencia en esta cuestión, pero en realidad se trata de un conflicto que gira en torno a la educación y los derechos de los ciudadanos, y que exige una solución política.
A mi entender, es mucho más que un escándalo político que se ponga en duda el nombramiento como Comisario de alguien como el Sr. Telička, que ha dirigido con gran competencia a la República Checa en su proceso de adhesión, por el hecho de haber pertenecido en su juventud durante dos años al Partido Comunista.
Se trata de una maniobra de la malvada influencia del anticomunismo más caduco, capaz de envenenar la atmósfera no solo de esta Cámara, sino también de los países candidatos.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los comentarios de nuestros ponentes demuestran que los países candidatos han realizado importantes esfuerzos, pero que todavía les queda mucho por hacer en cuanto a la lucha contra la corrupción, el fraude y el tráfico de seres humanos y, en particular, con respecto a la aplicación de la legislación.
Los apartados más difíciles en los diversos informes corresponden a la población romaní, que se ve discriminada, desfavorecida y tratada como ciudadanos de segunda clase en todas partes, incluidos los Estados miembros actuales.
En Eslovaquia, esta situación ha dado ya lugar a disturbios e incluso ha causado una víctima mortal, principalmente por las reformas iniciadas en este país, que entre otras cosas, limitan las prestaciones de la seguridad social y hacen que dejen de depender del número de miembros de la familia.
Esto afecta directamente a la población romaní, con sus familias tan numerosas, que piensa que la medida está dirigida contra ella.
Por este motivo quiero pedir medidas más eficaces no solo en Eslovaquia, sino también en todas partes, para mejorar la difícil situación de la minoría romaní.
Dichas medidas deben dirigirse a la población romaní, pero además es muy importante que sean ellos mismos quienes las apliquen, porque no participan lo suficiente en la mejora de su propio destino y su propia emancipación.
   – Señor Presidente, comparto con el ponente, el Sr. Brok, sus afirmaciones sobre la catastrófica falta de preparación de los diez países en vías de adhesión.
Centraré mi intervención en los aspectos agrícolas de la ampliación.
Del mismo modo que al ponente, me preocupa la posible generación de trastornos sociales, como el éxodo rural o el aumento del desempleo, y destaco la importancia de la agricultura de semisubsistencia en los países adherentes.
Como él, observo que subsisten grandes problemas, como el hecho de que la administración de varios países no esté todavía en condiciones de garantizar una aplicación correcta del Derecho comunitario, incluido el pago de las subvenciones agrícolas.
Esta situación es especialmente preocupante dado el nivel de corrupción existente en algunos países candidatos.
Como mis colegas de la Comisión de Agricultura, estoy especialmente preocupada por una serie de problemas en el ámbito de la seguridad alimentaria y de la seguridad pública.
A modo de ejemplo, Polonia acaba de pedir, el pasado 4 de marzo, es decir, apenas dos meses antes de la adhesión, un período de transición de 6 a 12 meses más para adecuar a las normas europeas unas 300 empresas agroalimentarias que deberían haber estado preparadas el 1 de mayo de 2004, reconociendo así su falta de preparación.
Hay que añadir que, desde 2001, los diez países adherentes reciben unos 500 millones de euros al año a través de los fondos Sapard con el único objetivo de ajustar su agricultura a su zona rural.
Están muy lejos de haberlo logrado.
Lamento la precipitación con la que se ha llevado a cabo toda esta empresa.
La ampliación me parece ahora un tren desbocado que ya nadie sabe o quiere parar.
No veo, pues, cómo podría compartir las conclusiones del ponente, más bien me preocupan.
Por ello, votaré en contra de este informe.
   – Señor Presidente, en el minuto que tengo, quiero hablar sobre Rumania y el informe Nicholson.
Este informe empezó en comisión con un enfoque que era acertado para el fin que perseguía y con el que tanto yo como el resto de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa estábamos satisfechos.
Tenemos que enviar un mensaje firme pero, al mismo tiempo, lleno de esperanza al pueblo y el gobierno de Rumania.
Rumania tiene que proceder con mayor seriedad y con mayor rigor en el camino de las reformas, pero tiene que subirse al tren de la adhesión, el tren de la Unión Europea.
No podemos enviar un mensaje de pesimismo que excluya a Rumania de esta posibilidad.
Es importante que nuestra familia se amplíe a Rumania, un país que necesita a la Unión Europea y que necesita y quiere, en determinados sectores, una democracia a pesar de los problemas existentes.
Por consiguiente, aprobemos esta nueva versión del informe Nicholson con convicción, esperando que estimule las reformas estructurales necesarias para la entrada de Rumania en la Unión Europea en 2007.
   Señor Presidente, yo también quiero centrar mis palabras en el progreso realizado por Rumanía en el cumplimiento de los criterios de Copenhague.
Quisiera resaltar dos cuestiones.
En primer lugar, creo que hay que reconocer que Rumanía está dando pasos y desarrollando esfuerzos para cumplir plenamente estos criterios.
Eché de menos un reconocimiento por parte del Comisario, Sr. Verheugen, en ese sentido.
Eso no significa, y todos somos conscientes de ello, que no queden obstáculos por salvar, pero es alentador que esos obstáculos han sido identificados y que las autoridades rumanas han tomado medidas para conducir a su eliminación.
La lucha contra la corrupción, que ha mencionado el Comisario, garantizar la independencia de la justicia -y, en ese sentido, están en marcha reformas legislativas fundamentales, contenidas en la nueva Constitución-, la libertad de prensa, la reforma de la administración pública, etc.
En este sentido, quisiera decir que algunas de las recomendaciones contenidas en el informe de la Sra. Nicholson, como la publicación de los informes del Comité Europeo para la Prevención de la Tortura han sido acogidas favorablemente por las autoridades rumanas y, por lo tanto, creo que los apartados 17 y 18 han quedado obsoletos.
Y, desde luego, entre los obstáculos que subsisten no puedo dejar de mencionar la protección de los niños en las adopciones internacionales.
En segundo y último lugar, quiero decir que, siendo importante la adopción de medidas concretas dentro de los plazos específicos, también lo es que el conjunto de esas medidas refleje una trayectoria inequívoca en la dirección del cumplimiento pleno de estos criterios.
Éste ha sido el enfoque seguido para los diez Estados que se adherirán el próximo día 1 de mayo y ese mismo enfoque debe aplicarse, igualmente, en este caso.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, dado que la fecha de la ampliación está cada vez más cerca, con mucha frecuencia me preguntan –como probablemente le ocurrirá también a mis colegas diputados– si no nos hemos precipitado demasiado y si esta adhesión, esta ampliación, no es quizás prematura.
Por supuesto, la fecha es prematura si uno cree que se deben resolver todos y cada uno de los problemas antes de la adhesión a la Unión Europea, pero entonces probablemente ninguno de nosotros podríamos pertenecer a ella.
Sin embargo, yo creo que la fecha es la correcta, si uno piensa que ahora, y a partir de ahora, es el momento adecuado para formar con esos países una unión común y resolver estas dificultades.
Sean cuales sean las críticas justificadas que se les puedan hacer, lo cierto es que estos países han trabajado muy duro en los últimos años para conseguir su propia modernización y la evolución de sus sociedades.
Al mismo tiempo, creo que hay ciertos problemas a los que debemos prestar especial atención: la corrupción ya se ha mencionado, al igual que el crimen.
Un problema que me gustaría señalar aquí es el problema social y las cuestiones sociales.
Realmente creo que lo importante no es solo la estabilidad de precios, los déficit cero y los recortes de impuestos, sino que lo que nos importa a la mayoría de nosotros es que se consiga un crecimiento y que se creen nuevos puestos de trabajo –y más estables también–, así como la necesidad de apoyar y fomentar la estabilidad social en estos países.
Las últimas semanas y meses nos han demostrado los problemas que existen en este ámbito, con la minoría gitana en Eslovaquia, por ejemplo.
Se puede encontrar cierta progresión lógica que vincula estos disturbios con los recortes de los impuestos, del gasto y del gasto social.
No quiero decir que este problema en concreto sea el único ejemplo, y lo mismo sucede, sin duda, en otros países.
Teniendo en cuenta que el número total de gitanos en Europa asciende a unos 6 u 8 millones, creo que ese hecho justifica de sobra el extendido deseo –que yo comparto– de contar con un Comisario cuya área de competencia incluya la integración de las minorías europeas, especialmente de la gitana.
En cualquier caso, quiero pedir a la Comisión que, tanto antes como después del 1 de mayo, preste gran atención a las cuestiones de integración social, especialmente a la de la minoría gitana.
Sé que el Comisario Verheugen es perfectamente consciente de lo importante que es esta cuestión y creo que toda la Comisión debe abordarla conjuntamente en las próximas semanas, meses e incluso años.
   Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea está completando su proceso de ampliación y creo que no es casual que el debate de hoy haya sido paralelo al debate del seguimiento de la Conferencia Intergubernamental que debería llevar a una Constitución europea porque, a mí entender, ambos deberían ser inseparables.
Me referiré, en el único minuto de que dispongo, al informe que ha presentado la baronesa Nicholson of Winterbourne sobre Rumania.
Creo que es un informe muy bien hecho, exhaustivo, de los problemas que existen en aquel país.
Pone de relieve la necesidad de que ese país avance en el cumplimiento de la ley y combata la corrupción, así como la necesidad de fortalecer el Estado de derecho y el respeto de las minorías.
Me refiero, especialmente, a la minoría húngara de más de un millón de habitantes en Rumania y también, naturalmente, a la minoría romaní.
Respecto al problema de los niños abandonados y las adopciones, creo que la respuesta del Comisario ha sido clara: el bienestar de los niños debe presidir este proceso.
Creo que el informe puede ser un estímulo positivo para que Rumania prosiga el camino que ha iniciado.
   Señor Presidente, con respecto a Eslovenia, quedan varias cuestiones serias por resolver.
Se refieren, en primer lugar, a la indemnización material y no material de las víctimas del éxodo provocado por la terrible limpieza étnica, cuya fase final se remonta tan solo a 1975, con la emigración forzosa desde algunas zonas, como Piran, Koper y Pristina (la antigua zona B) y, en segundo lugar, al recuerdo histórico de las y a la cuestión sin resolver de la protección de las minorías culturales de Italia y Véneto.
En Europa, la protección de las minorías no es opcional.
Eslovenia está finalmente tomando buena nota de eso en la práctica y sabe que quienes defienden y proclaman su propia cultura en ese país como un derecho están motivados por intenciones y fines legítimos, y que cuentan, por así decirlo, con la protección moral y política de la Unión Europea.
También quiero expresar mi solidaridad con las justas exigencias que a su vez han planteado a la República Checa los que protegen los derechos de los refugiados de los Sudetes, víctimas de otra horrible limpieza étnica que sigue siendo una mancha para el comunismo europeo.
   Señor Presidente, hoy estamos celebrando el último debate sobre la adhesión de diez candidatos a la Unión Europea.
Para ninguno de esos diez candidatos se ha fijado una fecha, haciendo con ello que se consideren totalmente responsables del éxito del proceso de adhesión.
Todavía hay dos candidatos, Rumania y Bulgaria, que tienen que seguir esforzándose por llegar a la línea de meta, y Rumania es el más rezagado.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos aprueba incondicionalmente el informe de la baronesa Nicholson of Winterbourne, que en nuestra opinión es una importante contribución para subrayar todos los problemas que le quedan a Rumania, particularmente en el intento de cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Eso es responsabilidad de la propia Rumania: la clave del éxito la tiene Bucarest, como ya ha afirmado el señor Comisario.
La lista de problemas ha impulsado a la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa a hacer una advertencia unánime a Bucarest.
El tono ha sido lo suficientemente claro como para movilizar al Gobierno rumano.
Lo que se pide ahora es una reorientación del proceso.
En un principio, el Gobierno rumano lanzó una campaña de presión a gran escala, con el mensaje de que la reorientación era innecesaria.
Mucho más constructiva fue la lista más reciente del Primer Ministro rumano en la que se especificaban las tareas que quedaban por hacer, así como las recientes reformas del Consejo de Ministros, para que las negociaciones con la Unión Europea tengan más oportunidades de éxito.
De este modo, se ha sentado una base para cumplir las obligaciones de Copenhague.
Estamos muy satisfechos de que el Consejo y la Comisión compartan la preocupación del Parlamento.
Dado que las perspectivas de la ampliación del 1 de mayo inspiran temor a lo desconocido entre los ciudadanos europeos –como ha reconocido el Comisario–, deberíamos mostrar la máxima prudencia a la hora de negociar las adhesiones posteriores.
Los ciudadanos tienen que estar realmente convencidos de que los Estados miembros candidatos les ofrecen la misma confianza que los 15 Estados miembros actuales.
La corrupción, motivo de muchas de la quejas que reciben las organizaciones humanitarias de nuestros países, la libertad de prensa, también objeto de numerosas quejas, los problemas con el poder judicial y la atención a los menores, son los principales puntos que deben debatirse y resolverse de manera prioritaria.
Las numerosas cartas que han enviado indican que este enfoque ha desatado un gran entusiasmo entre los ciudadanos de Rumania.
Es importante demostrarles que nos preocupamos por su destino.
En este sentido, la contribución de la baronesa Nicholson of Winterbourne es fundamental.
   – Señor Presidente, esta Cámara siempre ha acogido con satisfacción la adhesión de los pueblos de Europa Central y Oriental; siempre hemos defendido a los pueblos de esos Estados que querían entrar en la Unión Europea.
Por ello sería ilógico solicitar la suspensión de las negociaciones sobre la adhesión de Rumania; enviaría un mensaje totalmente equivocado.
Tenemos que hacer justo lo contrario: no que las negociaciones se interrumpan, sino que avancen.
Tenemos que dejar claro que ahora trabajaremos todavía más con nuestros socios rumanos para concluir los capítulos pendientes y resolver los problemas del país.
Ese es el mensaje que tenemos que enviar a Rumania hoy y cuando votemos el informe mañana: nosotros os ayudaremos, pero sois vosotros los que tenéis que trabajar en vuestro país; sois vosotros quienes debéis cumplir los criterios de Copenhague.
De hecho, el caso es que Rumania tiene que recuperar mucho tiempo; durante casi diez años, en la década de los noventa, el proceso de reforma no avanzó en absoluto.
Sin embargo, hay que reconocer que algunos capítulos han avanzado a un ritmo mucho mayor en los últimos años, y eso es algo que hay que apoyar.
Nos parece un error que en el punto 1 del informe se diga con respecto a Rumania que «será imposible (...) que el país se convierta en Estado miembro en 2007».
Esto tiene que expresarse en términos más positivos: todavía es posible que Rumania se convierta en Estado miembro en 2007, siempre que se puedan resolver los problemas que todos conocemos, siempre que exista un sistema judicial independiente, se combata la corrupción, se haga eficiente la administración y se integren las minorías.
Tenemos que evitar que este país se convierta en cabeza de turco.
Observo que en los puntos 17, 18 y 19 pedimos que la enseñanza se imparta en lenguas minoritarias; yo sería feliz si los ciudadanos de otros países, incluidos los Estados miembros de la Unión Europea, pudieran utilizar sus propias lenguas en los colegios, las bibliotecas y los teatros, de la manera en que los alemanes y húngaros pueden hacerlo en Rumania.
La referencia a los matrimonios de menores en el punto 19 tiene que modificarse.
La costumbre de obligar a los menores a casarse no es universal en Rumania, pero se da en algunas familias romaníes.
Mi grupo considera importante que se aprueben nuestras enmiendas mañana; si se aprueban, podremos votar a favor del informe.
Si no se aprueban, tendremos problemas para hacerlo.
   – Señor Presidente, intervengo para apoyar el excelente informe del Sr. Van Orden sobre la situación en Bulgaria, país cuya desdicha europea quizás sea la de ser vecino geográfico de Rumania y verse así asociado a esta cuando su situación es totalmente diferente.
Hoy, la situación de Bulgaria es en el fondo bastante parecida a la de Portugal en vísperas de la adhesión, con las mismas bazas y las mismas posibilidades de desarrollo, en particular desde el punto de vista turístico.
Creo que, muy rápidamente, veremos a Bulgaria cambiar la exportación de prostitutas por la importación de turistas, que será sumamente beneficiosa para el desarrollo del país.
Naturalmente, también es preciso que el Estado de Derecho, para ser efectivo, ha de establecerse con métodos legales.
Sin un Estado de Derecho, que es vital para el desarrollo, Bulgaria será incapaz de constituir, en particular desde nuestra perspectiva europea, esa región fronteriza que ha quedado incluida dentro del frente en movimiento del progreso de la UE.
¡Ahí tenemos nuestro Lejano Oeste, ahí está nuestra propia América!
   – Señor Presidente, nuestro amigo el Sr. Oostlander ha dicho que al votar hace quince días el informe de la baronesa Nicholson quisimos expresar la preocupación del Parlamento ante la actitud de las autoridades rumanas en etapas anteriores y en la fase actual de las negociaciones.
Esta preocupación era tal que nos hacía dudar de que las negociaciones pudieran concluir a finales de año y, por tanto, que Rumania pudiera unirse a nosotros en 2007.
Hoy, ese enérgico mensaje ha sido tenido en cuenta en el más alto nivel del Estado rumano y no podemos sino acoger con satisfacción los compromisos personales del Primer Ministro, Adrian Nastase, máxime cuando han venido acompañados de unas primeras medidas muy concretas, que deberían acelerar las reformas aún necesarias para que el país pueda cumplir los criterios de Copenhague.
En efecto, no debemos olvidar que, a día de hoy, la Comisión ha podido cerrar 22 de los 31 capítulos que debía examinar y que la importante remodelación ministerial en curso debería ir seguida muy rápidamente de progresos significativos en los ámbitos esenciales de la reforma del sistema judicial y de la lucha contra la corrupción.
La derogación anunciada de las disposiciones del Código Penal que pueden limitar la libertad de prensa y, sobre todo, la rápida adopción de disposiciones legislativas con vistas a proteger mejor a la infancia constituirán para nosotros otras tantas pruebas palpables de la voluntad de las autoridades rumanas.
Para concluir, acogemos con agrado estas alentadoras perspectivas y esperamos que permitan a la Comisión garantizar oportunamente que la adhesión de Rumania se realice en la fecha prevista, en unas condiciones que aseguren el buen funcionamiento de la Unión nuevamente ampliada.
   – Señor Presidente, votaré sin dificultad a favor del informe del Sr. Brok y de los diez informes que integran este informe general.
Al hacerlo, me alegrará contribuir, modestamente pero de todo corazón, a la llegada de diez nuevos miembros a la Unión Europea.
Lo mismo digo del informe del Sr. Van Orden sobre Bulgaria.
Es cierto que las apreciaciones del ponente pueden parecer a veces muy favorables, incluso demasiado, dada la realidad búlgara, pero en conjunto la conclusión del informe me parece correcta.
La impresión que da el informe de la baronesa Nicholson sobre Rumania es diferente. El contraste es incluso sorprendente.
Se siente cierto malestar al comparar la indulgencia del informe sobre Bulgaria con la severidad del relativo a Rumania, cuando ambos países presentan muchos puntos en común.
La baronesa Nicholson viene realizando un trabajo considerable desde hace varios meses para seguir el expediente rumano, y celebro sus esfuerzos.
Pero la extrema atención que presta a determinados problemas especialmente dolorosos, como el de las adopciones de niños, la ha llevado a emitir juicios muy duros, tan severos que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ya enmendó significativamente el texto original, de lo cual me alegro.
Otras enmiendas presentadas por nosotros serán aprobadas, espero, en el pleno.
Finalmente, la resolución que se nos propone presenta contradicciones evidentes.
Varias disposiciones son de inspiración diferente y el conjunto, me temo, carece de la coherencia que sería necesaria para que el mensaje del Parlamento Europeo a Rumania fuera claro, preciso y firme.
Lo lamento, porque Rumania, enfrentada a inmensas dificultades y enormes retrasos, es un país que necesita ser comprendido, criticado cuando lo merece, pero también aconsejado y alentado en el camino que deseamos verla seguir y que lo llevará a ser uno de los nuestros.
   – Señor Presidente, el Parlamento Europeo está totalmente de acuerdo con la valoración política de la Comisión y del Comisario responsable de la ampliación, Günter Verheugen, en que si no se alcanza un acuerdo con respecto a Chipre, podría existir un serio impedimento para las ambiciones de Turquía de convertirse en Estado miembro de la Unión Europea.
Así pues, el Parlamento mantiene que la cuestión de Chipre representa un importante obstáculo en el camino de Turquía hacia la adhesión y una prueba política para su propósito europeo.
El Parlamento espera que las autoridades políticas turcas sean plenamente conscientes de su importancia.
Quiero citar una frase muy importante del párrafo 63: «[Es] difícil concebir que Turquía pueda integrarse en una Unión cuando no reconoce a uno de sus Estados miembros, ocupa militarmente una parte de su territorio, boicotea a sus buques y le niega el acceso a su espacio aéreo.»
Ahora voy a hablar en inglés porque la Presidencia irlandesa no está prestando atención a lo que se ha dicho.
Lo que estaba diciendo respecto al apartado 63 es que consideramos bastante peculiar que Turquía pudiera ser un miembro de la Unión Europea en una situación en la que está ocupando parcialmente un Estado miembro de la UE.
Esta es una cuestión de credibilidad de la UE en la búsqueda de paz.
No podemos tolerar que el Parlamento Europeo acepte a un país que está ocupando a un Estado miembro de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, me uno a otros al advertir que todavía tienen que producirse cambios sustanciales en Rumania, pero que rechazamos el idioma del rechazo.
Deberíamos reconocer el progreso realizado por Rumania al reforzar el Tribunal de Cuentas, en materia de reforma judicial y con el establecimiento de la nueva Constitución, y no deberíamos descartar una conclusión satisfactoria de las negociaciones este año.
Hay que realizar cualquier esfuerzo posible, especialmente por parte de los ciudadanos rumanos, para mantener este impulso.
Sin embargo, deberíamos hacerles ver nuestra intención, y lo hacemos tratando de enmendar la resolución a fin de sustituir la palabra que califica la adhesión en 2007 de «imposible» en el apartado 1.
Pero sigue habiendo problemas.
A pesar de los esfuerzos por reducir el número de niños acogidos en instituciones, Save the Children Romania afirma que no se está prestando atención a la lucha contra el tráfico y la explotación sexual.
Las recientes muertes de 17 pacientes psiquiátricos por desnutrición e hipotermia en un hospital del sur de Rumania muestran los graves problemas a que se enfrentan las personas discapacitadas.
Nuestra enmienda 3 demuestra que la discriminación contra estos y otros grupos aumenta entre las comunidades gitanas.
Apoyo plenamente la opinión de la ponente de que el reto no consiste simplemente de cerrar capítulos en las negociaciones, sino de tratar los problemas endémicos de la corrupción y de la reforma política a fin de cumplir los criterios de Copenhague respecto a la democracia y a los derechos humanos.
Por último, me complace que ciudadanos de mi propia región en el este de Inglaterra estén vinculados mediante una red llamada Praxis con el consejo del condado de Arad en Rumania.
No debemos perder de vista nuestra aspiración, que no es únicamente la de completar un proceso político de ampliación europea, sino de reunir a los ciudadanos de Rumania con todos a los que representamos.
   – Señor Presidente, Señorías, durante todos estos años en que los diputados de esta Cámara hemos estado ocupados con las resoluciones relativas al proceso de ampliación, me he sentido desconcertado a veces cuando planteábamos exigencias bastante detalladas y precisas a los países implicados, imponiéndoles requisitos que nosotros no cumplíamos y diciéndoles que tenían que cambiar radicalmente esto o aquello.
Por eso, el comentario del Comisario Verheugen sobre política agrícola de esta mañana me ha parecido muy oportuno.
Quizás deberíamos plantearnos realmente si, en caso de que las administraciones de los países candidatos no consigan todas esas cosas con tanta rapidez, el problema no lo tendríamos nosotros más que ellos.
Una vez que se hayan unido a nosotros, me gustaría que se examinara gran parte de nuestro peso muerto, tal y como tuvimos que hacer en Alemania tras la reunificación, con el fin de analizar toda la burocracia que se ha acumulado con el paso de los años y de considerar si los nuevos Estados miembros podrían ofrecernos soluciones más flexibles y rápidas.
Todo esto es a modo de comentario general.
Yo soy el ponente alternativo para Hungría, que sin duda ha sido siempre el país modelo, el país que, ya en agosto de 1989, ayudó a atravesar el telón de acero, a derribar el muro.
Con el picnic paneuropeo de agosto de 1989, cuando todo estaba pendiente de un hilo, Hungría envió a Europa una señal vital, y siempre ha cumplido los criterios muy bien, por lo que realmente puede ser un ejemplo para los demás.
Así pues, estoy particularmente sorprendido de que el Primer Ministro húngaro haya planteado esta curiosa propuesta de que los candidatos aparezcan en una especie de «lista de la unidad», con escaños compartidos entre el Gobierno y la oposición, y que esa sería la manera de entrar en la nueva Europa.
Realmente esa es es una mentalidad muy antigua.
No pocos Jefes de Estado y de Gobierno querrían tener las cosas repartidas a medias entre gobierno y oposición; quizás el Canciller alemán sí querría en su situación actual.
Lo que pasa es que la democracia trata de competencia; trata de analizar los problemas para encontrar las soluciones adecuadas. Por eso espero que el Primer Ministro húngaro, Péter Medgyessy, deseche esta idea y acepte nuestra manera de dirigir el debate parlamentario y, en su política interior, la competencia entre partidos.
   – Señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, hoy es la última vez que esta Cámara podrá debatir el proceso por el que diez nuevos Estados miembros van a unirse a la Unión Europea.
Quedan solo 51 días para la fecha histórica del 1 de mayo de 2004, cuando la Unión Europea se convertirá en una Unión de 25 Estados miembros.
Esta particular ampliación de la Unión Europea tendrá lugar el día de la Fiesta del Trabajo, una fecha que simboliza nuestra necesidad de enfrentarnos al reto de conseguir una cohesión económica y social en la Unión de los 25 Estados.
No es menos importante que, siendo la política interior de la Europa ampliada un trabajo para la paz, la desarrollemos en el marco de una verdadera política de paz europea común y con proyección exterior.
La cuestión de Chipre me preocupa desde que entré en esta Cámara en 1984, cuando pocos creían que la perspectiva de su adhesión pudiera ser realista.
Unos años después, el Parlamento se vio obligado a recomendar que la solución al problema de Chipre no fuera una condición previa para su adhesión.
Recuerdo bien a los entonces diputados de esta Cámara, como la Sra. Pauline Green, el Sr. Jan Willem Bertens y el Sr. Yannos Kranindiotis; creíamos que el proceso de adhesión sería el catalizador que traería consigo la unificación.
Ahora existe una oportunidad importante de poner fin a la división de Chipre que dura ya 30 años, incluso antes del 1 de mayo.
No solo cabe esperar, sino que también es de prever que las partes negociadoras aprovechen esta oportunidad, que puede perfectamente ser la última en mucho tiempo, y espero y confío en que Turquía actúe de acuerdo con la voluntad que ha demostrado recientemente de encontrar una solución.
Tenemos que conseguir un Chipre unido, en el que todos los chipriotas puedan convivir en paz y que pueda participar plenamente como Estado miembro de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, Señorías, hoy estamos analizando y describiendo los últimos pasos en el camino hacia una reordenación pacífica y completa de nuestro continente.
Nunca antes en la historia se había conseguido un nuevo orden sin guerras y sin el uso de la fuerza.
Este avance es particularmente destacable, si tenemos en cuenta la dirección tomada por los Estados que han conseguido superar el llamado «socialismo real existente» y han sabido encontrar su camino hacia la libertad y la democracia.
Estonia, Letonia y Lituania merecen un particular reconocimiento, por haber sido capaces, en su camino hacia la libertad, de recuperar su independencia como Estados.
Personalmente estoy agradecido al pueblo, al Parlamento y al Gobierno de Letonia, que, con el apoyo de la Unión Europea han creado las condiciones para solucionar un problema extremadamente complejo, como es el de la integración progresiva de una numerosa minoría de rusoparlantes.
Si se tiene la composición étnica del país, que es el resultado, sobre todo, de décadas de ocupación, y los constantes malentendidos y suposiciones de la Duma, no parecía tan evidente que eso se fuera a conseguir.
En este punto, quiero extender mi agradecimiento al Sr. Brok, quien esta mañana ha declarado que esperamos un cambio de postura de Rusia.
Al igual que Estonia, Letonia se ha impuesto una tarea que tendrá, en el futuro, una dimensión europea.
Estoy convencido de que la minoría rusoparlante se integrará con éxito en la sociedad letona, pero eso dependerá de que dichos ciudadanos den muestras inequívocas de su lealtad al Estado letonio.
También dependerá de su aceptación sin condiciones de los valores y principios de la Unión Europea.
Una cooperación más sólida y extensiva con Rusia en el futuro dependerá, sobre todo, de que Letonia, Estonia y Lituania establezcan unas sólidas raíces en la Unión Europea.
Esa cooperación es un desafío estratégico para el conjunto de la Unión Europea y los nuevos Estados miembros tendrán que hacer una contribución indispensable para ello.
   – Señor Presidente, cuando hablé antes sobre Estonia, elogié, en su ausencia, a su antiguo Primer Ministro, Mart Laar, y a su Ministro de Asuntos Exteriores, Ilves, por su coherente política interior de reforma y, en el terreno de la política exterior, por el alineamiento de su país con Europa.
Ahora los dos están sentados aquí a mi lado, así que quiero expresarles mi agradecimiento una vez más por lo que han hecho.
Como ponente alternativo para Lituania, he acogido con especial satisfacción el apoyo masivo –más del 91%– conseguido en el referendo sobre la adhesión a la Unión Europea, pero también el elevado grado de crecimiento económico del país en los últimos años, que por sí solo ha permitido recaudar los fondos necesarios para solucionar los problemas sociales de la transformación.
No obstante, Lituania es también un ejemplo muy pertinente de las constantes tensiones entre instituciones democráticas y elementos de la mafia que están tratando de influir a los más altos niveles del Estado.
En este sentido, confío en la independencia del tribunal constitucional de Lituania; soy también optimista respecto a que las investigaciones del Parlamento lituano dirigidas a destituir al actual Presidente produzcan resultados acordes a las exigencias del Estado de Derecho.
Quizás este sea uno de los principales puntos que echo de menos en Rumania, algo que también han mencionado muchos oradores, entre ellos los que han intervenido esta mañana.
Puede que haya que perseguir no solo a los pequeños infractores, sino también a los más importantes.
En Rumania la corrupción y el nepotismo alcanzan también niveles muy altos. Esa es una razón por la que el país se ha quedado tan rezagado; otra es que se han realizado muy pocos cambios de personal tras el cambio político.
La revolución no fue un éxito completo, sencillamente porque muchas de las viejas estructuras siguen existiendo, y no solo al más alto nivel, sino también a otros.
Si la crítica está justificada, entonces será igualmente oportuno que expresemos nuestro apoyo y nuestro deseo de ayudar, pero lo principal es que el trabajo se haga en el propio país y, en ocasiones, la limpieza tiene que comenzar por arriba.
   – Señor Presidente, el 1 de mayo de 2004 significará por fin el final de la guerra fría y sellará la reunificación de un continente que no pudimos proteger de la tiranía comunista.
La UE, un organismo de 25 Estados, pronto contará con una población de 455 millones y será la zona económica más grande del mundo, más grande incluso que los Estados Unidos de América.
Eslovaquia, sobre la cual soy ponente alternativo para mi Grupo, ha realizado enormes cambios en los últimos diez años, y el Gobierno actual está decidido a desregular.
Por ejemplo, acaba de recortar el impuesto de sociedades, junto con el impuesto sobre la renta, hasta una tasa única del 19%; esto preocupa bastante a su vecino, Austria, que teme que las empresas se trasladen al otro lado de la frontera.
Ha habido otros cambios enormes y visibles parecidos respecto a la prosperidad, la seguridad, la democracia, el Estado de derecho y la lucha contra la corrupción en la vida pública.
En particular, hemos observado grandes mejoras en materia de derechos humanos, incluidos los derechos de las minorías, como las comunidades gitanas y la comunidad homosexual.
Otras cuestiones tan diversas como la seguridad de las centrales nucleares y las leyes sobre higiene alimentaria también han sido aplicadas según los estrictos criterios de la UE.
La seguridad también está mejorando en todo nuestro continente, puesto que todos los países candidatos, excepto Malta y Chipre, a los que acojo con especial satisfacción como países de la Commonwealth británica, se unirán en breve a la OTAN.
Podemos decir con seguridad que las ampliaciones anteriores de la UE han sido históricamente una historia de éxito.
Los conservadores, en general, acogen con satisfacción el proceso y esperan un resultado similar esta vez.
No obstante, en el Reino Unido llevamos razón al introducir medidas para prevenir el turismo de prestaciones sociales, mientras al mismo tiempo damos la bienvenida a todos aquellos que quieren trabajar en nuestro país.
Más allá del horizonte, esperamos la adhesión de Rumania y de Bulgaria en 2007.
Confío en que el enérgico aviso incluido en el informe sobre Rumania proporcionará el incentivo necesario para que su Gobierno impulse las reformas necesarias para satisfacer todos los criterios de Copenhague a tiempo para que Rumania se una en su momento, tal y como está previsto.
El cese del Ministro de Justicia rumano hoy es una demostración clara de la voluntad política necesaria para que ese proceso tenga lugar.
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías que han participado en este debate.
Yo mismo he sido testigo presencial en mis visitas a los países en vías de adhesión del extraordinario progreso que se ha realizado, y sus Señorías han hecho hincapié, con razón, en ese progreso.
Todavía queda mucho por hacer, pero ya se ha realizado una enorme cantidad de trabajo.
El Parlamento ha tratado esta cuestión de la manera más efectiva.
Quiero expresar mi gratitud a sus Señorías por la función que han desempeñado en la importante tarea de comunicar a los ciudadanos de sus países el momento único y extraordinario que hemos alcanzado en materia de ampliación.
También estoy de acuerdo con lo que el Comisario Verheugen ha dicho esta mañana sobre la necesidad de enviar un mensaje positivo, y este es un mensaje notablemente positivo.
No entiendo cómo los demócratas no pueden ver lo excepcional que será el momento en el que el 1 de mayo Europa se reunifique, cuando se produzca el evento más extraordinario sin disparar un solo tiro, como una o dos de sus Señorías han señalado.
La Presidencia tiene total confianza en la capacidad de la Comisión para gestionar una incorporación sin problemas de los países en vías de adhesión.
En este sentido, ya he rendido un tributo personal al Comisario Verheugen.
La Comisión tiene la competencia exclusiva entre las instituciones de garantizar el funcionamiento correcto en todas las políticas.
Creo que eso está ocurriendo.
Al mismo tiempo, la Presidencia insta a los países que se van a adherir a que concluyan sus preparativos, y en especial, que concluyan sus preparativos en los ámbitos en los que la Comisión ha identificado problemas.
Merece la pena hacer esto por los nuevos países candidatos y por la Unión.
Pido toda la atención posible a este respecto.
En cuanto a Bulgaria y Rumania, hemos debatido hoy dos informes excelentes del Sr. Van Orden y de la baronesa Nicholson.
La Presidencia pretende, en asociación con estos países y con la Comisión, garantizar la aplicación del principio fundamental de este proceso de ampliación, y especialmente el principio de que cada negociación se basará en los méritos propios de cada país.
La Unión Europea continuará realizando un seguimiento de cerca de los compromisos realizados y de la aplicación efectiva del acervo a fin de guiar a estos dos países en su preparación para la adhesión a la UE.
La Presidencia insta a los dos países a que continúen con estos preparativos de modo enérgico.
Estamos decididos a hacer todo lo posible por llevar a cabo el mandato del Consejo Europeo de diciembre y concluir las negociaciones este año.
Dar la bienvenida a los dos países a la Unión en enero de 2007 sigue siendo el objetivo de la Unión Europea.
Varias de sus Señorías han mencionado de modo específico cuestiones relativas a Chipre y Turquía.
En particular, el Sr. Poos ha tratado esta cuestión.
En el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores del mes pasado, los Ministros expresaron de nuevo la preferencia clara del Consejo por la adhesión de un Chipre unido.
Acogemos con satisfacción el acuerdo de las partes de reanudar el proceso de negociación para alcanzar una solución completa al problema de Chipre en el marco de la misión de mediación del Secretario General.
El Consejo apoya plenamente los esfuerzos del Secretario General Annan por concluir un acuerdo, y seguimos estando dispuestos a aceptar las condiciones de una solución, de acuerdo con los principios en los que se fundamenta la Unión.
Espero que las partes redoblen sus esfuerzos para alcanzar un acuerdo en las conversaciones en curso, y esto redunda en interés de todos los ciudadanos de Chipre.
A la vez que nos preparamos para la decisión de la Unión Europea en relación con Turquía en diciembre, también debemos acoger con satisfacción el progreso realizado por Turquía hasta la fecha en materia de legislación para la reforma.
El Ministro Cowen subrayó la importancia vital de avanzar en la aplicación práctica de reformas a todos los niveles de la administración y en todo el país, cuando presidió la reunión de la troika de la UE con el Ministro de Asuntos Exteriores Gül en Ankara el pasado lunes.
El Ministro Cowen volvió a asegurar al Ministro Gül que si el Consejo Europeo decide en diciembre que Turquía cumple los criterios políticos de Copenhague, la UE se compromete a abrir las negociaciones.
Se trataron otras cuestiones, pero quiero volver a una en particular: la cuestión de la libre circulación y la migración.
Varias de sus Señorías han señalado que no hay ninguna prueba que sustente algunas de las historias más alarmistas que se han extendido a este respecto.
Acojo con satisfacción esas contribuciones particulares.
Sin duda, en este momento no hay prueba alguna que sugiera que las compuertas se abrirán a partir del próximo 1 de mayo.
En el mejor de los casos, esto es histeria de la prensa amarilla.
El estudio realizado por la Comisión Europea y de la Fundación Europea para la Mejora de las Condiciones de Vida y de Trabajo demuestra que, incluso en condiciones de plena libertad de circulación, la migración procedente de todos los nuevos Estados miembros a los Estados miembros actuales probablemente será de un 1% de la población activa de los nuevos Estados miembros en los próximos cinco años.
No creo que esto sea una marea.
El estudio demuestra que los emigrantes típicos potenciales son jóvenes y muy bien formados, justo el tipo de personas que necesitamos en la Unión.
También indica que son solteros, sin personas a su cargo, y que existe una gran propensión a que vuelvan a su país de origen.
El estudio confirma que los temores de la Comisión Europea sobre una enorme oleada de migración procedente de los nuevos Estados miembros después del 1 de mayo están infundados.
Menciono este punto en particular porque sé por los debates nacionales sobre los referendos en Irlanda lo fácil que es para las personas con malas intenciones dar una idea equivocada de lo que es la realidad.
La realidad es que Europa debería ser una Europa que acoja a los diez países en vías de adhesión y que deberíamos cumplir plenamente todas nuestras obligaciones para con los diez Estados.
En conclusión, quiero dar las gracias a sus Señorías.
Ha sido un debate exhaustivo que invita a la reflexión.
Sé que sus Señorías han dedicado muchísimo tiempo y esfuerzos a lo que eran necesariamente intervenciones truncadas.
Pero la Presidencia ha tomado buena nota de los puntos señalados.
   . – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, quiero dar las gracias a todos los ponentes y oradores por un debate que ha demostrado, en primer lugar, que realmente estamos dando una nueva bienvenida a nuestros nuevos miembros y, en segundo lugar, que estamos de acuerdo respecto a lo que merece ser elogiado y lo que merece ser criticado.
Creo que también estamos de acuerdo en que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros han demostrado su voluntad de cambio, su voluntad de continuar con las reformas de largo alcance que algunos de nosotros quisiéramos ver en nuestros propios países.
Soy miembro de la Comisión Europea y no me he referido a ningún país en particular; muchos países europeos necesitan una reforma, independientemente de quién los gobierne.
Quiero dar las gracias a la Presidencia que, en estrecha cooperación con la Comisión, está llevando adelante este proceso y está trabajando con nosotros en las cosas que todavía quedan por hacer.
Permítanme hacer solo unos comentarios más sobre los debates de esta mañana.
Quiero decir al Sr. Titley, con respecto al tema del antisemitismo en Lituania, que criticamos de inmediato los arranques antisemitas de la prensa lituana.
De hecho, fue la Comisión la primera en plantear esta cuestión, a la que respondió el Gobierno lituano con la adopción de las medidas oportunas.
A los diputados de esta Cámara que han hablado sobre el tema de los romaníes, me gustaría decirles que es, de hecho, una de las principales cuestiones sin resolver en Europa, pero que no podemos esperar que con las adhesiones se resuelva.
Tardaremos al menos una generación, si no varias, en acabar con la discriminación social de los romaníes, aunque sí que insistimos como condición previa para la adhesión en que se formulara una estrategia detallada que ayudara a superar esta discriminación en todos los ámbitos.
Quiero responder al interesante comentario del Sr. Sacrédeus acerca de Turquía y Chipre recordando que fue la Comisión la que estableció la relación política explícita entre la cuestión de Chipre y las aspiraciones políticas de Turquía con respecto a Europa, y la que declaró que era difícil imaginar el inicio de las negociaciones de adhesión con un país que no reconocía a un Estado miembro de la Unión Europea o que mantenía tropas numerosas en su territorio incumpliendo las resoluciones de las Naciones Unidas.
Así pues, el llamamiento del Sr. Sacrédeus no era necesario, dado que esa fue la línea que seguimos y lo que ha permitido las actuales conversaciones con Chipre.
Permítanme que termine regresando a la cuestión de Rumania.
Fue el propio Gobierno rumano el que consideró de máxima importancia que el Consejo recomendase una fecha para concluir las negociaciones de adhesión este año, algo con lo que la Comisión no estaba de acuerdo.
Nuestra opinión era que necesitábamos más flexibilidad, que eso sería beneficioso para Rumania y que para nosotros sería suficiente concluir las negociaciones antes de finales de 2005, para que la adhesión se produjese en 2007.
Sin embargo, el Gobierno rumano –por razones políticas que entiendo perfectamente– insistió en 2004, con lo cual cabe esperar que haga un esfuerzo especial para cumplir todas las condiciones para entonces.
Me satisface confirmar lo que han dicho varios oradores acerca de que la advertencia lanzada por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha conseguido resultados muy rápidos y creíbles. Tengo la impresión de que Rumania ha recobrado la calma y de que el proceso sigue ahora la dirección correcta.
No puedo hacer más que animar a los romaníes para que sigan actuando con la misma decisión, en cuyo caso creo que todavía podremos llegar a nuestro destino.
   – El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   – En este debate conjunto sobre la ampliación, se ha afirmado una vez más que el Tratado constitucional elaborado por la Convención aportaría un «marco que asegure el funcionamiento eficiente de la Unión ampliada», y que habría que adoptarlo lo antes posible, incluso antes del 1 de mayo de 2004.
Pero eso no es exacto.
La realidad es incluso la contraria.
El proyecto de Constitución es totalmente inadecuado para la Europa ampliada por dos razones:
En primer lugar, traza una estructura estatal mucho más pesada y rígida para países diferentes entre sí y con preocupaciones muy distintas unos de otros.
En una Europa ampliada, necesitamos por el contrario una estructura de cooperación ligera y flexible, que permita geometrías variables mucho más fácilmente que el proyecto constitucional actual.
En segundo lugar, el proyecto de Constitución prevé unas instituciones europeas que funcionarían esencialmente por mayoría, algo difícilmente concebible en una Europa ampliada sin ninguna cláusula de salvaguardia nacional.
Dado que nuestros Gobiernos parecen contemplar seriamente la adhesión de Turquía –hipótesis que por mi parte rechazo–, ¿han pensado en las consecuencias lejanas de las reformas que proponen, y que pueden otorgar a Turquía un papel central en la toma de decisiones en una Europa de normas uniformes?
   . – Este informe sobre la preparación detallada para la adhesión a la UE de los 10 nuevos Estados miembros que se unirán el 1 de mayo ha merecido un amplio apoyo de principio en esta Cámara.
Es interesante observar que los Partidos Unionistas del Reino Unido están tan emocionados con la ampliación de la UE y están deseando darles la bienvenida a bordo a estos nuevos Estados miembros, muchos de los cuales son pequeños, como Escocia, y en muchos casos han recuperado recientemente su independencia.
Estos Partidos Unionistas adoptan un enfoque contradictorio en su país, donde, según ellos, Escocia es demasiado pequeña, demasiado pobre y demasiado débil para poder ejercer los derechos y poderes propios de la independencia.
Está claro que Irlanda, por ejemplo, ha prosperado como Estado miembro independiente de la UE y está muy bien que en el ejercicio de la Presidencia de la UE, Irlanda vaya a presidir la mayor ampliación singular que ha conocido la UE.
No me cabe duda de que Escocia también estaría mejor si fuera independiente en lugar de estar mal representada y de verse traicionada a menudo por los Ministros del Reino Unido en el Consejo.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5-0110/2004) del Sr. Bradbourn, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la propuesta modificada de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Decisión nº 1692/96/CE sobre las orientaciones comunitarias para el desarrollo de la red transeuropea de transporte (nueva remisión).
   . Señor Presidente, Señorías, recuerden que ya en octubre de 2001, a raíz del Libro Blanco, la Comisión presentó al Consejo y al Parlamento una primera propuesta de modificación de la Decisión sobre orientaciones y actualización de los 14 proyectos prioritarios aprobados en 1994 por el Consejo Europeo de Essen.
El Parlamento aprobó en primera lectura las grandes líneas de esta propuesta de revisión de las orientaciones de las redes transeuropeas, conforme al compromiso que se había alcanzado.
La propuesta de la Comisión del pasado primero de octubre –ahora sobre la mesa de este Pleno– para esta especie de "primera segunda lectura", completa aquélla.
Entretanto, el Consejo ha alcanzado un acuerdo político sobre el texto que combina ambas propuestas, que, recordémoslo, suponen la concepción de las redes transeuropeas en una Europa ampliada, una Europa de 27 Estados miembros.
He de decir que la propuesta de la Comisión de hoy incluye una actualización de los proyectos prioritarios, pero también –y quiero hacer hincapié sobre este punto– de los medios organizativos tendentes a mejorar a nivel europeo su planificación, su seguimiento, su coordinación, su financiación y, por lo tanto, su realización.
Lo que pretendemos, en este caso, es que los mapas con líneas trazadas sobre ellos se conviertan en realidades en nuestra geografía europea.
¿Cuáles son, por lo tanto, los principales objetivos de esta propuesta?
En primer lugar, recordar que, a partir de un centenar de propuestas presentadas por los Estados, el Grupo de alto nivel recomendó hacer una revisión de los proyectos que se ajustan a los siguientes criterios: están situados en grandes ejes de tráfico europeo, son objeto de compromiso firme por parte de los Estados interesados, con un calendario cerrado de realización, presentan ventajas respecto a aspectos como la protección del medio ambiente, el equilibrio modal o la cohesión territorial.
Hay que recordar que en ese Grupo de alto nivel, presidido por el antiguo comisario Karel van Miert, no solamente estaban representados todos los Estados de la Unión + 10 + 2, sino que, además, estaba representado el Banco Europeo de Inversiones, cuyas opiniones respecto a los aspectos económicos de estos proyectos han sido muy útiles.
Hay que señalar que uno de estos proyectos prioritarios tiene por objeto las denominadas "autopistas del mar", que son alternativas a los saturados corredores terrestres y que deben mejorar la accesibilidad de las regiones que se ven perjudicadas por su geografía, es decir, las regiones periféricas.
La principal novedad es que, en el marco de las redes transeuropeas, será posible conceder ayudas de puesta en marcha en condiciones concretas, lo cual representa una alternativa interesante para el sistema de transporte europeo, pero, además, hace hincapié en el equipamiento portuario de los puertos de interconexión y en las interconexiones de los puertos con sus áreas circundantes.
He de decir que las ayudas para lanzar las nuevas líneas que constituirían las autopistas del mar se limitarían a lo estrictamente necesario para garantizar la viabilidad de las relaciones económicas entre dos Estados que decidan conjuntamente establecer una de estas interconexiones regulares alternativas a otros modos de transporte.
La lista completa de los proyectos prioritarios –tres de los cuales ya se han completado– representa una inversión de 224 000 millones de euros de aquí al 2020.
Pero eso no es nada más que la parte realmente esencial, la punta del iceberg, porque hay que recordar que el coste total de los proyectos de las redes transeuropeas de transporte de la Unión de 27 Estados supera los 600 000.
Es decir, si de verdad realizáramos todos los proyectos que consideramos que tienen un interés transeuropeo para vertebrar el transporte de la Unión Europea, estaríamos hablando de una inversión de más de 600 000 millones de euros, y lo que señalamos es que de esos 600 000, lo más urgente supone al menos 225 000 millones de euros.
Observo con satisfacción que el informe del ponente hace hincapié precisamente en la necesidad de concentrar los apoyos y la financiación en los proyectos prioritarios dentro de los proyectos de interés europeo.
Este primer esfuerzo de selección es indispensable para clarificar lo que resulta de interés europeo en cuanto a las grandes redes y lo que forma parte, por ejemplo, del desarrollo regional.
Para reforzar la coordinación entre los Estados de la Unión, la Comisión propone nombrar –y ya entramos en aportaciones nuevas más allá del diseño de unos grandes ejes y de unos trazados– un coordinador europeo para uno o varios proyectos concretos que tengan un componente transeuropeo.
Este coordinador tendrá por cometido asesorar a los promotores del proyecto en cuanto a la financiación y a la evaluación y también impulsar el desarrollo sincrónico de un lado y otro de la frontera cuando se trate de proyectos transeuropeos, así como de efectuar los distintos trámites administrativos que acompañan este tipo de proyectos.
Hay que decir que, desde el punto de vista de la evaluación, sabemos que esta reclamará consultas, trabajos, no solo con los Estados –en primer lugar–, sino también, en muchas ocasiones, con las regiones afectadas o incluso las poblaciones más cercanas.
La Comisión propone, además, un procedimiento de declaración de interés europeo que supondrá incitar a los Estados a respetar el calendario de los trabajos anunciados en la propuesta, integrar los procedimientos de evaluación divididos entre Estados.
En otras palabras, el objetivo final es establecer procedimientos de evaluación únicos o coordinados entre dos Estados, los que permitirá a las zonas fronterizas avanzar simultáneamente y, en su caso, que las regiones fronterizas puedan coordinarse mejor.
Según la propuesta de la Comisión, esta declaración podría retirarse si se incumplieran los requisitos, en particular en lo que se refiere al calendario de trabajos y al avance del proceso.
Todos estos objetivos que acabo de describir son claros y realizables y, para nosotros, imprescindibles.
Para concluir, querría destacar que aún es posible adoptar la propuesta en esta legislatura –aunque es verdad que tenemos plazos muy cortos– y, para ello es necesario que el enfoque de las tres instituciones esté basado en la cooperación, la voluntad de avanzar y ponga de manifiesto una cierta flexibilidad.
Hasta donde yo sé, las divergencias que existen en este momento realmente no son de gran calado y creo que es posible conseguir un acuerdo –insisto– antes de finalizar esta legislatura.
La aprobación de esta propuesta antes del primero de mayo sería algo importantísimo, fundamentalmente de cara a los nuevos Estados, que podrían beneficiarse, por lo tanto, a partir de esa fecha, de verse realmente incluidos en ese gran proyecto que constituimos entre todos.
   . – Señor Presidente, un objetivo clave colectivo de la Unión Europea ha sido siempre, y seguirá siendo el del mercado único.
Las redes transeuropeas son un símbolo potente del mercado único, puesto que crean infraestructuras de transporte que se extienden por igual a lo largo y ancho de la UE y proporcionan beneficios calculables tanto para las empresas como para las personas.
Como ponente del Parlamento, esta es la idea central en que me he basado al desarrollar esta propuesta.
La Comunidad está lista para la ampliación en mayo, y acogerá bajo su paraguas a otros 75 millones de ciudadanos, mientras al mismo tiempo se predice un crecimiento enorme en nuestras redes principales de transporte durante la próxima década.
Ahora más que nunca es el momento de concentrar nuestros esfuerzos y concluir oportunamente este programa.
Tenemos una gran oportunidad de solucionar rápidamente esta decisión, apenas tres meses después de que el Parlamento debatiera por primera vez este documento revisado.
Mientras creo firmemente que el Parlamento puede alcanzar más de lo que quiere en el marco de esta propuesta, claramente sigue habiendo una serie de cuestiones en las que todos debemos ejercitar nuestro sentido común y flexibilidad.
Insto a todas sus Señorías a que se unan para concluir de modo satisfactorio esta legislación avanzando lo más rápido posible.
Europa necesita mejorar sus infraestructuras de transporte ahora.
Tenemos que recordar que este texto legislativo viene impulsado por los Estados miembros, y el hecho de que los Estados miembros se hayan unido y hayan podido ponerse de acuerdo en una amplia lista de proyectos tiene que ser reconocido de forma positiva, sin denegar al Parlamento sus derechos de acuerdo con el procedimiento de codecisión.
Existen ciertos ámbitos que todavía hay que tratar.
En nuestra opinión, la postura del Consejo no va lo suficientemente lejos al restringir la ayuda estatal para algunos elementos clave.
Tras la decisión de la Comisión sobre Charleroi, pensamos que este principio debería defenderse respecto a las redes RTE y especialmente las autopistas del elemento marítimo del programa.
No se puede elegir cuándo se aplican las reglas de ayuda estatal y no se puede incluir la ayuda estatal a la carta.
También hemos debatido el plazo para la financiación, y me complace que la Comisaria se haya referido a esto en su discurso.
Espero que tanto el Consejo como la Comisión estén de acuerdo con el Parlamento en esto, porque a fin de garantizar la viabilidad a largo plazo de las redes transeuropeas, es imperativo que primero garanticemos un compromiso de actuación, al igual que la sólida gestión y rectitud financiera de proyectos adecuados.
En conclusión, el programa de redes RTE merece ser aplicado.
El meollo es la consecución de un mercado único.
Espero sinceramente que podamos avanzar hasta alcanzar un enfoque sensato, y sobre todo, equilibrado para las necesidades de infraestructura de Europa, que después de todo ayudarán a determinar la forma futura del transporte a través de nuestro continente en las décadas futuras.
Ruego a la Cámara que vote a favor de este informe.
   – Señor Presidente, señora Vicepresidenta en ejercicio de la Comisión, me habría gustado que el Presidente en ejercicio del Consejo se quedara a escuchar este debate, pero no importa, estamos acostumbrados a este tipo de cosas.
Quiero empezar, señora Vicepresidenta, reiterando que usted se ha tomado grandes molestias para presentar una propuesta muy bien elaborada.
La creación del grupo de van Miert fue muy buena idea y la propuesta de la Comisión está influenciada por lo que ese grupo ha producido y usted ha revisado.
Por eso quiero darle las gracias y también, de manera especial, a mi colega, el Sr. Bradbourn, cuyo informe es el resultado de un trabajo muy minucioso.
En su redacción actual, el informe no es totalmente lo que a él le habría gustado, puesto que una mayoría fortuita de la Comisión consiguió incluir enmiendas muy importantes al Anexo III, pero quizás podamos solucionarlo mañana.
Solo hay tres puntos importantes que quiero comentar.
Mi grupo está de acuerdo con que la lista de proyectos prioritarios se amplíe a 30.
Escucho ahora que el Consejo ha decidido de repente que ya no quiere el trigésimo.
Tendrá que decidir, entonces, qué es lo que quiere realmente.
Aunque estamos dispuestos a ampliar la lista añadiendo, por ejemplo, el proyecto para un enlace fijo en Fehmarnbelt, queremos una definición más precisa de los proyectos en algunos ámbitos incluidos en el Anexo III.
Este es el objeto de varias enmiendas y espero que el Consejo las acepte.
Mi grupo está dispuesto a mantener la lista de 30 proyectos, puesto que sabemos que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 156, las decisiones relativas a las redes transeuropeas no se pueden tomar con la oposición de los Estados miembros, por lo que no tiene sentido realizar grandes adiciones a la lista en el breve tiempo del que disponemos.
Eso significa que seguimos la misma línea que la Comisaria de Palacio y espero que los demás grupos hagan lo mismo.
Señora Vicepresidenta, acogemos con gran satisfacción la idea de las autopistas del mar; en mi opinión, el progreso del transporte marítimo de corta distancia, especialmente de los transbordadores, es muy importante.
Como medio de transporte, ahorra mucha energía, es muy ecológico y tenderá a aligerar la carga de las carreteras y los corredores ferroviarios.
Sin embargo, señora Vicepresidenta, apoyamos al ponente.
Las autopistas del mar no deben utilizarse como excusa para inyectar fondos estatales en forma de subsidios, con el Estado comprando también buques para competir con la empresa privada.
Eso va en contra de la idea general de las redes transeuropeas, cuyo objetivo ha sido siempre mejorar la infraestructura para que las empresas puedan utilizarla.
Utilizarlas para ampliarla no es aceptable.
Creo que solucionaremos las cosas con el Consejo de forma prudente, aunque queda muy poco tiempo para llegar a un acuerdo.
Si, para el lunes por la tarde, el Consejo sigue sin definir con precisión cuáles son sus intereses y nos impide llegar a un acuerdo sobre los detalles, no sucederá nada antes del 1 de mayo. Lo cierto es que el Parlamento no abandonará fácilmente las buenas posturas reflejadas en el informe Bradbourn por el simple hecho de que el Consejo se obstine en no ceder.
Se trata de una cuestión de codecisión.
Las dos partes tienen que ceder.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, señor Bradbourn, quisiera manifestar antes que nada que acojo con agrado las ambiciones de este programa de red transeuropea.
Es a la vez necesario para el empleo y para el crecimiento de todo el continente, para la solidaridad entre los países de la Unión, en particular con los nuevos miembros, y para sustentar el mercado interior.
Haré algunas observaciones sobre el texto que se nos presenta.
La primera se refiere a las autopistas del mar, con respecto a las cuales defiendo la posición contraria a los Sres. Bradbourn y Jarzembowski.
Creo que se trata de herramientas de ordenación del territorio, de herramientas de política de transporte.
Si solo se tratara de herramientas de mercado, las autopistas del mar no verían la luz, porque no serían competitivas con respecto a la carretera y, en el mejor de los casos, se limitarían a las autopistas del mar entre Amberes, Rotterdam y Hamburgo, lo cual sería muy insuficiente para descongestionar la mayoría de los flujos europeos.
Creo que necesitan un apoyo público, porque son herramientas de política pública y no simplemente herramientas de mercado.
En segundo lugar, quisiera llamar su atención sobre la necesidad de que el Parlamento Europeo participe lo más posible en las revisiones posteriores y sea informado, si es posible, de su aplicación.
Sabemos que existe, no de derecho, pero sí de hecho.
Creo que sería razonable que nuestro Parlamento pudiera estar informado de la aplicación de los proyectos en que se compromete, a medida que se vaya produciendo y de forma periódica.
Por último, por lo que se refiere a la financiación, usted misma ha dicho, señora Comisaria, que necesitaba 4 800 millones de euros al año para poner de verdad en marcha un programa tan ambicioso.
Por desgracia, tengo la impresión de que hoy se nos deja elegir cómodamente un programa de gastos sin tener la presión de buscar ingresos.
Me permito decirle que tendrá al Parlamento a su lado, en el Consejo, para ayudarla a conseguir que este programa no quede en letra muerta y no sufra el síndrome de Essen, es decir, que no llegue a ser algo de lo que se habla pero que no tiene futuro.
   Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, Señorías, el escaso tiempo que el Parlamento ha aceptado para debatir la votación de estas directrices, así como el sólido compromiso que se está adquiriendo para alcanzar un acuerdo que permita concluir el trabajo antes de que finalice esta legislatura, demuestran la importancia que el Parlamento concede también a la definición de las redes de transporte europeas.
Se consideran herramientas tanto para la construcción del mercado interior, como para reforzar la cohesión de la Unión.
Son herramientas que provocarán una profunda convulsión y un reajuste de prioridades en el territorio de la Unión, y que acabarán por obligar a que cada uno encuentre su sitio en la construcción del nuevo espacio europeo.
Las redes transeuropeas se definieron por primera vez en 1996, después de lo cual tuvimos que revisar en varias ocasiones este proyecto, cambiando también el contenido, porque las autopistas del mar son fundamentalmente una novedad que debe considerarse, ante todo, como una herramienta para eliminar parte del tráfico de las congestionadas carreteras de la Unión.
Ahora nos enfrentamos a una doble necesidad: definir estratégicamente los trabajos que tendrán un efecto a largo plazo y que reducirán notablemente el tiempo de construcción, y adaptarnos constantemente a esos cambios económicos y sociales que, a su vez, modificarán la demanda de transporte.
Por lo tanto, se necesita flexibilidad a dos niveles: flexibilidad con respecto al tiempo, que debe estar parcialmente –y debo decir que también convenientemente– garantizada por el concepto de informes bienales que permitan la revisión de las formas acordadas; y flexibilidad en la definición real del grupo de proyectos correspondiente a cada una de esas propuestas.
Digo esto porque estamos hablando sobre todo de las principales vías navegables, pero estas solo se pueden calificar como tales si tienen afluentes activos y si se establecen los enlaces adecuados con ellos.
Así pues, me tomaré la libertad de insistir en que debemos considerar la posibilidad de garantizar que los principales afluentes y los enlaces esenciales para que las principales vías navegables funcionen se reconozcan en igualdad de condiciones, como se propone en las enmiendas presentadas.
   Señor Presidente, como resultado de una serie de cuellos de botella que existen en la red de transporte transeuropea, la circulación de personas y mercancías es un caos a la hora de cruzar los Alpes, los Pirineos y algunos estrechos marítimos.
No solo los transportistas, sino también las personas que viven en montañas, valles y zonas costeras se quejan por la enorme congestión de tráfico.
Nadie se ha encargado de construir túneles y puentes para eliminar esos cuellos de botella.
Por otra parte, durante años el tráfico ferroviario no ha satisfecho la demanda de conexiones rápidas entre las grandes ciudades de diferentes países.
Por este motivo necesitamos trabajar urgentemente en el mantenimiento, la mejora y ampliación de la red de transporte en Europa y, con respecto a la ampliación, la principal alternativa debe ser el transporte ferroviario y marítimo, que son los medios de transporte que menos dañan al medio ambiente.
No sería inteligente medir nuestros niveles de prosperidad, bienestar y progreso por el aumento del transporte, ni por la superficie de asfalto y hormigón de las autopistas y aeropuertos.
Por el contrario, evitar el transporte innecesario contribuye a un mejor medio ambiente y al bienestar de las personas y los animales.
En opinión de mi grupo, es indispensable que exista un nivel suficiente de inversión estatal en los servicios públicos, la seguridad social y el medio ambiente.
El despilfarro de fondos y la megalomanía, en cambio, no solucionan nada.
Nos oponemos a la idea de que un número ilimitado de inversiones de fondos comunitarios en asfalto sea la mejor manera de crear y mantener puestos de trabajo o de ayudar a los nuevos Estados miembros.
Tampoco estamos de acuerdo con la intención de conceder a las empresas un exceso de capacidad, permitiendo que decidan en cada ocasión qué infraestructura, financiada con fondos comunitarios, pueden utilizar de la manera más económica posible.
Cuando se presentó el plan Van Miert a finales de junio del pasado año, fue inmediatamente calificado por el Ministro de Transporte italiano como la respuesta del transporte al euro.
¿Considera el transporte como un fenómeno natural inmanejable que obliga a los ciudadanos a depender de él?
Nosotros creemos que el transporte ocupa un segundo plano para los ciudadanos y el medio ambiente.
Por eso consideramos el plan Van Miert demasiado extenso, poco respetuoso con el medio ambiente y excesivamente caro.
Sería preferible un plan más selectivo, centrado en un transporte ferroviario más directo y rápido, y ese será el principio rector de nuestras enmiendas a esta propuesta.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la reforma de las redes transeuropeas que se ha mencionado en este debate no tiene futuro.
No parece apoyarse en ningún concepto real y sostenible de movilidad para el conjunto de Europa; por el contrario, no es más que otro saco lleno de intereses nacionales heterogéneos.
Se han presentado las propuestas que se pensó que serían aceptadas.
No parece que estos proyectos se hayan analizado en términos de beneficios y costes óptimos y, en muchos aspectos, contravienen la legislación medioambiental europea.
Una de las cosas que pone esto de manifiesto es que los proyectos que han recibido carácter prioritario incumplen la Directiva sobre aves, la Directiva sobre hábitats y la Directiva marco sobre las aguas.
Entre ellos, permítanme mencionar solo el Kresna Gorge y el puente sobre los estrechos de Messina.
Para que los proyectos reciban fondos europeos, el concepto de redes transeuropeas debe superar con éxito una evaluación medioambiental estratégica.
Solo los proyectos que pasen esta prueba pueden recibir apoyo.
Los fondos europeos deben invertirse de forma sostenible; también deben contribuir a abrir nuevos caminos para que nuestros hijos disfruten de movilidad en el futuro.
Los proyectos que estamos planificando son a largo plazo.
Rechazamos de pleno esos planes descabellados, especialmente los que he mencionado antes.
   Señor Presidente, Comisaria de Palacio, me centraré solamente en algunos de los aspectos relativos a la actualización de los proyectos prioritarios, en particular el proyecto 29 y, más específicamente, la vía ferroviaria intermodal jónica/adriática que, con el tiempo, se ha reducido en un tramo que, por el contrario, tendría que haberse reabierto ya, la ruta Bari-Varna.
En mi opinión, se trata de una cuestión de gran importancia, si es cierto que la Unión Europea y este Parlamento pretenden conceder importancia a la integración de la zona de los Balcanes en las redes transeuropeas también.
No se puede decir que el proyecto carezca de interés europeo, puesto que crea un importante valor añadido –facilitando la movilidad de personas y mercancías– y porque contribuirá a la cohesión territorial de la Unión Europea.
Se ha objetado que es imposible utilizar fondos estructurales, porque esos países no pertenecen todavía a la Unión Europea.
Pero esa es una objeción que, en mi opinión, se puede superar fácilmente si existe la voluntad de sugerir el acceso a los fondos del BEI o una reordenación más prudente de los fondos ya destinados por la Unión Europea a toda la zona de los Balcanes.
La zona de los Balcanes es muy importante, no solo en términos de transporte, sino también en términos de seguridad, y el transporte puede ayudar a la cuestión de la seguridad, sobre todo en una zona donde la inmigración ilegal representa un peligro constante para los países fronterizos como Italia y, en general, para toda la zona del Mediterráneo.
Por ello esperamos que las tres instituciones, como ha mencionado la Comisaria, se pongan de acuerdo de la forma más racional posible con respecto a una serie de directrices recogidas en los programas de actualización que se mencionan en el Anexo III.
   Señor Presidente, se está trabajando mucho entre bastidores, bajo la dirección del ponente, para terminar este expediente antes de que finalice la presente legislatura.
Dada la importancia de la cuestión y la cantidad de tiempo que ya ha pasado, el tiempo es vital.
En solo unos meses, el número de partidos interesados ascenderá a 25, lo que seguro que retrasará aún más la toma de decisiones, si la lista de proyectos del anexo se amplía.
Celebro que algunos diputados se muestren de acuerdo con la optimización de los proyectos ya incluidos.
Siendo así, la única adición será la de Sena-Nord, que ya cuenta con un considerable apoyo.
Lo que nos inquieta son las obligaciones adicionales que se van a imponer con respecto a los informes sobre el impacto medioambiental.
Esta obligación ya existe en la mayoría de los Estados miembros y duplicarla retrasaría la aplicación de los proyectos todavía más.
Ya es bastante malo que se haya retrasado algún tiempo la financiación de los proyectos.
En definitiva, lleguemos pronto a un acuerdo con el Consejo, esencialmente basándonos en las propuestas de la Comisión.
   – Señor Presidente, lamento tener que comenzar mi intervención con una crítica.
El hecho de que el Presidente y la Presidencia hayan abandonado la Cámara no presagia nada bueno para este proyecto.
El Sr. Roche ha estado presente en el anterior debate, muy positivo y animado, sobre la cuestión de la ampliación, pero ahora que estamos tratando los aspectos técnicos que harán posible la ampliación, que la dotarán de contenido y de vida, la Presidencia no está presente.
Tenemos que reprochar esa negligencia a la Presidencia irlandesa, que para otras cosas ha sido tan concienzuda.
Volviendo a la cuestión que nos ocupa, permítanme decir –como ya han hecho varios oradores– que necesitamos una infraestructura que funcione para que pueda funcionar la Unión Europea y, sobre todo, el mercado interior.
Nada funcionará sin los adecuados enlaces ferroviarios, marítimos y de carretera.
La ampliación de la Unión Europea hace urgente la ampliación de la red; para ser más preciso, eso significa la creación de enlaces o la recuperación de los que Europa tenía, en algunos casos, hace 70 años, pero que en la mayoría de los casos se cerraron durante los 70 años de dominio comunista de algunas partes de Europa Oriental.
Ahora tenemos que hacer un gran esfuerzo para solventar esas deficiencias.
Me refiero, en particular, a una serie de enlaces que parten de Austria, mi país de origen, con respecto a los que he propuesto una serie de adiciones menores; y aprovecharé esta oportunidad para contradecir a mi colega, el Sr. Jarzembowski.
La mayoría no ha sido fortuita, sino deliberada y con la clara intención de evitar las escapatorias en una cuestión tan importante. Nos preocupa sobre todo, entre otras cosas, la conexión ferroviaria entre Graz y Spielfeld, que proporciona además un enlace ferroviario operativo con el nuevo Estado miembro de Eslovenia, con la línea de Linz a Praga y con la conocida como la línea de Summerau.
También nos preocupa que la República Checa esté conectada a través de un enlace ferroviario operativo.
Me alegraría que, pese a la resistencia encontrada, entre otros de mi propio país, consiguiésemos incorporar también a esa red el llamado enlace ferroviario meridional y el enlace de Semmering.
Lo que ha dicho antes la Vicepresidenta me parece extremadamente importante, en el contexto de nuestro actual debate y el futuro progreso que esperamos conseguir.
No necesitamos líneas en un mapa, sino líneas que se hagan realidad.
Por eso tenemos que preocuparnos de que realmente se inicien esos proyectos, que se acaben y que cuenten con la financiación necesaria.
Si así lo hacemos, cabe esperar que eso tenga un efecto positivo sobre el empleo.
De este modo conseguiríamos algo de lo que siempre estamos pidiendo en relación con Lisboa.
   – Señor Presidente, sin duda sería muy divertido que ahora hablase acerca de la discusión entre los conservadores, pero, dado que el Sr. Bradbourn ha presentado un buen informe, me abstendré de hacerlo.
Creo que debemos comenzar reconociendo lo fascinante que es el proyecto de transporte europeo de las redes transeuropeas.
Están en juego puestos de trabajo, como también lo está el transporte de mercancías y, por supuesto, se trata de ver cómo se puede hacer sin dañar el medio ambiente.
La propuesta de la Comisión es muy coherente, en el sentido de que deja claro el deseo de Europa de pasarse a medios de transporte ecológicos y a los basados en las vías navegables.
Con las autopistas del mar, entramos en un territorio desconocido y la política de transporte europea tiene que apoyar esta incursión.
No obstante, cabe señalar que los proyectos ferroviarios y las vías navegables tienen efectos en términos de política medioambiental y, por lo tanto, como parte de las redes transeuropeas, hay que realizar valoraciones medioambientales estratégicas.
Si la codecisión tiene algún sentido, significa que tiene que haber cambios en la manera de llevar adelante proyectos específicos.
No tendría ningún sentido que existieran planes para crear autopistas del mar entre el Mar del Norte y el Báltico –y creo que esa sería una buena idea– olvidando al mismo tiempo el canal que une el Mar del Norte y el Báltico, que recorta el trayecto notablemente; sería absurdo.
Por eso se necesitan mejoras en este ámbito.
Creo que tenemos que decir al Consejo que, en este Parlamento, tenemos experiencia en el desarrollo de las redes transeuropeas; permítanme mencionar solo el grupo de Christophersen o los proyectos de Essen.
Por eso no debe sorprender que esta Cámara conceda tanta importancia a la creación –y, por lo tanto, también a la financiación– de las redes transeuropeas y al estricto control y al riguroso seguimiento de los proyectos prioritarios.
Considero que es una de nuestras tareas como Parlamento.
Si el Consejo quiere soluciones –y le considero capaz de conseguirlas–, se necesitan compromisos justos y aceptados por todos; el Consejo no puede limitarse a anunciar un hecho consumado.
Si aprovecha bien la oportunidad, podemos conseguir los resultados apropiados.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la propuesta de actualizar los proyectos prioritarios de la red de transporte transeuropea es importante para el desarrollo de Europa.
Espero que se ponga en práctica rápidamente y, por esa razón, sería bueno que este Parlamento se mostrara moderado respecto al número de proyectos.
Las autopistas del mar son un nuevo medio de transporte que también espero que se materialice con la pronta adopción de decisiones.
Permitirán el desarrollo de un medio de transporte sostenible y más ecológico de manera que contribuya al pleno desarrollo logístico en términos de eficiencia.
En mi opinión, el concepto de las autopistas del mar no debe limitarse demasiado.
Estos proyectos deben incluir también las rutas marítimas actuales.
Con respecto al triángulo nórdico, en la votación existe una propuesta para ampliarlo e incluir la parte norte del Golfo de Bothnia.
Apoyo esta pequeña enmienda que, de aprobarse, mejoraría los servicios de transporte ferroviario transfronterizo entre Finlandia y Suecia.
   Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión nos ha presentado una nueva modificación de las orientaciones para las redes transeuropeas de transporte, en la que propone ampliar el número de proyectos prioritarios que serán declarados de interés europeo.
No estamos de acuerdo con alguno de los mismos, pero, sobre todo, lo que no podemos admitir es que paralelamente se proponga al Consejo una lista de inicio rápido, que sería restrictiva, justificándola como necesaria para la estrategia de crecimiento comunitario.
Si se quiere que de ahora a finales de 2006 se ejecuten los proyectos prioritarios, proponemos que se establezca una prima o un plus de financiación para las certificaciones de obra realmente ejecutada en este período de tiempo.
Esto sí que contribuiría al desarrollo, y no medidas restrictivas como la .
Damos nuestra bienvenida a la inclusión de las autopistas del mar, pero es preciso que las consideremos como tramos transfronterizos para que puedan acceder a los mayores niveles de financiación comunitaria.
Finalmente, reclamamos, para aquellos casos en que los Estados tuvieran dificultades para financiar a tiempo un determinado proyecto de interés europeo, que se permita presentar propuestas de ejecución de los mismos a las regiones y comunidades autónomas interesadas que dispongan de recursos propios, así como que estas comunidades puedan acceder a las ayudas susceptibles de financiar las redes transeuropeas de transporte contempladas en los presupuestos comunitarios en todas sus líneas.
   Señor Presidente, debo empezar felicitando al ponente, Philip Charles Bradbourn, por el esfuerzo que ha derrochado en la elaboración de este informe durante toda su tramitación.
Los proyectos afectados, denominados prioritarios, que se declararán de interés comunitario, van a gozar de una particularidad del máximo interés por su mayor facilidad de acceso a los recursos comunitarios disponibles.
En nuestro caso, nos congratula que se haya incluido la modificación del proyecto nº 16 del Anexo III, línea ferroviaria Sines-Badajoz, redimensionándola y añadiendo algunos enlaces por carretera y ferrocarril que van a permitir, asimismo, una mayor permeabilidad de los Pirineos y que van a solucionar los embotellamientos que se suelen producir en esta zona.
Pero debe quedar claro que esta permeabilidad de los Pirineos -es nuestra opinión y nuestra exigencia- tiene que llegar hasta la mismísima Algeciras.
Nos congratulamos, también, del apoyo que se presta a las denominadas "autopistas del mar", ya que dando la misma transcendencia a estas líneas marítimas transnacionales que a las autopistas o ferrocarriles se va a facilitar la conexión hacia los países aislados por barreras naturales.
Indudablemente, el beneficio se extenderá también a los países con regímenes insulares o periféricos.
En esta línea de razonamiento, sin embargo, no alcanzamos a comprender por qué, en determinado pasaje, se elimina la mención específica a la Península Ibérica (Portugal y España) en las conexiones con el Mar del Norte y el Mar de Irlanda.
Nuestro voto se orientará según estos razonamientos.
   – Señor Presidente, señora Vicepresidenta, Señorías, el 1 de mayo un grupo de nuevos Estados se unirá a la Unión Europea, pero seguro que ese día no se produce la integración ni la unificación real de Europa; para ello se necesitarán muchas medidas, en particular por lo que respecta a la infraestructura y a la ampliación de las líneas de ferrocarril.
Recuerdo, señor Jarzembowski, que en esta Cámara discutimos acerca del Reglamento sobre el tránsito y que algunos de ustedes –también usted, mi estimado señor Jarzembowski– dijeron: «¡Pues invirtamos más en líneas de ferrocarril!»
Pues bien, ahora tenemos la oportunidad de apoyar no solo a Austria, sino también a los países que comparten fronteras con ella, votando mañana a favor de que estos proyectos ferroviarios que enlazan el este con el oeste y el norte con el sur se hagan realidad.
Me refiero, por una parte, al proyecto que ya se ha mencionado –de Praga a Graz vía Linz y posteriormente más hacia el sur– y, por otra, a la línea meridional que atraviesa Viena.
Estos proyectos no solo ayudarán a nuestros vecinos, la República Checa y Eslovenia en particular; si miramos un poco hacia el futuro, beneficiarán a toda la zona de los Balcanes y si queremos descongestionar las carreteras para los que tienen que utilizarlas o para quienes tiene más sentido utilizarlas, ya sea en vehículos privados o en camiones pesados, creo que esta ampliación de las líneas de ferrocarril es lo que necesitamos.
Señora Vicepresidenta, estoy muy contenta de que un representante de la Comisión, dirigiéndose a la comisión durante sus deliberaciones, haya tomado una actitud tan positiva frente a lo que se conoce como proyecto de Summerau, es decir, la línea entre Praga y el sur, vía Linz.
Espero que la Comisión apoye estos proyectos, porque lo importante es que dotemos a nuestra Europa de una infraestructura que sea respetuosa con el medio ambiente, que sea eficiente y que realmente conecte entre sí a los países de Europa Central.
No voy a negar que eso beneficiaría mucho a Austria, un país que soporta un denso tráfico de camiones pesados, pero espero que recibamos el apoyo de todas los grupos de esta Cámara; pues no se trata de nuestros propios intereses, sino los intereses del conjunto de Europa y, cuando se trata de defender y proteger esos intereses, debemos estar de acuerdo en la medida de lo posible.
   Señor Presidente, señora Comisaria, me gustaría plantearle un caso para el que no encuentro solución: imaginemos una red, un enlace entre dos países, avalado por todos los estudios que dicen que en el año 2010 nos vamos a encontrar con un colapso del tráfico de mercancías y viajeros entre esos países.
Nos encontramos con un problema que consiste en que uno de los dos países no apoya la realización de ese proyecto.
Resulta que no encontramos solución.
Algo falla, porque lo que va a ocurrir es que en el año 2010 el colapso se va a producir y esa red no estará creada.
Yo, que soy diputado aragonés, y usted, que es española como yo, sabemos que estoy hablando de Vignemal.
Nos encontramos con un proyecto absolutamente necesario para la interrelación entre el norte y el sur de Europa y con un país, en este caso Francia, que parece que aplaza su interés en desarrollar el proyecto.
Sinceramente, señora Comisaria, en los documentos de la Comisión no encuentro solución a este problema.
Espero que usted, que me consta que apoya enormemente el proyecto, pueda solucionar este dilema en el que me encuentro.
   Señor Presidente, como representantes de los ciudadanos y el electorado europeo, tenemos varias misiones generales como políticos.
En primer lugar, debemos garantizar un buen medio ambiente en el que vivir y, en segundo lugar, debemos garantizar que haya empleo, particularmente para nuestros jóvenes en el futuro.
Con el fin de lograr un buen medio ambiente, empleo y crecimiento, tenemos que hacer uso de los medios de transporte y las comunicaciones.
Tenemos que hacer uso de las redes transeuropeas, en un contexto europeo.
Solo así podremos promover tanto el crecimiento como un buen medio ambiente.
Lo mismo tiene que ocurrir en las zonas periféricas del norte, donde mantenemos estrechas relaciones comerciales con Rusia, por ejemplo.
Esto beneficiaría al conjunto de la Unión Europea desde un punto de vista industrial, y crearía oportunidades de empleo.
Por lo tanto, proponemos en la enmienda 47 que la línea de Haparandabanan sea un proyecto prioritario dentro de las redes transeuropeas.
La vía férrea se conecta a esas líneas principales que juntas componen una importante ruta para las mercancías en el norte de Suecia y que, a su vez, se conectan al triángulo nórdico, el proyecto 12 del Consejo.
La línea de Haparandabanan es un enlace necesario.Es un proyecto maduro que implica la actualización y la nueva construcción de vías férreas en Suecia para mejorar la calidad de sus infraestructuras, así como un sistema racional de cambio del ancho de vía en la frontera nacional de Harapanda – Torneå.
El proyecto facilitaría el comercio con Rusia y mejoraría la calidad del medio ambiente en la Unión Europea.
La zona noroeste de Rusia tiene buen acceso a materias primas que son valiosas para la industria europea y que se transportan por esta ruta.
Por lo tanto, cabe esperar que la mejora de la conexión por ferrocarril contribuya a un desarrollo positivo constante del comercio.
La sección del proyecto relativa a los sistemas de cambio del ancho de vía permitirá adquirir una experiencia que luego se podrá aplicar también a otros lugares de la Unión Europea que tienen problemas para conectar redes ferroviarias con diferentes anchos de vía; por ejemplo entre los países Bálticos y Europa Central o entre Rusia y la Unión Europea.
Para terminar, quiero decir que estoy de acuerdo con los comentarios que ha hecho el Sr. Savary al comienzo del debate.
   Señor Presidente, señora Comisaria, estamos en primera lectura, no en "segunda primera lectura", y he de decirle, como ponente del informe sobre el Libro Blanco que fui, que el proyecto que usted nos presenta está ordenado y bien encaminado según aquellas recomendaciones.
Y, por tanto, me felicito y también agradezco al Sr. van Miert su trabajo, porque, evidentemente, el ferrocarril, los puertos y el transporte marítimo, las vías navegables y las carreteras, fundamentalmente en los países de la ampliación, están correctamente contemplados, por tanto, vamos por buen camino.
Ahora llega el momento de respetar el papel del Parlamento.
No se nos puede convencer, como pretendía el ponente, de que el Parlamento no puede modificar esta propuesta.
Las propuestas del Parlamento no son enmiendas de campanario.
Creo que la Comisión debe seguir ejerciendo su papel para que muchas de las propuestas, enormemente razonables, a las que no me voy a referir, sean asumidas y sean aceptadas porque contienen ingredientes enormemente positivos.
   Señor Presidente, señora Comisaria de Palacio, emplearé este minuto para anunciar que nuestro grupo votará a favor de las enmiendas 39 y 45 para eliminar el puente sobre el Estrecho de Messina del proyecto del corredor Berlín-Palermo.
Cuando se debate la financiación de nuevas obras públicas, es raro que se presenten enmiendas para eliminar cosas.
En general, los parlamentos proponen elementos adicionales y complementarios.
Eso aumenta aún más la importancia política de la posición de nuestro grupo y de otros grupos que votarán a favor de estas enmiendas, ya que el puente es insostenible en términos económicos y medioambientales.
Para enlazar Palermo y Berlín se necesitaría más que un puente, señora Comisaria.
Se necesitaría toda una línea de ferrocarril.
En Sicilia, los trenes siguen circulando por vías únicas, como en los tiempos del Rey Víctor Manuel.
Queremos insistir en que no tenemos ningún prejuicio ideológico por ello; sencillamente estamos convencidos de que se trata de un proyecto inútil, poco realista y caro.
   . Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero agradecer todas sus intervenciones y, desde luego, muy especialmente, el trabajo realizado por el ponente, Sr. Bradbourn, que me consta ha sido extraordinario, así como a toda la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, que ha reconducido las enmiendas y concentrado de gran valor añadido europeo y propuestas de gran interés.
Quiero decir a sus Señorías que ayer, aprovechando la reunión del Consejo de Ministros de Transporte, les dije que si el Consejo había modificado las propuestas de proyectos iniciales de la Comisión -aunque se tratara de una única modificación, tratada y apoyada por el grupo Van Miert, pero que, en su momento, no había tenido luz verde por parte de los Estados-, teníamos que permitir al Parlamento una actuación semejante.
Es decir, incorporar y retocar eventualmente los proyectos que había, siempre y cuando fueran proyectos que hubieran sido contemplados por el Grupo de alto nivel Van Miert, discutidos por los representantes de todos los Estados -también por el BEI y demás- y que tuvieran, además, la luz verde de los Estados implicados.
También les dije que no se trataba de modificar sustancialmente el anexo III ni todos los proyectos, sino de darle al Parlamento sus prerrogativas, es decir, la capacidad de hacer aportaciones a las propuestas de las redes transeuropeas.
En este sentido, vi una cierta flexibilidad por parte del Consejo, una flexibilidad constructiva, que podría interpretarse como "nosotros también hemos sido muy respetuosos; ha sido una cosa excepcional; no puede ser que ahora, de repente, se vuelva a abrir la cuestión".
Y es ahí, en ese equilibrio, donde nos tenemos que mover.
Señorías, quiero decir que, además de modificaciones concretas a proyectos concretos, a los cuales me referiré al final de mi intervención, en sus propuestas hay distintas enmiendas que hacen referencia a cuestiones generales y que muchas de ellas han sido aceptadas.
En ese sentido, me complace señalar que la mayoría de aquellas que pretenden aclarar el texto de la propuesta de Decisión pueden ser aceptadas por la Comisión.
Por ejemplo, las enmiendas n° 1, 3, 4, 5, 6, 9, 11 (primera parte), 12 (segunda parte), 16 y 17; otras pueden ser aceptadas con alguna modificación redaccional como, por ejemplo, la 10 (primera y segunda parte) y la 40, en lo relativo a la referencia a los análisis medioambientales; es evidente que todo proyecto financiado por la Comisión deberá respetar la legislación medioambiental existente; eso es una obligación.
La Comisión acepta, pues, añadir una referencia en el texto, con objeto de poner de relieve este aspecto, como ocurre en las enmiendas: 33, 34, 37, 42, 43 y 44.
En cuanto a las demás enmiendas, algunas no se pueden aceptar porque ya se han incluido implícitamente en la propuesta y, por lo tanto, son redundantes; por ejemplo, las enmiendas: 11 (segunda parte), 12 (primera parte), 18 y 21.
Otras enmiendas han sido rechazadas porque van más allá del objeto de la propuesta de Decisión; por ejemplo, la enmienda 2 y la 13 (segunda parte).
Las enmiendas 7, 8 y 15 no corresponden exactamente a los objetivos de la propuesta y, por lo tanto, tampoco procede aceptarlas.
Respecto a la enmienda 7, no podemos aceptarla en su integridad, porque entendemos que no se debe ampliar tanto el concepto de "autopistas del mar" que suponga al final perder la fuerza que se obtiene al concentrar y seleccionar proyectos concretos; sin embargo, hay una parte -a la cual me quiero referir- que sí puede ser aceptada y que tiene que ver con la enmienda 22 del Sr. Jarzembowski, y es que podríamos incluir una mención expresa a que dentro de las autopistas del mar se incluirán canales que unan dos mares.
Creo que esto tiene sentido y sí podemos incluir esta modificación.
No nos conviene suprimir el procedimiento abierto a la competencia, quiero decir las convocatorias de propuestas.
Señorías, las autopistas del mar no podemos adjudicarlas "a dedo", porque sería ir completamente en contra de nuestros planteamientos.
Lo que hay que hacer es abrir las concesiones a la competencia, porque es la única manera de mantener unos sistemas equilibrados, conseguir las mayores ventajas que ofrecen las distintas oportunidades y mantener los principios básicos de los Tratados.
Tenemos que garantizar transparencia y competencia, y eso quiere decir que hay que hacer ofertas, convocatorias y propuestas abiertas.
Las condiciones económicas se especifican en el Reglamento financiero y no en este documento.
En cuanto al coordinador europeo, la Comisión acepta, como ya he indicado anteriormente, las enmiendas 9 y 10, con algunas aclaraciones, mientras que la enmienda 8 no puede ser aceptada tal cual por la Comisión, lo cual no quiere decir que no se va a informar del nombramiento de coordinadores a este Parlamento, sino que lo que hará la Comisión es informar al Parlamento de los nombramientos según se vayan acordando.
En lo que respecta al anexo III, como les decía, la Comisión mantiene la posición de no reabrir el debate, pero sí de tener una cierta flexibilidad porque, insisto, esta Cámara colegisla en paridad y en igualdad total con el Consejo.
El Consejo lo ha reabierto y, por tanto, entendemos que hay que dar un margen de flexibilidad.
Además, el Consejo ha entendido el argumento de la Comisión.
En este sentido quiero decir que cuatro enmiendas que contienen modificaciones o precisiones de trazados de proyectos ya inscritos en el anexo III, propuestas por la comisión, deben ser aceptadas, siempre y cuando los países afectados acepten esas modificaciones.
Porque contra su voluntad no podemos hacer nada.
Y contesto al Sr. Ferrández Lezaun; no sabe usted cómo le comprendo.
Por desgracia, no es el único caso; cuando uno está sentado en mi silla se da cuenta de que ese no es el único país ni la pirenaica la única frontera donde se producen situaciones de, digamos, asincronía, o falta de acoplamiento de los tiempos, lo cual, efectivamente, es malo para todo el mundo.
Por eso, no podemos hacer modificaciones que no acepten los países.
En ese sentido, ayer intentábamos llegar a un acuerdo con los países sobre las modificaciones de estas características que estarían dispuestos a aceptar.
Tengo algunas contestaciones, que paso a comentarles.
Por ejemplo, se podría aceptar la primera parte de la enmienda 22, es decir, lo que se refiere a la unión de los dos canales, bien porque lo ponemos negro sobre blanco, bien porque lo ponemos de manera genérica, pero, en este caso, los países afectados están de acuerdo en incluirla.
La primera parte de la enmienda 20, Algeciras-Bobadilla, que tenga un concepto mixto, no como ahora, que está concebido como transporte; ya está incluido en el proyecto 19 y lo que hay que hacer es incluirlo como parte del Sines-Madrid-París, del gran trazado de carga y ahí tenemos luz verde también.
La segunda parte de la enmienda 22, Autopista del Mar Báltico, proyecto 21, sí que puede llegar hasta el Mar del Norte; se le cambiará el nombre por el de "Autopista del Mar Báltico-Mar del Norte" y también tenemos la luz verde por parte de los países afectados.
En la primera parte de la enmienda 19, relativa al proyecto 6, es decir, Lyon-Turín-Trieste-Koper-Lubiana-Budapest, se trataría de precisar que la línea ferroviaria de Trieste a Lubiana pase por Divaca y que la línea entre Venecia y Trieste pase por Ronchi sur.
Aquí la Comisión tiene dificultades, porque los países afectados no muestran su acuerdo.
Estamos hablando de unas precisiones que consisten en fijar un trazado con unas diferencias de 20 km al norte o al sur, como ocurre, por ejemplo, en el caso de Ronchi sur.
En el trazo grueso que tenemos en nuestro mapa no queda claro si va un poco más al norte o un poco más al sur.
Esto dependerá al final de la voluntad del país en concreto y de los trazados que, en función de criterios medioambientales y de todo tipo se puedan definir.
Sin embargo, Señorías, es difícil que los Estados lo acepten tal cual.
Lo mismo pasa con la propuesta de que el trazado Trieste-Lubiana pase por Divaca.
Eslovenia dice que tienen dificultades para aceptarlo.
Por parte de la Comisión no hay ningún problema, que quede muy claro, sino que el problema lo tienen los propios países afectados, y estamos hablando de unas precisiones de 20 km de distancia, de entrar en los detalles de unos grandes ejes.
Insisto, a la Comisión no le plantea ningún problema, pero hay que contar con los Estados afectados.
Algunas enmiendas consisten en añadir proyectos o secciones que ya han sido evaluados detenidamente por el grupo Van Miert.
En lo que respecta a los mismos, si se cumplen los criterios del artículo 19, incluido el compromiso firme de realizarlos por parte de los Estados, la Comisión está plenamente dispuesta a facilitar este acuerdo.
Pero hay solamente dos proyectos analizados bajo este criterio: uno es el proyecto fluvial Sena-Escalda, que no parece plantear ningún problema, porque ya el Consejo, en la reunión del 5 de diciembre pasado, lo aceptó y, desde luego, si el Parlamento lo plantea, la Comisión no tiene ningún problema.
Y el segundo proyecto es la enmienda 26, relativa al enlace Praga-Linz.
Sé que para algunos parlamentarios tiene mucha importancia.
En este tramo podremos tener muy posiblemente la luz verde de los países afectados, pero no estoy tan segura de tener la luz verde de los mismos para el resto del proyecto.
Por tanto, Señorías, les pido que no voten este proyecto o, como mucho, que consideren solamente la primera parte.
Desde luego, la Comisión se atendrá a lo que digan en el Consejo los países afectados, porque no podemos ir en contra de su opinión.
Otras enmiendas introducen modificaciones importantes, que no han sido evaluadas por el grupo Van Miert, como, por ejemplo, la línea ferroviaria Marsella-Turín, a la que se refiere la enmienda 19, y que ha sido rechazada; ocurre lo mismo con la línea Haparanda, a la que se refiere la enmienda 47.
En su momento, estos proyectos no fueron presentados por los Estados miembros afectados y no cumplen con todos los criterios de selección del artículo 19, en particular, el compromiso de los Estados de la Unión con un calendario.
Según el espíritu del artículo 156 del Tratado, las orientaciones de los proyectos requieren la aprobación del Estado afectado, por lo que la Comisión debe oponerse a estas enmiendas.
Otras enmiendas proponen ejes en los terceros países.
En este caso, la Comisión no puede incluir en las redes transeuropeas trazados que atraviesan países terceros, pero somos conscientes del problema planteado por la existencia, después de la ampliación, de un enclave rodeado por territorio de la Unión.
En Compostela, en el mes de junio, nos reuniremos con los responsables de los distintos corredores paneuropeos para hacer una revisión de los mismos, teniendo en cuenta que dos tercios de dichos corredores, después de la ampliación a 27 Estados, estarán dentro de la Unión y serán redes transeuropeas, que son las que estamos aprobando hoy.
En esa revisión de los corredores paneuropeos habrá que tratar de un modo específico y especialmente dinámico aquellas obras que supongan conexión de territorio europeo a través de territorio no europeo, como es el caso de algunos países de la antigua Yugoslavia, en la zona de los Balcanes.
Señorías, ciertas enmiendas plantean retirar o suprimir partes ya integradas dentro de las propuestas del grupo Van Miert de la Comisión y aprobadas por el Consejo.
Éstas, que no pueden ser aceptadas por la Comisión, son las enmiendas 1, 7, 20 y 25.
Los proyectos incluidos en el Anexo III, insisto, se basan en unos estudios económicos y una aprobación política, tanto del grupo Van Miert como del Consejo.
Señorías, se ha pedido que en unas autopistas del mar se haga mención explícita de España y Portugal en lugar de decir "la parte sur de Europa"; lo ha dicho el Sr. Camisón.
Voy a comprobarlo pero, que yo sepa, sigue dentro de las propuestas.
Respecto a la travesía central del Vignemal, la travesía central del Pirineo, insisto, hay que respetar la voluntad de los Estados.
Hay que intentar animarlos, pero hemos de respetar lo que dicen los Tratados: que sin el acuerdo de un Estado no se puede hacer ninguna obra en su territorio.
Quiero terminar, una vez más, expresando mi agradecimiento a sus Señorías y diciéndoles que, como ven, las posiciones de la Comisión y del Consejo ofrecen una cierta flexibilidad para acoger algunas de las propuestas y aportaciones de este Parlamento que suponen una mejora del texto inicial y que, además, suponen respetar el equilibrio entre ambas instituciones.
Ruego a este Parlamento que comprenda que existe este margen de flexibilidad, pero que es imposible reabrir de arriba abajo el fundamento y el conjunto de las propuestas para estas nuevas redes transeuropeas, que nos urge aprobar para que, a partir del 1 de mayo de 2004, cuando seamos 25 y no 15, los diez nuevos Estados miembros se vean reflejados a través de ellas, pues formarán parte del conjunto de la Unión.
Agradezco al Sr. Bradbourn y a toda la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo su trabajo.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0066/2004).
Examinaremos una serie de preguntas dirigidas al Consejo.
Tras el acercamiento del Reino Unido a Francia y a Alemania para impulsar determinadas políticas comunitarias como la de defensa y tras haber apoyado a esos Estados en el problema del incumplimiento del Pacto de Estabilidad, determinadas voces institucionales y medios de comunicación interpretan que ante las dificultades surgidas para la aprobación del proyecto de Constitución, el eje formado por esos tres Estados se encamina a la creación de un grupo "pionero" dirigente de una Unión de dos velocidades relativamente ajena a las otras instituciones democráticas comunitarias.
¿Qué posición mantiene la Presidencia del Consejo para evitar este grave peligro, al tiempo que busca un acuerdo para la aprobación del proyecto de Constitución presentado por la Convención?
   . La Presidencia presentará una evaluación de las perspectivas de progreso de la Conferencia Intergubernamental en el Consejo Europeo de marzo, tal y como se acordó en el Consejo Europeo de diciembre de 2003.
Sin embargo, no corresponde a la Presidencia, hablando en nombre del Consejo, expresar una opinión sobre las cuestiones planteadas en la pregunta de su Señoría.
El Consejo no ha debatido ni ha adoptado una postura con respecto a la cuestión de una Europa de dos velocidades.
No está en el orden del día.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, en nombre del Sr. Nogueira quisiera hacerle una pregunta complementaria y, luego, si me lo permite, plantearle una en el mío propio.
   Señor Ortuondo, usted solo podrá actuar como suplente del Sr. Nogueira, porque de acuerdo con el Reglamento hay otros diputados que quieren hacer preguntas complementarias.
Limítese a intervenir como formulante de la pregunta.
   Señor Presidente, yo soy eurodiputado y tengo tanto derecho como los demás a realizar intervenciones en mi propio nombre.
   Siga usted las instrucciones de la Presidencia.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, hemos oído que los principales temas de divergencia en la Conferencia Intergubernamental son la composición de la Comisión –si debe haber o no un comisario por Estado miembro–, las presidencias del Consejo y la redefinición de la mayoría cualificada para la adopción de decisiones en el Consejo, circunscribiéndola a mayoría de Estados y mayoría de población.
¿No cree usted que la representación de todos los Estados en la Comisión ayuda a que un mayor número de ciudadanos se identifique con la construcción europea? Y, ¿no cree usted que posiciones como la del Gobierno español, pretendiendo crear minorías de bloqueo en base al tercer criterio de Niza –el número de votos en el Consejo– puede empujar a otros gobiernos a zafarse de limitaciones y a avanzar por la Unión Europea de dos, tres o más velocidades?
   – Señor Presidente, Presidente en ejercicio del Consejo, aunque no comparto plenamente la preocupación expresada por el Sr. Nogueira y el Sr. Ortuondo, estaría bien que pudiera dejarse claro en este Parlamento la importancia que debe otorgarse a esas cumbres celebradas por solo algunos Estados miembros.
La realidad es que a esta reunión celebrada el dieciocho del mes pasado asistieron tres países, y parece ser que también se discutieron allí algunos detalles relacionados con la Constitución.
Se ha distribuido abiertamente información sobre esos procedimientos de votación, la compensación de votos en el Consejo y el nombramiento de Comisarios, y estaría bien que nos explicara cómo abordó Irlanda esos temas, en su calidad de país que ostenta la Presidencia.
¿Se abordaron esos temas? ¿Surgieron en esa cumbre de los tres grandes algunas propuestas concretas para el Consejo?, y ¿cuáles son sus intenciones futuras en relación con este asunto?
   . – Como ya dije al comienzo, la cuestión de una Europa de dos velocidades no está en el orden del día y no voy a especular al respecto.
Como mencioné esta mañana en mi declaración, estoy al tanto de muchas de las otras cuestiones de interés en el contexto de la CIG.
A la otra pregunta complementaria sobre la reunión de los tres países en Berlín ya le di respuesta en un período parcial de sesiones anterior.
Señalé que esos tres países estaban manteniendo discusiones entre ellos, que no eran los únicos países que lo estaban haciendo y que estas discusiones eran realmente útiles para la Presidencia irlandesa.
No obstante, el punto principal es que esta cuestión de una Europa de dos velocidades no está en el orden del día, en el contexto de nuestras consideraciones en la CIG.
La Feria del Libro que se celebra anualmente en Cuba es un evento cultural y de comunicación de gran prestigio internacional.
Este año los organizadores habían previsto que Alemania fuera "el invitado de honor". Parece que el Gobierno alemán, siguiendo la posición común establecida por el Consejo y su reciente política de sanciones culturales respecto de Cuba, ha rehusado tal participación.
Sin embargo, no se ha reducido la presencia de escritores y empresas editoriales alemanas y de otros Estados de la UE.
¿Considera el Consejo que dicha posición común y las citadas sanciones son beneficiosas o sencillamente perjudican tanto a la cultura cubana como a la cultura europea?
¿No se ha sentido el Consejo desautorizado teniendo en cuenta que los empresarios y autores europeos invitados a la Feria del Libro han ignorado la línea del Consejo manteniendo su participación, siendo varios los que han llegado a descalificar como "disparatada, injusta y contraria a nuestros intereses" la política de sanciones culturales impuesta a Cuba por la UE?
   . – Como el Consejo y la Comisión han dejado claro repetidas veces en el Parlamento Europeo, la decisión del 5 de junio de 2003 formaba parte de un paquete de medidas adoptado tras la violación de las normas internacionales en materia de derechos humanos cometida por las autoridades cubanas el pasado año.
Estas tomaron la forma del juicio sumario y las largas condenas a prisión impuestas sobre un gran número de disidentes por ejercer su derecho a la libertad de expresión y por su participación en actos públicos, así como del juicio sumario y la rápida ejecución de tres secuestradores de un trasbordador, incumpliendo las normas mínimas internacionales para la aplicación de la pena de muerte.
Las cuatro medidas anunciadas el 5 de junio de 2003 eran de naturaleza simbólica y política, por lo que su aplicación corresponde únicamente a los Gobiernos y a los Estados miembros de la Unión Europea.
No afecta al sector privado ni a los ciudadanos individuales, que son libres de asistir a la Feria del Libro de Cuba y, de hecho, a cualquier otro acontecimiento cultural organizado por el Gobierno cubano, si así lo desean.
Con respecto a las opiniones privadas mencionadas en la pregunta, el Consejo no tiene ningún comentario que hacer sobre lo que habrían tenido que decir quienes asistieron a la feria.
Tienen derecho a expresar sus opiniones, aún cuando sus opiniones sean equivocadas.
Una vez más, la Unión Europea realiza un llamamiento a las autoridades cubanas para que liberen a todos los presos políticos de inmediato y adopten de nuevo la moratoria sobre la pena de muerte.
El Consejo reafirma la validez de la posición común como la base del compromiso constructivo de la Unión Europea con Cuba, que deberá buscarse a través del diálogo político, con el fin de lograr resultados tangibles, particularmente en el ámbito político, económico y de los derechos civiles.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo y querido amigo, no estoy en disposición de pelearme por el uso de una palabra.
Hace unos meses hubo determinadas actuaciones de las autoridades cubanas ante las que la Unión Europea reaccionó con medidas que a ustedes les parecieron pertinentes y a mí –sobre todo las adoptadas en el ámbito de la cooperación cultural– me parecieron desproporcionadas, injustas e incluso disparatadas.
No sé cómo quieren ustedes llamar esas medidas.
Dicen que no son sanciones.
Yo querría encontrar otra palabra, no sé si son restricciones, represalias, presiones, retorsiones, bloqueo cultural –como dicen los propios cubanos–.
Me gustaría que nos dijese usted qué palabra hemos de usar para que se nos conteste realmente a lo que estamos preguntando.
Aparte de esa pregunta, le reitero la pregunta que le hago aquí: ¿qué cree usted, que las medidas adoptadas en el terreno de la cooperación cultural ayudan o perjudican a cubanos y europeos? y, en segundo lugar, ¿considera el Presidente en ejercicio del Consejo que la conducta de nuestra sociedad civil, participando masivamente en actividades que han sido, si no boicoteadas, al menos obstaculizadas por la Unión Europea, es una manera de la sociedad civil de dejar en entredicho la política de la Unión con respecto a Cuba?
   . – Las palabras que he utilizado eran muy concretas.
Como ya he dicho, las medidas eran de naturaleza simbólica y política, por lo tanto su aplicación corresponde únicamente a los Gobiernos y a los Estados miembros de la Unión Europea.
No tienen una implicación directa por lo que respecta a los ciudadanos individuales.
También quiero señalar que las medidas que se anunciaron el 5 de junio se tomaron después de haber deliberado mucho al respecto.
La opinión del Consejo en esos momentos era que la aplicación de las medidas representaba una postura equilibrada entre mantener la voluntad de intervenir en el diálogo político para obtener resultados tangibles y la necesidad de dejar claro que las violaciones graves de los derechos humanos, como las que se han producido en Cuba en los últimos 12 meses, no eran aceptables.
Estoy seguro de que el Sr. Martínez aceptará que esta es la postura.
Finalmente, con respecto a una cuestión general relativa a la Unión Europea y Cuba: las medidas adoptadas por el Consejo se sopesaron muy detenidamente.
Puede que algunos hayan dicho que son muy moderadas, pero son adecuadas en respuesta a circunstancias específicas.
La Unión Europea valora esta relación con Cuba y espera que esas relaciones se puedan mejorar.
Es mutuamente beneficioso intentar una mejora en ese sentido.
   Señor Presidente en ejercicio del Consejo, no seré yo quien apoye, por supuesto, las ejecuciones realizadas por el Gobierno cubano.
Pero tengo que recordar que existen muchas ejecuciones en los Estados Unidos y también muchos asesinatos selectivos en Israel.
Se están produciendo a diario.
Quisiera preguntar, a este respecto, si el Consejo va a adoptar alguna medida respecto a los convenios con estos dos países que he citado.
   . La pregunta complementaria va bastante más allá de la pregunta del Sr. Martínez Martínez.
Si el Sr. Ortuondo Larrea desea plantear una pregunta sobre una cuestión específica que pueda tener en mente, la responderé.
   Hay algo que me gustaría decir al Consejo.
Acabo de regresar de Cuba, donde he podido observar la situación sobre el terreno con una mente abierta, y no sería mala idea que algunos visitaran la isla dada la forma como se discuten las violaciones de los derechos humanos en esta Cámara.
Como consecuencia de nuestra política respecto a dicho país, estamos ignorando un verdadero tesoro.
Se diga lo que se diga sobre Cuba, el país tiene mucho que ofrecer; podemos aprender mucho de ellos, especialmente en el ámbito de las medidas para beneficiar a unos grupos específicos en unas comunidades determinadas.
Además, es lamentable que debido a la actitud de Europa muchas ONG europeas estén pasando por graves dificultades en dicho país.
Les gustaría que Europa recuperara y mejorara sus relaciones con Cuba y pudiera ver ese país desde una perspectiva distinta sin influencias de terceras partes.
Corren muchos rumores sobre Cuba y, en comparación con otros países, a ese país lo miramos de otra forma.
Sin entrar en detalles, podría mencionar otros países donde la pena de muerte todavía está en vigor.
En resumen, están ocurriendo muchas cosas apasionantes en Cuba, y sería útil visitar ese país e intentar obtener una visión objetiva del mismo.
   . – Estoy seguro de que todo lo que ha dicho la diputada es correcto.
No pongo en duda que Cuba sea un país fascinante e interesante.
Las medidas diplomáticas anunciadas el 5 de junio estaban destinadas a enviar una señal a las autoridades cubanas de que las nuevas y graves violaciones de los derechos humanos sencillamente no resultaban aceptables.
Las medidas no tenían el fin de aislar a Cuba en modo alguno.
Por el contrario, al reconfirmar la validez de la posición común con respecto a Cuba el 21 de julio de 2003, el Consejo subrayó que el diálogo político debería continuar, con el fin de obtener resultados tangibles, particularmente en el ámbito económico, político y de los derechos.
El Consejo sigue estando totalmente abierto al diálogo político.
Con respecto al comentario realizado acerca del impacto, el Gobierno cubano sabe que el Consejo reconoce sus importantes logros en materia de derechos sociales, en áreas como la sanidad y la educación.
Sin embargo, nuestra mayor esperanza sigue siendo que las autoridades cubanas se den cuenta de la necesidad de conseguir avances similares en el ámbito de los derechos humanos, políticos y civiles fundamentales.
Acogeríamos con gran satisfacción un logro en estas áreas similar al conseguido en las mencionadas por su Señoría.
Documentos obtenidos por una organización de libertades civiles, EPIC, de conformidad con la Ley estadounidense sobre la libertad de información, revelan que la empresa norteamericana Northwest Airlines, que asegura las conexiones entre importantes ciudades europeas y de los EE.UU., ha transmitido a la NASA los datos de millones de pasajeros, como parte de un experimento gigante de prospección de datos.
La divulgación de los datos viola la política de privacidad de Northwest y su recogida y utilización por parte de la NASA puede también constituir una infracción de la legislación federal estadounidense sobre la privacidad.
La legislación europea prohibe la revelación sistemática de datos personales para fines no relacionados con la recogida original.
¿Está el Consejo al corriente de esta violación de las leyes europeas y norteamericanas?
¿Sabe el Consejo si estos datos conciernen a los ciudadanos de la UE y si incluyen datos PNR?
¿Cuándo piensa el Consejo abordar este asunto con las autoridades competentes de los EE.UU.?
¿No considera el Consejo que la actual política estadounidense de privacidad (transmisión de datos personales a la NASA, creación del sistema CAPPS II, iniciativas unilaterales concernientes a los datos de los pasajeros que infringen la legislación europea) no permite que los EE.UU. sean considerados "conformes" en términos de las directivas europeas, tal y como han manifestado el CNIL francés y otras autoridades nacionales, y abogados particulares encargados de cuestiones relativas a la privacidad?
   .
El Consejo no cuenta con ninguna información específica relativa a las cuestiones planteadas en la pregunta H-0075/04 sobre la transmisión de datos de los pasajeros a la NASA por parte de Northwest Airlines. Así pues, el Consejo no está realmente en condiciones de responder exhaustivamente a las preguntas planteadas por su Señoría.
El Consejo entiende que su Señoría también ha dirigido su pregunta directamente a la Comisión, que es el organismo competente de la mayor parte de las cuestiones.
Sin embargo, debo decir que las investigaciones detalladas de este tipo son competencia de las autoridades responsables de la protección de datos de los diversos Estados miembros.
Las competencias de las autoridades responsables de la protección de datos en este caso serían las relacionadas con los vuelos específicos en cuestión.
Por ejemplo, la recopilación de datos relativa a un vuelo entre Boston y el aeropuerto de Gatwick de Londres sería competencia de las autoridades del Reino Unido, mientras que la recopilación de datos relativa a un vuelo entre Londres y Ámsterdam sería competencia de las autoridades neerlandesas.
Como he dicho al comienzo, no tengo suficiente material como para dar una respuesta más exhaustiva a su Señoría.
Estoy seguro de que entenderá que con el tipo de material que tengo esta es la respuesta más completa que puedo dar.
   Por supuesto, entiendo que el Consejo no haya tenido oportunidad de obtener la información.
Pero también debo remarcar que el Consejo ha tenido muchísimo tiempo para obtenerla.
De hecho, estamos hablando de procedimientos de transparencia, es decir del acceso a los documentos y de los procedimientos para hacer que esos documentos sean públicos.
Les hemos proporcionado todos los detalles de los documentos en cuestión, y me parece muy extraño que no haya habido tiempo para leerlos.
Por ejemplo, esos documentos dejan muy claro que, como sabemos, Northwest tiene un acuerdo de cooperación con KLM y que, por lo tanto, existe un inmenso solapamiento entre sus bases de datos de reservas aéreas, incluyendo las relacionadas con el tráfico aéreo interno de la Unión Europea.
Usted ha dicho que el tema es responsabilidad de la Comisión.
Y no es cierto, porque los acuerdos internacionales son responsabilidad del Consejo; es el Consejo quien dio a la Comisión Europea el mandato de determinar el nivel de adecuación de la protección de la privacidad en los Estados Unidos.
Por lo tanto, la responsabilidad política recae en el Consejo.
¿El Consejo está considerando incluir este punto en las negociaciones actuales, o bien opina de otra forma?
   . Me gustaría llamar la atención de su Señoría sobre el hecho de que no se trata de una cuestión de tiempo, sino de una cuestión de competencia.
Las autoridades competentes en este caso en particular, como dije en mi respuesta principal, son las autoridades responsables de la privacidad en los Estados miembros individuales.
La competencia corresponde al plano de las autoridades nacionales, no a este plano.
   Señor Presidente, me ha sorprendido profundamente la respuesta del Presidente en ejercicio.
En estos momentos, el Consejo está debatiendo un acuerdo europeo con los Estados Unidos, mediante el que el Grupo de Expertos del Artículo 31, que es competente en este ámbito, ha dado, o casi ha dado, luz verde en nombre del Consejo, a la firma de un acuerdo con los Estados Unidos.
El anexo a ese acuerdo se refiere también al CAPPS II (Computer Assisted Passenger Pre-screening System II).
Por lo tanto, es muy poco probable que el Consejo no sepa lo que está ocurriendo y, en mi opinión, la pregunta del Sr. Cappato es muy clara: ha preguntado si no es un caso de ilegalidad y de violación de nuestra normativa.
El Consejo no puede decir que es un problema exclusivo de las autoridades de protección de datos, que a su vez han indicado que esto es ilegal.
Hay que tomar medidas.
El Consejo tiene razón cuando dice que las medidas deberían tomarse a escala nacional, pero también tiene algo que hacer al respecto.
En cierto modo el Consejo ha pasado esta tarea a la Comisión Europea que, por lo que parece, desconoce los hechos en cuestión y, lo que es peor, no ha informado a los parlamentos nacionales.
De modo que pido al Consejo que se asegure de que se hace todo esto.
   . La pregunta complementaria menciona la cuestión de la transmisión de registros de nombres.
La cuestión general de la transmisión a las autoridades estadounidenses de los registros de nombres de los vuelos transatlánticos preocupa mucho al Consejo.
No estamos cuestionando las preocupaciones de los diputados ni particularmente las preocupaciones que el Sr. Cappato ha explicado en su comentario original.
Esta cuestión es objeto de las actuales discusiones y negociaciones con los Estados Unidos.
Tras la introducción unilateral del pasado año de la exigencia estadounidense impuesta a las líneas aéreas europeas de facilitar los registros con los nombres de los pasajeros de vuelos con destino a los Estados Unidos, la Unión Europea ha venido trabajando para establecer un marco legal para la transmisión de los registros de los nombres de los pasajeros a las autoridades aduaneras estadounidenses y a los organismos de protección de las fronteras.
Se está haciendo todo lo posible en las negociaciones en curso para mejorar la naturaleza legalmente vinculante del compromiso, con el fin de proteger la privacidad de los datos de los pasajeros europeos, que es la cuestión planteada en la pregunta complementaria.
Sin embargo, no se trata de una cuestión que afecte solo a la Unión Europea y los Estados Unidos, dado que se espera que la transmisión de los registros con los nombres de los pasajeros sean también exigidos por algunos otros países en un futuro próximo, con el fin de mejorar la seguridad de los pasajeros en general.
Así pues, la Unión Europea propugna un planteamiento global con respecto a la transmisión de estos datos a efectos de la seguridad de la aviación y las fronteras.
Se trata en gran medida de una iniciativa para crear un marco multilateral para las transmisiones de registros de datos personales, bajo los auspicios de la Organización de la Aviación Civil Internacional.
Se propone que cualquier acuerdo alcanzado con los Estados Unidos sea de naturaleza provisional y sea oportunamente confirmado mediante acuerdos internacionales.
Con respecto al acuerdo internacional propuesto entre los Estados Unidos y la Unión Europea acerca de la transmisión de registros de nombres, quiero mencionar específicamente que, como su Señoría sabrá, las negociaciones continúan entre la Comisión –y es la Comisión la que está manteniendo esas negociaciones– y las autoridades estadounidenses.
Una vez que las negociaciones hayan concluido, este acuerdo será presentado a este Parlamento y estudiado por el mismo.
   Estoy de acuerdo con la Sra. Boogerd-Quaak y el Sr. Cappato.
El Consejo se equivoca al decir que es responsabilidad de la Comisión.
Ya quedó bastante claro ayer, con respecto a otra cuestión, la de Guantánamo, cuando el Comisario Patten afirmó «no podemos hacer nada sin el Consejo».
El Sr. Cappato pregunta, «¿cuándo planteará el Consejo esta cuestión a las autoridades competentes estadounidenses?»
El Consejo está intentando evadir su obligación a este respecto.
No es solo una cuestión de la Comisión, es una cuestión del Consejo.
Indudablemente puede ser planteada en la próxima cumbre entre la Unión Europea y los Estados Unidos y también durante las actuales negociaciones relativas a esta cuestión.
Es totalmente inaceptable que no se esté protegiendo a los ciudadanos europeos ni su derecho a la privacidad.
Eso es responsabilidad del Consejo.
El Consejo debería responder al menos a esa parte de la pregunta.
   . El Consejo ha respondido a esa parte de la pregunta.
Quiero llamar la atención de la Sra. McKenna específicamente sobre lo que he dicho con respecto a la competencia de las autoridades nacionales –en el caso del Reino Unido y en el caso de las autoridades neerlandesas– en materia de protección de datos.
Su Señoría se equivoca también al decidir ignorar el hecho de que la Comisión está manteniendo negociaciones con las autoridades estadounidenses.
Está tergiversando el papel del Consejo al sugerir que le corresponde esa función.
Como ya sabe su Señoría, no es su función.
¿Qué seguimiento se propone dar el Consejo a la resolución concerniente a China y al mantenimiento del embargo sobre las armas aprobada en diciembre por el Parlamento Europeo?
¿Cómo puede el Consejo garantizar al Parlamento que, pese a la decisión tomada posteriormente en Roma por el Consejo de incluir esta cuestión en el orden del día del Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores para someterla de nuevo a examen, el embargo no será levantado silenciosamente en una de las próximas reuniones del citado Consejo?
   . Quiero dar las gracias a su Señoría por plantear esa pregunta.
El Consejo ha tomado nota oportunamente de la resolución del Parlamento Europeo relativa al embargo sobre las armas impuesto a China.
La analizaremos, junto con otros elementos del examen que se está realizando sobre esta cuestión.
El 26 de enero, el Consejo de Asuntos Generales y de Relaciones Exteriores, de acuerdo con la invitación del Consejo Europeo del 12 de diciembre de 2003, invitó al COREPER y al Comité Político y de Seguridad a analizar esta cuestión.
El Consejo quiere destacar, una vez más, que no ha fijado ninguna fecha específica para las decisiones relativas al embargo sobre las armas impuesto a China.
Parece que existe la idea de que se ha fijado una fecha.
No es así.
Las actuales normas de transparencia se aplicarán a la decisión.
   Pensé que el Consejo iba a decir de nuevo que esto no es responsabilidad suya.
Sigo estando en total desacuerdo con la postura del Consejo relativa a la última pregunta.
Con respecto a China, espero que el Consejo adopte una postura que refleje la postura del Parlamento: la única institución elegida democráticamente de la Unión Europea.
Indudablemente existe un grave problema con el levantamiento del embargo sobre las armas impuesto a China, particularmente a la luz de lo que ha sucedido en los últimos años.
Espero que el Consejo se tome esta cuestión muy en serio y que no ceda a las presiones, a pesar del hecho de que puede haber algunos países de la Unión Europea que quieren que lo haga.
Espero que el Consejo no ceda ante esto.
El embargo sobre las armas debe mantenerse hasta que encontremos algo que justifique su levantamiento.
No creo que haya una justificación, porque los embargos sobre las armas son una buena idea para todos los países internacionalmente.
   . Conozco la opinión de la Sra. McKenna sobre los embargos de armas, que no es muy diferente de la mía.
El Consejo ha tenido en cuenta la resolución del Parlamento Europeo y continuará haciéndolo.
¿Qué hace el Consejo para potenciar la lucha contra la prostitución forzada, la prostitución de menores y la trata de seres humanos no sólo en la actual frontera Schengen con los países adherentes, sino también en la frontera oriental de dichos Estados?
   . Se trata de una cuestión muy seria.
Con respecto a la trata de seres humanos, el Consejo se remite a su respuesta a la pregunta oral H-0575/03.
Como ya señaló en esa respuesta, la compleja cuestión de la trata de seres humanos debe ser tratada tanto en el plano nacional como internacional y dentro de un contexto más amplio, que implique el derecho penal, el asilo, las políticas de inmigración y las medidas preventivas.
Se ha alcanzado un acuerdo general en el Consejo relativo a una propuesta de directiva del Consejo sobre los permisos de residencia concedidos a nacionales de terceros países que hayan sido víctimas de la trata y que cooperen con las autoridades competentes.
El propósito de la propuesta es ofrecer a las víctimas que se muestren dispuestas a cooperar en los procedimientos contra los traficantes la posibilidad de permanecer en los Estados miembros mientras duren esos procedimientos, así como a obtener otros beneficios para ayudarles a escapar de la influencia de los traficantes y a recuperar una vida normal.
Entre esos otros beneficios pueden incluirse, por ejemplo, el acceso al empleo, la educación y formación profesional, así como otros programas especiales.
Este instrumento, cuando haya sido adoptado, desempeñará una importante función en la lucha contra los traficantes.
La adopción formal será posible cuando el Parlamento haya dado su opinión.
Además de la decisión marco sobre la lucha contra la trata de seres humanos aprobada el 19 de julio de 2002, el Consejo aprobó una decisión marco sobre la lucha contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil, el 22 de diciembre de 2003.
Con respecto a los controles fronterizos, el Consejo recuerda que en 2002 se presentaron dos planes que contenían una serie de medidas destinadas a conseguir un mayor nivel de seguridad en las fronteras exteriores y a combatir la trata de seres humanos.
El primero es un plan exhaustivo para combatir la inmigración ilegal y la trata de seres humanos, que fue aprobado por el Consejo en febrero de 2002.
El segundo era el plan para la gestión de las fronteras exteriores de los Estados miembros de la Unión Europea, que fue aprobado por el Consejo el 13 de junio de 2002.
Ambos planes contienen medidas a corto y a largo plazo, destinadas a crear una gestión integrada de las fronteras.
Desde 2002 se han presentado diversos proyectos piloto y operaciones conjuntas en las fronteras exteriores.
Se ha creado una red de funcionarios de enlace de los Estados miembros; se ha establecido un modelo de análisis del riesgo común y un currículo central común para la formación relativa a la protección de las fronteras.
Son medidas muy bien acogidas.
Se han creado diversos centros o están siendo creados actualmente por los Estados miembros, centrado cada uno en un tipo de frontera específico, por ejemplo un centro de fronteras aéreas, un centro de fronteras terrestres o un centro de fronteras marítimas.
Por otra parte, se están creando también un centro de análisis de riesgos y un centro especial de formación sobre protección de las fronteras.
   – Señor Presidente, aunque agradezco esta respuesta tan exhaustiva, mi pregunta tenía que ver con las actuales fronteras entre la UE y los países candidatos, con sus futuras fronteras orientales con los estados de la CEI y, más concretamente, con los programas que se supone que deben contener la vigilancia de la prostitución, tan extendida en aquella zona.
Lo que ocurre actualmente en la frontera de la República Checa en Baviera es lo siguiente: la mayor parte de las víctimas y muchos de los culpables son de países más orientales, es decir, de Rusia y de Rumania, Estados que todavía no se van a adherir a la Unión.
El escenario del delito suele ser la República Checa, que es un país candidato, y los clientes, los que se gastan el dinero, suelen ser en su mayoría, y lamentablemente, de la actual Unión Europea –en realidad de Alemania–, de modo que se trata de un problema transfronterizo.
Lo que me interesa saber en concreto es qué se está haciendo en las regiones fronterizas para resolver el problema de la gran cantidad de prostitución que se está llevando a cabo allí.
   . Entiendo la preocupación de Su Señoría.
Se trata de un comercio particularmente pernicioso y terrible.
Alguien ha dicho antes que es el equivalente a la esclavitud del siglo XXI.
Es algo que pertenece a la prehistoria y creo que todo ser humano civilizado criticaría con razón lo que está sucediendo.
He mencionado una serie de acontecimientos y la respuesta que he dado ha sido exhaustiva.
Se han previsto y, en un futuro próximo, se llevarán a cabo otras operaciones conjuntas en las fronteras terrestres, marítimas y aéreas de los Estados miembros y los países candidatos, que es la preocupación planteada por el orador.
Por otra parte, el Consejo está prestando especial atención a la creación de una agencia europea para la gestión de la cooperación en las fronteras exteriores, que integrará centros en un marco institucional dentro de la Comunidad.
Eso se adaptaría en gran medida al pensamiento de su Señoría.
El 27 de noviembre de 2003, por ejemplo, el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior aprobó una conclusión sobre los principales elementos de esta agencia.
Se acordó que esta agencia se encargaría, entre otras cosas, de coordinar la cooperación operativa entre los Estados miembros para la gestión de sus fronteras exteriores, ayudaría a los Estados miembros en la formación de los responsables de proteger las fronteras, realizaría el tipo de análisis de riesgos que ya he mencionado y ayudaría a los Estados miembros en circunstancias que exijan una mayor cooperación técnica en las fronteras.
Espero que esto responda a la pregunta del diputado.
Una de las cosas extraordinarias de este pernicioso comercio en particular es que quienes lo practican han sido extremadamente astutos a la hora de traficar con sus víctimas.
La decisión marco sobre la lucha contra la explotación y la pornografía infantil tiene que ver con todo esto.
Se aprobó el 22 de diciembre de 2003 y exige que cada Estado miembro tome las medidas necesarias para garantizar que toda conducta relacionada con la pornografía y explotación infantil a escala internacional sea plenamente punible.
Como ya he dicho, se trata de un pernicioso comercio llevado a cabo por gente despiadada.
Es el equivalente a la esclavitud del siglo XXI.
Sin embargo, cualquier análisis objetivo y justo sugeriría que la Unión está tratando esta cuestión en un importante número de frentes.
   Independientemente de la opinión del Sr. Posselt con respecto a esta cuestión y de la respuesta del Consejo, con las que coincido, ¿estaría el Presidente en ejercicio del Consejo de acuerdo en que, desafortunadamente, la prostitución forzada, la prostitución infantil y la trata de seres humanos son consecuencia también de una inevitable característica de los países pobres, que carecen de mejores oportunidades económicas?
Nos guste o no, es cierto.
El símil que establece el Ministro del equivalente de la esclavitud del siglo XXI puede ser cierto por un lado, pero también hay otra perspectiva.
¿Considera el Consejo que un gran aumento de la inversión, de la ayuda y el apoyo económicos a los países limítrofes con las nuevas fronteras exteriores de la Unión Europea –y a los Balcanes– será fundamental cuando hayamos ampliado la Unión Europea?
Señor Presidente en ejercicio, ¿qué acción cree personalmente que sería una buena idea que emprendiera la Presidencia irlandesa o cualquier Presidencia futura?
   . Cuando trata la cuestión de las medidas específicas que he mencionado, está refiriéndose al síntoma y no a la causa.
Indudablemente la causa es la pobreza, la delincuencia y una crisis de la sociedad civil.
La causa es también la extraordinaria transición que sufren los países cuando un sistema que parecía seguro se hunde y se establece otro.
Tiene razón, señor Evans: si observa todas las políticas de la Unión en un sentido amplio, ese es exactamente el planteamiento que la Unión está adoptando.
Está adoptando un planteamiento holístico.
En los Balcanes, que usted ha mencionado, existe una política de la Unión muy específica, bien informada y bien centrada.
Ofrece a los ciudadanos, particularmente a los Estados miembros y sus Gobiernos, la perspectiva de una relación más estrecha con la Unión Europea e indica muy claramente que tenemos ciertas normas que ellos tienen que establecer.
Así pues, por una parte estamos apoyándoles y, por otra, estamos desfavoreciendo ciertas acciones.
Estamos adoptando un planteamiento holístico.
Estoy de acuerdo con el Sr. Evans.
   – Quiero dar las gracias al Sr. Roche de la Presidencia irlandesa por su franqueza al decir que estamos hablando del equivalente a la esclavitud en nuestra era.
En realidad, es en el mundo rico de la Europa occidental donde unos hombres despreciables explotan a mujeres y niños.
Y no es un tema relacionado exclusivamente con la pobreza.
Es aquí, en la Europa occidental rica de la UE, donde están siendo degradados.
Mi pregunta es la siguiente: ¿La Presidencia irlandesa está dispuesta a dar prioridad a la lucha contra el tráfico de seres humanos y la explotación sexual de niños y mujeres, de modo que esa cuestión de decencia sea elevada a la posición que le corresponde como el más importante de todos los temas de civilización relacionados con la reputación de Europa?
Y mi segunda pregunta es si la Presidencia irlandesa está dispuesta a reforzar la cooperación policial europea y a comprometer a Europol y Eurojust en esta lucha necesaria para la respetabilidad de Europa y la dignidad humana.
   . Quiero dar las gracias al Sr. Sacrédeus por sus comentarios.
Los puntos que ha tocado han sido mencionados en mi respuesta original y desarrollados en las complementarias.
Esta es una cuestión que precisa un gran número de respuestas.
Solo estoy en desacuerdo con el Sr. Sacrédeus en un punto: desafortunadamente, las mujeres y los niños, que son las víctimas en este caso en particular, son explotados desde su nacimiento.
Son explotados debido a las condiciones que existen en sus países.
También son explotados al ser exportados como productos a los países occidentales ricos.
Es algo de lo que tienen que responsabilizarse todos los países.
Estoy orgulloso del trabajo que está haciendo la Unión Europea a este respecto, porque es un modelo para el resto del mundo, y en ese sentido no discrepo del Sr. Sacrédeus.
Desde el principio de este año, se reparte a visitantes, cooperantes y funcionarios de la Unión Europea y de las organizaciones internacionales una hoja de "información acerca de la entrada en los territorios bajo control de la Autoridad Palestina".
En el documento, se prohíbe la entrada en la Franja de Gaza y en Cisjordania, citadas como Judea y Samaria (zonas A) sin autorización previa por escrito de las autoridades israelíes.
Aquellos que acceden a estos territorios sin dicha autorización se exponen a que se les apliquen medidas legales, incluidas la deportación y la prohibición de volver a entrar en Israel.
¿No cree el Consejo que se trata de una violación de los Acuerdos de Oslo y del Derecho internacional en general, además de un no reconocimiento intencionado de la soberanía de la Autoridad Nacional Palestina?
Teniendo en cuenta que la Autoridad Nacional Palestina no ejerce control sobre frontera alguna, ¿no piensa el Consejo que se trata de un impedimento a la libertad de circulación de aquellos que quieren entrar en los territorios palestinos?
¿Ha emprendido ya el Consejo a día de hoy o piensa emprender en el futuro acciones ante las autoridades israelíes para la retirada del documento y del dispositivo que contiene?
   . Quiero dar las gracias a la Sra. Morgantini.
El Consejo es totalmente consciente de las restricciones impuestas por las autoridades israelíes a la entrada en los territorios ocupados que ha señalado por la Sra. Morgantini.
En un reciente informe conjunto solicitado por el Consejo de la Unión Europea, los jefes de la misión en Tel Aviv y Ramala confirmaron estas restricciones, que han sido gradualmente identificadas y que han tenido un considerable impacto sobre la libre circulación de ciudadanos de la Unión Europea, representantes religiosos, periodistas, las ONG e incluso sobre los funcionarios y el personal diplomático de la Unión Europea.
Su aplicación sobre el terreno parece ser poco clara y desproporcionada, en términos generales.
La Unión Europea y sus Estados miembros coordinan estrechamente sus planteamientos con respecto a estas cuestiones.
Plantean los problemas de acceso a los territorios palestinos en el diálogo que mantienen regularmente con los miembros del Gobierno israelí.
Por otra parte, la Unión Europea desempeña un papel fundamental en el grupo de trabajo creado para la aplicación del proyecto por la comunidad internacional a fin de hacer frente a los problemas de acceso de los trabajadores responsables de la ayuda al desarrollo.
   Veo que los resultados derivados de este estudio confirman también lo que yo decía: entre otras cosas el hecho de que siempre que los ciudadanos extranjeros viajan a Israel para ir a Palestina –porque los palestinos no controlan ninguna frontera– deben someterse siempre a este proceso, y nosotros mismos hemos tenido que superar obstáculos para viajar.
Hay otro tema, además de nuestra libertad de circulación, que creo que el Consejo debería tener en cuenta, y es la soberanía palestina.
En la situación actual, los palestinos no solo ya no pueden recibir a los cooperantes, funcionarios o ciudadanos, sino que además en realidad son prisioneros dentro de Palestina, en parte debido a lo que está ocurriendo actualmente con el Muro.
De modo que Israel ignora totalmente el acuerdo de Oslo, que prevé la existencia de zonas palestinas autónomas, cuando restringe incluso el movimiento de los ciudadanos extranjeros.
Creo que el Consejo debería considerar también este aspecto y, por encima de todo, tomar medidas específicas para evitar que Israel impida la libertad de circulación, en parte porque, tal como están las cosas, también podemos pagar con la misma moneda.
Si tenemos problemas para entrar en Israel, quizás los ciudadanos israelíes podrían tener problemas para entrar en Europa.
   . Lo que he dicho antes es que el Consejo y la Unión Europea mantienen el seguimiento de la situación en la región.
Hemos señalado constantemente nuestras preocupaciones y no estoy en absoluto convencido de que algún tipo de acción recíproca pueda resultar verdaderamente útil.
Las autoridades israelíes saben que consideramos lamentables las acciones que están llevando a cabo.
La Unión Europea, así como los contactos oficiales y políticos de la región, han sido muy claros.
Sin embargo, no estoy seguro de que la reciprocidad pueda resultar útil ni provechosa.
Su Señoría puede estar absolutamente segura de que la Presidencia irlandesa ha dedicado mucho tiempo y mucha atención a esta cuestión.
No queremos hacer nada que empeore más la situación, en una parte del mundo que ya se encuentra en unas condiciones difíciles.
Como saben, el Ministro Cowen ha visitado la región.
Las autoridades locales son totalmente conscientes de nuestras preocupaciones y de las preocupaciones de la Unión Europea.
   – Señor Presidente, quisiera plantear una pregunta complementaria al ministro.
¿Considera que podría ser difícil mantener una libertad de circulación total teniendo en cuenta la situación que prevalece en Oriente Próximo, Israel y Palestina, y los ataques terroristas que se llevan a cabo en Israel?
¿Puede aceptar la valoración política de que podría ser difícil para Israel mantener la libertad de circulación teniendo en cuenta el hecho de que el país también tiene derecho a protegerse de los ataques terroristas?
   . Ya he dicho en una respuesta anterior que hay que entender a ambas partes en esta difícil situación.
He dicho que sería temerario sugerir que las circunstancias hacen algo más que contribuir a la situación.
La pregunta específica de la Sra. Morgantini hacía referencia al impacto.
Ya he dicho en una respuesta anterior que a lo que aspiramos en Oriente Próximo es a conseguir una situación en la que los pueblos palestino e israelí puedan vivir uno junto al otro en paz y respetando mutuamente sus posturas culturales, una situación en que los jóvenes palestinos, tanto hombres como mujeres, no aspiren a convertirse en suicidas con una bomba adosada a su cuerpo y en que los jóvenes israelíes, tanto hombres como mujeres, no tengan que pensar en entrar en el ejército o en los peligros de ser abatidos en las calles.
Sin duda, el Consejo es totalmente consciente no solo de la historia del Estado israelí, sino también de los horrores del tipo de atentados suicidas que se presencian allí.
Nada de lo que he dicho deberá tomarse en absoluto como si estuviera subestimando los horrores de la vida cotidiana en esa región, y estoy seguro de que esa no era la intención de la diputada.
   – Señor Presidente en ejercicio, estoy totalmente de acuerdo con lo que acaba de decir.
Me gustaría llamar su atención sobre una delegación de esta Cámara que ha ido a ver la construcción conocida coloquialmente como «el muro».
Yo no he ido, pero mis colegas de esta Cámara me han contado cosas verdaderamente espantosas.
He asistido a una reunión esta tarde, en la que algunos ciudadanos israelíes hablaron acerca de sus aspiraciones de paz.
En esa reunión se propuso que se enviase una delegación de esta Cámara, no a Israel de nuevo ni a los territorios palestinos, sino a Dublín, para preguntar a la Presidencia irlandesa qué se puede hacer urgentemente para resolver el conflicto.
Si acudiese esta delegación de la Cámara, ¿la Presidencia la recibiría con espíritu positivo?
   . Como la Sra. Ahern sabe, cualquier delegación de la que forme parte se encontraría con las puertas abiertas.
Tiene razón al decir que se trata de una cuestión muy seria.
Con respecto a la pregunta complementaria anterior, hemos condenado constantemente, por ejemplo, los atentados suicidas, que forman parte de esta espiral de violencia.
Los atentados suicidas no forman parte legítima de ninguna agenda.
Con respecto al muro, separación, barrera o valla, sea cual sea el eufemismo que se desee utilizar, la Unión ha expresado su preocupación.
Ha expresado particularmente su preocupación por el hecho de que el trazado previsto para el muro se haya desviado notablemente en varios lugares de la línea verde.
No puedo emplear palabras más duras de las que utilicé en una ocasión anterior: esa no es la manera de crear paz.
Separar a los pueblos nunca funciona.
Al fin y al cabo, sabemos que es el diálogo lo que funciona.
Cuando los pueblos se reúnen y mantienen un diálogo, pueden resolver sus diferencias.
El 1 de mayo de 2004, el número de lenguas oficiales en la Unión Europea pasará de 11 a 20, lo que implicará una modificación del Reglamento 1/1958.
El gaélico, pese a ser lengua del Tratado en virtud del artículo 314, no aparece en la lista de las lenguas oficiales en el Derecho derivado.
¿Puede confirmar el Consejo que el procedimiento para conceder al gaélico el estatuto de lengua oficial consiste en una solicitud presentada por el Gobierno irlandés a tal efecto? ¿Puede describir el procedimiento que seguirá a tal solicitud?
Finalmente, ¿puede indicar el Consejo si hay factores que pueden impedir el éxito de tal solicitud?
   . El artículo 314 del Tratado CE y el Reglamento nº 1/58 determinan respectivamente las auténticas versiones lingüísticas del Tratado y las lenguas oficiales y de trabajo de las instituciones de la Unión Europea.
El Reglamento nº 1/58 se basa en el artículo 290 del Tratado CE que establece: «El régimen lingüístico de las instituciones de la Comunidad será fijado por el Consejo, por unanimidad, sin perjuicio de las disposiciones previstas en el Estatuto del Tribunal de Justicia.»
Históricamente, estas disposiciones, que correspondían al derecho primario en los artículos 2 y 4 del Tratado y al derecho secundario en el Reglamento nº 1/58, han sido adoptadas únicamente con ocasión de las adhesiones, mediante tratados de adhesión sucesivos.
Así pues, el artículo 61 del Tratado de Adhesión de Atenas prevé la traducción a las nuevas lenguas del texto de los tratados originales y de los tratados por los que se modifican o complementan los primeros.
Estas traducciones se adjuntan al Acta de Adhesión y son auténticas, en las mismas condiciones que los textos originales de los Tratados.
En otras palabras, tras la adhesión los Tratados deberán interpretarse a la luz del texto existente en veintiuna lenguas y no solo en las cuatro lenguas originales.
El Reglamento nº 1/58, recientemente modificado por el Tratado de Atenas, amplía a veintiuna el número de lenguas oficiales y lenguas de trabajo de las instituciones de la Unión Europea.
Tras la adhesión de Irlanda a la Comunidad, los Tratados originales se tradujeron al gaélico.
La versión en gaélico es una versión auténtica de esos Tratados.
A pesar de que el gaélico no ha sido añadido a la lista de lenguas oficiales y lenguas de trabajo de las instituciones, cada Tratado sucesivo se publica en gaélico, así como en las once lenguas de trabajo.
Los textos en gaélico son igualmente auténticos y tienen la misma categoría que los de las demás lenguas.
Debo añadir, en mi calidad de diputado al Parlamento irlandés y más precisamente de ciudadano irlandés, que como su Señoría sabrá se está celebrando un debate público en Irlanda con respecto a si el gaélico debería ser reconocido como lengua oficial y de trabajo de la Unión Europea.
El Gobierno irlandés ha creado un grupo de trabajo que está analizando las opciones disponibles para continuar reforzando y mejorando la condición del gaélico en la Unión Europea.
Ese grupo de trabajo está examinando una serie de cuestiones, con el fin de identificar oportunidades adicionales a este respecto.
Quiero dar las gracias a su Señoría por la pregunta.
   Señor Presidente, ¿puedo realizar una pregunta complementaria al Presidente en ejercicio, tras las preguntas planteadas por la Sra. Ahern y la Sra. Morgantini?
   Señor Beazley, he aplicado el Reglamento de la Cámara, que permite dos oradores, de diferentes Grupos, además del diputado que formula la pregunta.
He seguido el Reglamento.
   Lo sé.
Sin embargo, que yo sepa ni la Sra. Ahern ni la Sra. Morgantini pertenecen al Grupo del PPE-DE.
   Pertenecen a Grupos diferentes.
   – Entonces, ¿no puedo formular una pregunta al Presidente en ejercicio?
   Lo siento, señor Beazley.
Puede estar seguro de que estoy aplicando el Reglamento.
   .
Agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta.
Quisiera formular una pregunta complementaria.
¿Estaría de acuerdo en que ya hay un creciente número de irlandeses que hablan la lengua y que el número de personas que recibe su educación en gaélico en Irlanda ha aumentado notablemente, particularmente en los últimos 20 años?
¿Estaría de acuerdo en que la Unión Europea, así como las instituciones de la Unión Europea, deberían fomentar y apoyar este avance y también en que los nuevos avances propiciarían que el gaélico se convirtiese en una lengua de trabajo de la Unión Europea y de las instituciones de la Unión Europea?
   . – muchas gracias, Brian.
Estoy totalmente de acuerdo con el primer punto.
El extraordinario acontecimiento que se ha producido en los últimos 30 años ha sido la explosión del interés en una lengua que hace 30 años parecía amenazada.
Uno de los argumentos que se daban hace 30 años era que las lenguas minoritarias quedarían aplastadas y que en particular el gaélico desaparecería en la Unión Europea.
Eso no ha sucedido.
El Sr. Crowley está absolutamente en lo cierto al decir que una de las características extraordinarias ha sido la explosión de interés del sector de la enseñanza por el gaélico.
La parte de la enseñanza que está creciendo más rápidamente en Irlanda es la Gaelscoileanna, los colegios de primer y segundo grado que imparten todas las materias en irlandés.
Tiene razón en eso.
El Gobierno irlandés lo acoge con satisfacción.
Nosotros siempre dijimos que la Unión Europea no significaría el fin de nuestra lengua; nuestra identidad cultural es más fuerte ahora que nunca.
La lengua ha adquirido una categoría bastante diferente en la Unión desde que Irlanda se unió a ella en 1973.
La categoría de lengua del Tratado se acordó en 1973 y ese derecho fue reconfirmado en los Tratados de Ámsterdam y Niza.
También se establece explícitamente en el nuevo Tratado; existe un pequeño avance adicional en este punto.
En la práctica, la Unión ha dado una serie de pasos positivos en relación con el gaélico como, por ejemplo, que el Tratado de Ámsterdam confirmara el derecho de los ciudadanos de la Unión a mantener correspondencia con cualquier institución en cualquiera de las lenguas del Tratado, incluido el gaélico.
Si no me falla la memoria, el artículo 42 del nuevo Tratado hace una referencia cruzada específica al respecto.
Considero que esos pasos representan avances claramente beneficiosos para el gaélico.
Reflejan el tipo de medidas constructivas que pueden tener un importante impacto en la relación de los ciudadanos con la Unión y sus instituciones.
En definitiva, son medidas prácticas que marcan una diferencia.
El gaélico es la única lengua, además de las especificadas en el Reglamento del Consejo nº 1 de 1958, a la que se aplican estos derechos.
Por otra parte, Lingua, el programa de la Unión para la promoción de la enseñanza y el aprendizaje de idiomas, reconoce el gaélico para sus fines.
Como ya he señalado en mi respuesta, el Gobierno irlandés ha creado un grupo de trabajo para establecer los nuevos pasos que se pueden dar.
No se trata simplemente, como algunos creen, de llamar a la puerta, .
Estamos implicados en la cuestión, estoy al tanto del debate y es un debate que me interesa.
De hecho, dado que procedo de la región irlandesa del Gaeltacht , estoy –al igual que el Sr. Crowley– muy interesado en el tema.
   Señor Presidente, como dijo en una ocasión un antiguo Comisario europeo británico: «No sé si intervenir».
Entiendo su decisión y respeto su aplicación del Reglamento de esta Cámara.
Formalmente, el Reglamento permite que los diputados electos presentes planteen preguntas complementarias al Presidente en ejercicio del Consejo.
¿Puedo formular una pregunta sobre el córnico al Presidente en ejercicio del Consejo?
   Sí señor Beazley, pero después del Sr. Paisley, que había pedido la palabra primero.
   Me gustaría formular una pregunta al Presidente en ejercicio relativa a esta importante cuestión que estamos tratando hoy: ¿qué opina sobre el gaélico escocés en Irlanda del Norte?
Al igual que sucede con el gaélico, en los últimos años se ha demostrado un gran interés por el mismo y la gente habla gaélico escocés actualmente más de lo que se había hablado en muchos años.
Sin embargo, en Irlanda del Norte existe la sensación de que ni el Gobierno del Reino Unido ni la Unión Europea lo tratan favorablemente, en comparación con otras lenguas.
Me gustaría pedir al Presidente en ejercicio que se comprometa a analizar esta cuestión del gaélico escocés y que se asegure de que se aplique el principio de la igualdad con respecto a esta lengua, junto con todas las demás lenguas de la Unión Europea, para que todas puedan estar en igualdad de condiciones.
   . En respuesta le diré, Dr. Paisley, que sin duda estoy al tanto del extraordinario y único trabajo que se ha hecho con el gaélico escocés.
Conozco el consejo y, de hecho, recibo correspondencia regularmente del consejo. Me alegra mucho recibir una postal de navidad en esa lengua del consejo.
Las lenguas menos utilizadas –ya se trate de la lengua del Ulster o, por ejemplo, del córnico– son una cuestión que preocupan a la Unión.
Sin embargo, el apoyo a las lenguas no es una cuestión que corresponda únicamente a la Presidencia en ejercicio.
En el caso del gaélico, se tomó una medida específica y única en 1973.
Quizás debería haberse tomado también con las otras lenguas menos utilizadas que se han mencionado aquí.
Para responder directamente al Sr. Paisley le diré que estoy al tanto del creciente interés por una lengua que en un tiempo llegó prácticamente a desaparecer.
   – Me gustaría formular una pregunta al Presidente en ejercicio que ya ha sido respondida en parte.
Apoyo la idea de la pregunta del Sr. Paisley de que todas las lenguas minoritarias debería gozar de igualdad de trato.
El bretón existe en Bretaña.
Yo he tenido el honor de representar a Cornwall y Plymouth en esta Cámara durante diez años.
Como inglés, lamento que el córnico desapareciese en el siglo XVIII.
Puede que no sea de su competencia, señor Presidente en ejercicio, responder exhaustivamente a la pregunta del Sr. Paisley, pero estoy de acuerdo con lo que ha dicho acerca de la importancia del gaélico.
¿Podría usted reconfirmar que dará un trato igual a otras lenguas minoritarias –y con ello me refiero a las culturas– de toda la Unión Europea, incluyendo los diez nuevos Estados miembros?
   . Pediría a su Señoría que no se inmiscuya en mis preocupaciones relativas a las lenguas minoritarias.
Resulta que la parte de Irlanda en la que yo nací está muy cerca de Cornwall.
De hecho, en algunas partes de Wexford, donde nací, había una lengua minoritaria que había tomado muchos préstamos del córnico.
La Unión debería preocuparse y contar con una política generosa para las lenguas menos utilizadas, porque forman parte de la extraordinaria diversidad cultural de la Unión Europea.
No quiero decir que el gaélico se halle en una categoría especial.
Para mí, se halla en una categoría especial, pero legalmente tiene una condición bastante diferente de la de algunas de las otras lenguas menos utilizadas.
Sin embargo, estoy de acuerdo con lo que ha dicho.
No se inmiscuya en mis preocupaciones, porque esto me interesa, al igual que la cuestión de la lengua del Ulster escocés y su extraordinaria recuperación.
Quizás he dicho más de lo que debiera como Presidente en ejercicio.
A la luz de las impresionantes declaraciones de Abdul Qadeer Khan, principal asesor científico del Presidente del Pakistán recientemente destituido, quien admite haber organizado una red de adquisición y venta de armas nucleares y haber vendido componentes de armas nucleares a la República Islámica del Irán, la Jamahiriya Árabe Libia y la República Popular Democrática de Corea, ¿va a adoptar la Presidencia medidas urgentes para bloquear las exportaciones procedentes de Estados miembros de la Unión Europea de material nuclear susceptible de ser utilizado para armas nucleares, incluido el plutonio procedente de la planta de Sellafield o el uranio altamente enriquecido, al menos hasta que se establezca claramente el alcance de la adquisición ilícita de capacidad nuclear explosiva?
   . La Sra. Ahern ha planteado una pregunta muy seria.
Las recientes declaraciones acerca de la red secreta que comercia ilícitamente con tecnología y equipos nucleares altamente peligrosos, organizada por el antiguo asesor científico principal pakistaní, Abul Qadeer Khan, son muy preocupantes.
Durante el reciente viaje de la troika ministerial de la Unión Europea a Islamabad, estas preocupaciones se plantearon a las más altas instancias de Pakistán y se nos aseguró que se establecerían nuevos controles para prevenir la proliferación.
Por lo que respecta a la Unión Europea, las exportaciones de tecnología y equipos peligrosos están reguladas por el Reglamento del Consejo (CE) nº 1334/2000.
Con respecto a la exportación de materiales para la confección de armas –como, por ejemplo, el plutonio y el uranio altamente enriquecido– procedentes de la Unión, esta solo se puede autorizar de conformidad con el mencionado reglamento, así como de acuerdo con otras prácticas y normas internacionales pertinentes que rigen estas exportaciones.
Por otra parte, todo el material nuclear de la Unión Europea –mientras permanece en el ciclo de combustible nuclear civil– está protegido por los servicios de inspección nuclear de la Comisión y, cuando el material se transfiere fuera de la Unión Europea, por el Organismo Internacional de la Energía Atómica.
En el caso de las exportaciones a terceros países, la OIEA también aplicará medidas de protección al tercer país y verificará, entre otras cosas, la declaración relativa a la cantidad y la composición realizada antes del envío de cualquier material.
En el caso específico de Pakistán, la cuestión planteada por su Señoría, existe una consideración adicional.
A diferencia de todos los Estados miembros de la Unión Europea, Pakistán no es parte signataria del Tratado de no proliferación nuclear y no tiene un acuerdo de salvaguardias completas con el OIEA.
Los principios y los objetivos del desarme y la no proliferación nuclear acordados en la Conferencia de Revisión del Tratado de no proliferación nuclear de 1995 afirman que las salvaguardias completas deben ser una condición necesaria para la transferencia de material fisible fuente y especial o de material especialmente diseñado a partir del mismo.
El grupo de proveedores nucleares y el régimen de control de las exportaciones en el que participan todos los Estados miembros de la Unión Europea establece las salvaguardias completas como una condición para el suministro de tecnología nuclear y otras tecnologías sensibles.
Así pues, ningún Estado miembro debería autorizar la exportación de material nuclear de ningún tipo a Pakistán.
El Consejo tiene el compromiso de continuar reforzando las prácticas y políticas de control de las exportaciones, en cooperación con nuestros socios en diversos regímenes de control de las exportaciones y en otros terceros países.
Esto se refleja en la estrategia de la Unión contra la proliferación de armas de destrucción masiva adoptada por los Jefes de Estado y de Gobierno en la última reunión del Consejo Europeo de diciembre, celebrada en Bruselas.
   Acepto que la Presidencia lo considere un grave problema.
Sin embargo, todos nosotros, y las instituciones de la Unión Europea en particular, debemos reconocer que el plutonio que se envía por mar hasta Japón, tanto desde Sellafield, en el Reino Unido, como desde La Haya, en Francia, se puede utilizar directamente en dispositivos explosivos nucleares.
Si este material fuese a parar a manos de terroristas, nos enfrentaríamos a la devastación.
Ya tenemos el ejemplo del 11 de septiembre.
Este comercio arruina todos los intentos de detener la proliferación y me gustaría llamar la atención de la Presidencia sobre una declaración realizada en Washington por el Presidente George W. Bush, el 11 de febrero, afirmando que el reprocesamiento es innecesario para los programas de energía nuclear civiles.
El tenor de sus comentarios es de condena del reprocesamiento como una actividad siniestra.
Tenemos que resolver el problema de la proliferación y, en este contexto, el comercio de tecnología nuclear que lleva a cabo la Unión Europea es similar al comercio de heroína, en el sentido de que es igualmente letal.
Ruego a la Presidencia que asuma el liderazgo para reforzar las credenciales de no proliferación de la Unión Europea, presionando al Reino Unido y a Francia para que abandonen este comercio de plutonio, que si recibió su nombre por Plutón, el dios del infierno, fue por algo.
   . Conozco perfectamente la gran preocupación de su Señoría con respecto a esta cuestión en particular.
Tiene razón al decir que no se le dio ese nombre por casualidad: quizás fue una feliz coincidencia que se le diese ese nombre por el dios del infierno.
La cuestión planteada en la primera parte de la pregunta es absolutamente aterradora.
Dado que ese informe se hizo público, se han realizado nuevos estudios sobre personas que viajan con cesio en el maletero del coche.
Estos informes, así como sus implicaciones, son aterradores.
Son, en todo caso, más horribles que el ejemplo de la heroína.
La Comunidad está comprometida con respecto a esta cuestión; hemos hecho saber las preocupaciones de la Comunidad a las autoridades pakistaníes.
Estoy de acuerdo con el comentario que realizó la Sra. Ahern en su pregunta complementaria acerca de las cuestiones que nos afectan más de cerca, pero no me corresponde a mí ofrecer una solución definitiva.
La cuestión general acerca de la no proliferación es que el refuerzo del Tratado de no proliferación es sin duda la vía que hay que utilizar y la vía que utilizarán los países civilizados.
Desde el 11 de septiembre tenemos una opinión diferente acerca de la seguridad y deberíamos ser todos muy conscientes de la implicaciones en este aspecto en particular.
   Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas nºs 9 a 26 recibirán respuesta por escrito(1).
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(2)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
- la recomendación para la segunda lectura (A5-0064/2004) de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la protección contra las subvenciones y las prácticas tarifarias desleales, que causan perjuicios a las compañías aéreas de la Comunidad, en la prestación de servicios de transporte aéreo desde los países no miembros de la Comunidad Europea (ponente: Nicholas Clegg)
- el informe (A5-0061/2004) del Sr. Dhaene, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2320/2002 del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen normas comunes para la seguridad de la aviación civil
y
- la recomendación para la segunda lectura (A5-0088/2004) de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto de la Posición Común del Consejo con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre los requisitos de seguro de las compañías aéreas y operadores aéreos (ponente: James Nicholson).
   . – Señor Presidente, permítame disculparme melodramáticamente por adelantado.
Por alguna razón, un horrible virus me ha atacado en los tres últimos cuartos de hora, así que si mis palabras no tienen mucho sentido o si me tengo que marchar antes, espero que al menos sepan perdonarme.
Me gustaría resumir dónde considero que esta legislación ha mejorado o cambiado para mejor durante nuestras deliberaciones.
En cierto modo, la propuesta de la Comisión tenía un comienzo bastante vacilante e incierto.
Me quedé sorprendido, como ponente, del escaso apoyo que aparentemente ofrecían a esta medida una serie de líneas aéreas europeas.
Expresaron el temor, que yo realmente compartía al comienzo de las discusiones, de que el instrumento que se estaba proponiendo y discutiendo aquí podría, si se utilizaba inadecuadamente, ser un pretexto para un comportamiento proteccionista en lugar de, como estaba previsto, un instrumento destinado a impedir una fijación de precios injusta y un uso excesivo de los subsidios en otra parte.
El proyecto original era demasiado abierto.
Afirmaba de forma bastante terminante que la Unión Europea tendría capacidad de extender por primera vez las disciplinas antidumping del comercio de mercancías al comercio de servicios, sin dar muchos detalles acerca de cómo se produciría eso.
Nuestros esfuerzos en el Parlamento durante la primera lectura en particular pretendían cubrir algunas de las lagunas, convertirlo en un instrumento más útil y creíble, en lugar de una especie de amenaza a punta de pistola cuyo uso podría haber resultado demasiado tosco.
Con ese fin, nos satisface a todos que el Consejo haya aceptado algunas de las enmiendas que presentamos en primera lectura, especialmente y sobre todo las que especifican en la propia legislación que la Comisión debe desarrollar una metodología detallada para calcular los precios injustos y desleales, para que exista una metodología coherente y creíble para distinguir los precios desleales de los normales.
Estoy muy satisfecho de que el Consejo lo haya aprobado.
Estoy muy agradecido al Comisario y a la Comisión por haber aceptado esas enmiendas también.
Como ponente, me habría gustado que tanto el Consejo como la Comisión se hubieran acercado un poco más a nuestra posición adoptada en primera lectura.
Sigo estando un poco preocupado por el hecho de que no exista una advertencia en la legislación que indique que este instrumento solo deberá ser utilizado cuando se cause un importante daño material a los portaaviones de la Unión Europea.
Existe el riesgo potencial teórico de que este instrumento se utilice en casos frívolos o insignificantes.
Este instrumento debe utilizarse en contadas ocasiones y habría preferido que nuestra redacción hubiese sido adoptada en mayor medida, dado que estaba centrada en los casos verdaderamente importantes.
Dicho esto, acepté el consejo de mis colegas más juiciosos de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, a los que solo visito muy de vez en cuando, que me dijeron en el debate previo a la segunda lectura que se trataba de un buen paquete que merecía la pena acordar.
Lo hice convencido, con excepción de una cuestión, en cierto modo en nombre de la Comisión, que había expresado incomprensiblemente su preocupación acerca de las disposiciones del considerando 5 y que sugería que este reglamento debería estar subordinado a los acuerdos bilaterales existentes.
Estoy sumamente agradecido a la Presidencia irlandesa por persuadir a sus colegas del Consejo, según las noticias que he recibido, de que las palabras ofensivas deberían ser borradas, de forma que no se estableciese una rígida jerarquía entre instrumentos bilaterales e instrumentos de la Unión Europea, en detrimento de estos últimos.
Permítanme aprovechar los segundos que me quedan para dar las gracias a los servicios de la Comisión, que han ayudado mucho al proporcionar gran cantidad de detalles técnicos a un perfecto profano en la materia como yo.
Quiero dar las gracias al Comisario por proponer esto en primer lugar y por haber aceptado el acuerdo final, al Consejo y, sobre todo, a mis colegas de la Comisión de Transporte.
Yo soy, como ya he dicho, un intruso de la comunidad comercial y ha sido verdaderamente un ejercicio interesante y útil para mí ver cómo la política de comercio y la política de transporte se han unido en este caso de manera extremadamente satisfactoria.
   Con el resfriado que ha cogido, Sr. Clegg, estoy seguro de que nadie se sentiría ofendido si decidiera irse a casa, tomarse algo caliente y meterse en la cama.
   .
Señor Presidente, Comisario, Señorías, debido al amplio consenso que han demostrado a favor de mi informe y el de mis compañeros, el Sr. Clegg y el Sr. Nicholson, puedo ser breve y no utilizaré más tiempo que el necesario.
Según la Comisión, las medidas de seguridad en los aeropuertos muy pequeños tenían que adaptarse porque era difícil ponerlas en práctica.
Era necesario reducir la tensión causada por la aplicación del Reglamento (CE) Nº 2320/2002 del 16 de diciembre de 2002, por el que se establecen unas normas comunes para la seguridad de la aviación civil.
La seguridad en la aviación siempre ha sido importante para la población y, por lo tanto, también para este Parlamento, sobre todo después del 11 de septiembre de 2001.
Por ese motivo la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo estudió el tema con detenimiento en 2002 e insistió en un control al 100%, unas normas técnicas adecuadas, y que se estudiara la cuestión de quién debía pagarlo todo.
El 16 de diciembre de 2002 se aprobó un Reglamento, que entró en vigor aproximadamente un mes más tarde.
Por aquel entonces yo era nuevo en esta Cámara, y no me encontraba en situación de seguir aquellas discusiones.
El Reglamento en cuestión había sido preparado por la Comisión en un breve espacio de tiempo, para dar respuesta a la creciente sensación de falta de seguridad en la aviación civil.
El Parlamento estaba muy ansioso por aprobar el Reglamento a la primera oportunidad posible.
En las primeras experiencias de su aplicación, se vio que había mucho que mejorar en ciertos aspectos y que algunos términos requerían aclaración.
Ese es el origen de esta propuesta de modificación, que es principalmente técnica.
Resultó que era ineficaz y caro aplicar las mismas normas de seguridad a los aeropuertos que son solo para aviones pequeños y a las zonas adyacentes para aviones ligeros en aeropuertos más grandes.
Aun así, hay que garantizar la seguridad también en dichos lugares.
Por ese motivo, ahora, siempre que el Reglamento establezca unas medidas que, objetivamente hablando, sean impracticables o desproporcionadas, se aplicarán las medidas de seguridad establecidas a escala nacional.
Por lo tanto, para la aviación general que implica aeronaves de pequeño tamaño, se han definido unas zonas demarcadas separadas del resto del aeropuerto.
Además, se ha dejado más claro el criterio para clasificarse como aeropuerto pequeño.
También se ha aclarado la palabra «control» y se han eliminado varias incoherencias.
Considero que es importante que el Reglamento sea más claro y que se corrijan los errores del texto legislativo, pero, por encima de todo, es importante asegurar que los reglamentos sean prácticos y aplicables.
De nuevo hemos mantenido una relación de trabajo excelente con la Comisión, pero si en primera lectura el Consejo adopta una posición que altere drásticamente el Reglamento, probablemente deberíamos revisar nuestra posición.
En esta fase sugiero que aprobemos la propuesta que modifica el Reglamento, y agradezco a los servicios el apoyo que he recibido durante la elaboración de este informe.
   . Señor Presidente, este informe se originó con la necesidad de estudiar la cobertura de seguro para los operadores aéreos después de las atrocidades que tuvieron lugar en Nueva York el 11 de septiembre.
Parece que fue hace mucho tiempo, pero lo seguimos recordando.
Tuvimos que tratar de conseguir la igualdad de condiciones entre las líneas aéreas europeas y las de los Estados Unidos, que entonces recibieron un apoyo mayor que nuestras compañías.
También debemos mantener el equilibrio necesario entre los derechos de los viajeros, su seguridad y, sobre todo, la seguridad de los viajes en avión contra ese nuevo terrorismo que amenaza a todos los europeos, e incluso a todo el mundo.
Hemos avanzado mucho en este camino.
Después de la primera lectura, el Consejo aceptó 16 de las 26 enmiendas de la comisión, que incluían una disposición para que la presentación del justificante del seguro en un Estado miembro fuera suficiente para todos los Estados miembros.
También se aceptó la definición de pasajero.
Las aeronaves del Estado quedaron exentas.
Se aceptó la aplicación de importes globales de acuerdo con la práctica comercial, al igual que, en varios otros ámbitos, la inclusión de los vuelos locales, las medidas a tomar cuando un avión aterriza sin la cobertura adecuada, y la retirada de la licencia de explotación si la cobertura del seguro no es suficiente.
Pero todavía quedan diferencias entre nosotros.
El Consejo no compartió nuestro punto de vista de cómo regular los sobrevuelos.
Tampoco estuvo de acuerdo con la opinión del Parlamento sobre la necesidad de un régimen de inspecciones armonizado.
Sus Señorías recordarán mi preocupación por el hecho de que nuestras propuestas afectaran a los operadores de aeronaves pequeñas y por el modo de resolverlo, así como respecto a las aeronaves de recreo, ya fueran planeadores, alas delta o ultraligeros.
Creo que sería un grave error penalizar cualquiera de estas modalidades.
Por este motivo defendí un trato justo para ellos.
En lo que se refiere a nuestra aviación entre las categorías media y alta, hemos llegado a un acuerdo básico.
Para proteger a quienes practican el vuelo de ocio, en relación con los planeadores y ultraligeros, he pedido a mi Grupo que presente una enmienda.
He acordado con el Consejo y la Comisión –y espero que los demás colegas también puedan aceptarlo –lo que creo que es el mejor consenso posible.
Hay quien me ha dicho que esta solución no llega suficientemente lejos, pero creo que tenemos el mejor consenso posible en estos momentos.
Permite a quienes vuelan por placer quedar exentos de la cobertura del seguro por guerra y terrorismo.
Los ultraligeros tienen un motor pequeño, una velocidad de crucero reducida de 35 nudos y un peso limitado.
Creo que la enmienda contiene un compromiso adecuado.
Si el Consejo y la Comisión están de acuerdo, retiraré mi enmienda y no habrá necesidad de una tercera lectura sobre este informe concreto.
Entonces podremos seguir avanzando.
Quisiera añadir una advertencia.
Es un ámbito de la legislación que puede cambiar con mucha rapidez.
Deberíamos volver a examinar la directiva dentro de tres o cuatro años, a la luz de los cambios que puedan haber tenido lugar hasta entonces.
Debemos observar y analizar los efectos de esta directiva.
Lo cierto es que a los principales interlocutores del sector de la aviación no les ha preocupado en absoluto, no les ha afectado.
Pero son los pequeños, los vulnerables y quienes vuelan por afición quienes más pueden sufrir las consecuencias.
Quiero dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su extremadamente positiva cooperación.
También quiero dar las gracias a la Presidencia irlandesa porque, como se dice en el informe del Sr. Clegg, ha trabajado de forma positiva para asegurar que llegáramos a una conclusión final.
Sin su ayuda no habríamos conseguido este resultado, que espero que permitirá elaborar una directiva que funcione.
Doy las gracias a mis ponentes alternativos por su cooperación, que nos ha permitido llegar a esta fase, y también a mis colegas de la comisión por su colaboración.
Para mí ha sido una especie de ejercicio llevar al Parlamento una directiva que, para cuando me presente a la reelección, espero que ya forme parte de la legislación vigente.
Es algo que recordaré durante mucho tiempo.
Estoy deseando que llegue el futuro.
Ahora es un informe excelente.
   Señor Presidente, Señorías, el Parlamento ha decidido que tratemos conjuntamente tres asuntos relacionados con el sector aéreo, pero que tienen una naturaleza distinta.
Por tanto, voy a referirme a ellos de una manera consecutiva y por separado y voy a seguir el orden que han utilizado sus Señorías en sus intervenciones.
Empezaré por las prácticas tarifarias desleales en la prestación de servicios de transporte aéreo desde los países no comunitarios y le agradezco al Sr. Clegg que, a pesar de su estado, haya aguantado un poquito en el hemiciclo.
Quiero señalar, en primer lugar, que me alegro de que hayamos llegado en óptimas condiciones a la fase de la segunda la lectura sobre una propuesta tan importante, que debe proteger la posición de nuestro sector aéreo, aunque tiene toda la razón al mencionar que en ningún caso debe ser utilizado como un elemento para limitar la competencia o la entrada de terceros en nuestro sector, sino al contrario.
Lo que tiene que hacer es evitar que nuestras compañías se encuentren en una situación de desventaja frente a terceros.
Cabe esperar que este texto entre en vigor próximamente, gracias al magnífico espíritu de cooperación entre las instituciones y, en ese sentido, una vez más he de destacar mi agradecimiento al Parlamento y, especialmente, al Sr. Clegg, con quien hemos trabajado en estrecha colaboración.
El texto confiere a la Unión nuevas competencias para defenderse si surgen en terceros países determinadas prácticas contrarias a la competencia.
Esta Asamblea ha expresado reiteradamente su preocupación ante los perjuicios que podían ocasionar al funcionamiento competitivo del mercado aéreo determinadas subvenciones concedidas por terceros países.
El Sr. Schmitt, ponente del informe relativo a la negociación de acuerdos bilaterales por parte de los Estados Unidos, ha insistido precisamente en este punto y espero que la aprobación en segunda lectura de este reglamento sobre este tipo de prácticas desleales responda a sus expectativas y facilite, por lo tanto, el desarrollo en materia de acuerdo con países terceros.
El Parlamento Europeo contribuyó en su primera lectura a aclarar y aumentar la eficacia de los mecanismos previstos en el proyecto de reglamento, especialmente a través de la fijación de plazos.
La única enmienda propuesta en la segunda lectura conferirá plena coherencia al texto, precisando la articulación secuencial prevista entre la activación de los mecanismos establecidos en los instrumentos bilaterales de los Estados y la del instrumento comunitario.
En ese sentido, la Comisión suscribe totalmente los objetivos de esta enmienda.
Una vez adoptado –espero que en breve plazo–, este Reglamento será un instrumento esencial para que la Unión pueda prevenir y corregir cualquier práctica que puedan adoptar compañías aéreas de terceros países en detrimento de la norma de competencia leal.
Se trata –insisto– de una etapa suplementaria relevante a la que cabe añadir los demás avances registrados desde hace un año en la consolidación de nuestra política de transporte aéreo, con el fin de controlar plenamente la dimensión internacional, de crucial importancia, del sector aéreo y defender el lugar ya destacado que en ella ocupa nuestra industria.
Respecto al segundo informe, quiero destacar el trabajo del ponente, Sr. Dhaene, y decir que en el caso de la seguridad de la aviación civil, habida cuenta de las numerosas propuestas presentadas, la introducción de algunas modificaciones en el Reglamento (CE) nº 2320/2002 sobre la seguridad de la aviación civil, no es muy relevante.
Realmente, lo que pretende es rectificar algunos fallos del Reglamento marco que los Estados miembros pusieron de manifiesto en 2003 al intentar aplicar las normas de la Unión Europea en materia de seguridad de la aviación en los aeropuertos de menor envergadura, en los que, debido a su propia actividad y tamaño, había aspectos que no tenían demasiado sentido.
La propuesta no se refiere a ninguna cuestión de principio y me complace comprobar que tanto el Consejo como el Parlamento Europeo han mostrado su voluntad de adoptarla rápidamente en una lectura única.
En ese sentido, la Comisión está dispuesta a mantener un diálogo sobre posibles cambios de contenido de este importante reglamento durante la próxima legislatura, si consideramos que quedan cuestiones pendientes.
Respecto al tercer informe –el del Sr. Nicholson, al que deseo toda la suerte en las próximas elecciones– sobre los requisitos de seguro de las compañías y operadores aéreos, he de decir que me alegro del largo camino recorrido por la propuesta de reglamento.
Es un reglamento importantísimo y vimos su importancia después del 11 de septiembre, cuando nos encontramos con una situación límite de nuestras compañías aéreas a la cual hubo que responder con el respaldo del sector público.
El proceso de decisión ha suscitado el apoyo firme de todas las instituciones para llegar a un compromiso.
Quiero manifestar mi satisfacción por el constructivo papel que ha desarrollado este Parlamento, y reitero, una vez más, la importancia del papel y la acción de esta institución en la concertación del apoyo social y de los sectores y personas involucrados.
En particular, quiero agradecer la labor crucial realizada por el Sr. Nicholson.
Ha quedado demostrado que el seguro de la aviación es necesario para garantizar que, tanto en tierra como en vuelo, las personas y propiedades estén aseguradas adecuadamente contra posibles daños.
Queremos garantizar la cobertura de los daños de todo tipo, incluidos los causados por actos de guerra y de terrorismo.
La enmienda presentada por el Parlamento Europeo a la posición común es, por su forma y contenido, comprensible para la Comisión, que la apoya.
De hecho, refleja en gran medida la propuesta inicial de la Comisión en relación con la aviación deportiva y de recreo que utiliza aviones pequeños, de peso inferior a media tonelada.
Al mismo tiempo, en relación con los daños causados por la guerra y el terrorismo, atribuye los requisitos de seguro de determinados aviones al principio de la subsidiariedad.
Esto garantiza, por una parte, que los Gobiernos, si lo desean, podrán establecer los requisitos de seguro de dichos riesgos y, por otra, que este tipo de actividad de la aviación podrá mantenerse sin ser demasiado costosa, pues los requisitos de seguro para casos de guerra y terrorismo establecidos en el Reglamento no se aplicarán a las aeronaves de menos de 500 kg, lo cual incluye planeadores y ultraligeros.
Quiero señalar que el Sr. Nicholson tiene toda la razón cuando dice que estamos ante una propuesta legislativa que muy posiblemente haya que revisar dentro de tres o cuatro años porque, efectivamente, dependerá de cuál sea el avance internacional en este terreno –esperamos que sea todo lo positivo posible– en lo que se refiere a la responsabilidad respecto a terceros y que el Convenio de Roma –que está en este momento ocupándose de la cuestión– avance.
Eso, en su momento, nos obligará a tener que retocar la propuesta, algo a lo que estamos dispuestos.
En cualquier caso, espero que el resultado general sea aceptable para el Parlamento y para el Consejo y que pueda completarse el proceso de codecisión sobre este asunto en la segunda lectura durante la actual legislatura.
Con ello, señor Presidente, Señorías, quiero agradecer una vez más a los tres ponentes su magnífico trabajo, que se enmarca en el esfuerzo de apoyo y de respaldo al sector de la aviación europea y espero que en breve, con el acuerdo del Consejo, pueda culminarse.
   – Señor Presidente, Señora Vicepresidenta, en nombre de mi grupo, quiero dar mis más sinceras gracias a los tres ponentes.
Es bastante triste que no haya venido nadie –ni periodistas ni público– pero así son las cosas.
Los tres ponentes han realizado un trabajo excelente al abordar unas iniciativas legislativas importantes, y nos complace el progreso que se ha conseguido.
Quiero dar las gracias al Sr. Clegg por habernos permitido llegar a un acuerdo con el Consejo respecto a un reglamento conjunto que proteja a nuestras líneas aéreas contra las subvenciones y las prácticas tarifarias desleales.
Ambos estamos de acuerdo, y creo que todos nosotros, en que no se trata tanto del uso de armamento como del almacenamiento de una caja de municiones, que esperamos que nos permitirá evitar subvenciones desleales en EE.UU., entre otros lugares.
En cualquier caso, si no se interrumpe el proceso, podremos amenazarles con un arsenal completo de sanciones contra sus compañías aéreas y en beneficio de las nuestras.
Aunque no tenemos ningún deseo de restringir la competencia, queremos disponer de una caja de municiones para poder defender la competencia justa a escala mundial.
El Sr. Dhaene hace bien en mejorar los detalles prácticos del Reglamento, estableciendo unas normas comunes en el ámbito de la seguridad de la aviación civil.
Creo que este Parlamento y el Consejo apoyarán el enfoque de la Comisión, que implica adaptar las normas altamente estrictas que necesitamos después del 11 de septiembre a los aeropuertos más pequeños de forma que sean viables y asequibles, por lo que agradezco al Sr. Dhaene su solución práctica.
Al contrario de lo que se puede creer a veces, no nos dedicamos solo a aprobar leyes absurdas.
Probablemente al Sr. Nicholson le ha tocado la parte más dura, la cobertura de seguro exigida, que es el tema más costoso que hay que abordar.
De ella dependen las primas de los seguros, y pueden llegar a ser muy caras.
Creo que hemos conseguido conciliar los intereses de los pasajeros para que tengan un nivel más adecuado de cobertura y los intereses de las compañías aéreas para que las primas sigan siendo asequibles.
Los importes que hemos manejado constituyen un compromiso justo.
En mi opinión es muy positivo que el Sr. Nicholson haya conseguido adoptar el planteamiento correcto también respecto a los planeadores.
Para terminar, me gustaría reiterar mi agradecimiento a la vicepresidenta De Palacio.
Nos hemos propuesto, como debe ser, adoptar todo tipo de legislación relacionada con el transporte aéreo antes de que termine este período legislativo.
Se podría decir que una mayoría de esta Cámara, de todos los grupos políticos, está unida para favorecer la adopción de estas normas prácticas para un transporte aéreo realmente seguro, de modo que, en nombre de mi propio grupo, quiero dar las gracias a los ponentes y a la vicepresidenta.
   Señor Presidente, el sector europeo de la aviación se encuentra en pleno proceso de cambio y está viviendo unos momentos apasionantes.
Desde el 11 de septiembre de 2001, no ha habido ni un solo instante de aburrimiento.
Antes de comentar el contenido de los informes, quiero decir a la Cámara que me siento muy satisfecho de haber recibido la aprobación europea para la fusión de Air France y KLM, y que la autoridad estadounidense competente también ha dado su visto bueno.
Es importante para el sector, sobre todo en términos de consolidación de la aviación europea, porque va a venir mucho más.
Y aún debemos hacer más para asegurar que el sector tenga una base económica sólida.
En relación con el informe de mi colega el Sr. Clegg, que ahora se ha ido de la Cámara, quisiera remarcar el valor de esta enmienda con vistas a un aumento de la competencia.
A muchos competidores internacionales de las empresas europeas de aviación no les afectan las medidas gubernamentales, lo que les permite competir de forma impropia con las empresas de aviación europeas.
Es bueno defenderse de este tipo de práctica.
En lo que se refiere al informe del Sr. Dhaene, lo encuentro muy correcto si alguien puede indicar con tanto detalle y de forma tan realista por qué no está escribiendo en estos momentos un informe de iniciativa propia.
Creo que es una prueba de su mucha clase y espero que organice otra excursión en bicicleta; puede que de esa forma se pueda celebrar una nueva ronda de discusiones.
Finalmente, en cuanto al informe del Sr. Nicholson, me complace que hayamos podido trabajar juntos de forma tan intensa en una fase tan temprana, a pesar de la división política, para conseguir un resultado realista y de conformidad con los acuerdos de la ICAC (Conferencia Internacional sobre Aviación Civil) que se refieren a un sistema de primas internacionales.
En este marco para la aviación europea, prácticamente hemos desterrado la distorsión de la competencia.
Por supuesto, la exención especial que se ha puesto sobre la mesa en el debate de esta tarde es extremadamente importante para los aviones ultraligeros, las aeronaves del Estado y los aviones históricos.
Me complace ese paso adelante y creo también que es muy positivo que el Sr. Nicholson haya hecho todo lo posible hasta el final para asegurar que tengamos ante nosotros un producto sólido.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0116/2004) del Sr. Miller, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones titulada «Estrategia para el mercado interior: Prioridades del período 2003 -2006».
   . – Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han participado y me han ayudado a elaborar este informe.
El informe tiene cosas buenas y cosas malas; de hecho algunas partes son inmundas.
Espero que mañana podamos rectificar las partes malas y eliminarlas.
En primer lugar, voy a concentrarme en un par de fragmentos buenos.
El informe reconoce que el proyecto Solvit está en marcha y funciona.
Reconoce que se necesita una aplicación coherente y correcta del marcado CE.
Apoya el trabajo del Consejo de Competitividad.
Reconoce que el mercado interior tiene que ver con la creación de más y mejores puestos de trabajo; con la creación de riqueza, no solo para las empresas, y con la cohesión social.
También reconoce la evaluación comparativa de los servicios liberalizados existentes, basada en un amplio grupo de criterios, algunos de los cuales son sociales.
Incluye la consulta con nuestros interlocutores sociales.
Y anima a los Parlamentos de los Estados miembros a abordar el problema de la sobrerreglamentación.
Estas son las partes buenas del informe.
Por desgracia, no son más que las guindas del pastel.
Cuando tomamos un buen bocado nos encontramos con las partes malas.
Y aquí es donde el informe se equivoca.
Si leemos el documento de la Comisión, paso por paso, el programa está claro.
La Comisión argumenta que la economía de muchos Estados miembros está pasando por un mal momento y que, para darles un impulso y ayudar a estas economías que flaquean, debemos intentar una reforma más estructural.
¿Qué significa una reforma estructural?
Si seguimos leyendo, empieza a hablar de liberalizar más servicios públicos.
Y argumenta que como el sector del gas y el eléctrico son más pequeños que el sector del agua, y se han liberalizado, deberíamos liberalizar el sector del agua.
Si seguimos con este argumento, en Europa hoy en día los sectores de la sanidad y la enseñanza son todavía mayores que el sector del agua.
Si seguimos esta vía y liberalizamos el sector del agua, tendremos que liberalizar también la sanidad y la enseñanza.
Y yo estoy en contra de esto.
He leído este informe.
Y no es eso lo que Europa quiere.
Hemos liberalizado algunos sectores europeos.
No hay más que mirar a British Rail para ver lo desastroso que ha sido.
Antes de que sigamos avanzando en la vía de la liberalización de cualquier servicio, tenemos que evaluar lo que ha ocurrido hasta ahora.
Hemos hablado de la estrategia de Lisboa.
Aparece mucho en el informe de la Comisión sobre mercado interior.
Pero cuando hablamos de la estrategia de Lisboa, lo que aparece una y otra vez son los criterios económicos.
Y existe otra cara de la estrategia de Lisboa, la cara social, que ahora nunca se menciona.
Siempre nos olvidamos de los derechos de los trabajadores cuando hablamos de la estrategia de Lisboa.
Y solo sabemos decir mercado, mercado, mercado.
Ya es hora de que nos alejemos de esta postura.
Creo que el mercado interior tiene que ver con los trabajadores; tiene que ver con los derechos de los trabajadores; tiene que ver con la salud y la seguridad; tiene que ver con las condiciones de vida; tiene que ver con la gente mayor; tiene que ver con los jóvenes; tiene que ver con las personas con discapacidad; tiene que ver con el empleo y el desempleo; tiene que ver con la formación de los jóvenes, los viejos y los desempleados.
No tiene que ver solo con los beneficios de las grandes empresas.
Mañana votaremos sobre uno de los temas más importantes con que se enfrentan los ciudadanos europeos: si damos o no luz verde a la Comisión para seguir la vía de la liberalización de nuestro sector del agua.
No creo que el agua sea un tema de mercado interior.
No creo que debiera mencionarse en este informe, pero se menciona.
Espero que mañana eliminaremos esto.
Nuestros ciudadanos no quieren un sector del agua liberalizado.
Europa tiene un alma.
Si vendemos nuestra agenda social, que forma parte de la agenda del mercado interior, que es parte de la agenda de Lisboa, la habremos perdido para siempre.
No podemos defraudar a nuestros ciudadanos.
Mañana debemos apoyar todas las enmiendas que se opongan a nuevas liberalizaciones.
   – Señor Presidente, pido disculpas por no haber podido estar presente en la parte inicial de esta apasionada diatriba contra la liberalización.
Hoy me toca representar dos posiciones.
En primer lugar, he tenido el placer de ser el ponente alternativo del Sr. Miller para este informe en mi propia comisión, y a la vez presentar el informe de la Comisión de Industria, durante cuya elaboración hemos realizado el trabajo que se nos pidió, que era comentar el documento estratégico de la Comisión.
El Sr. Miller ha presentado un informe muy interesante, con el que no he estado de acuerdo en casi nada.
Me complace decir que la comisión comparte mi opinión y, por lo tanto, lo hemos mejorado considerablemente.
Espero que mañana la Cámara aprobará nuestra versión del informe, y yo la insto a ello, porque aborda varios temas que la Comisión nos pidió que abordáramos, y no pretende ser el precursor del manifiesto del Grupo del PSE para las próximas elecciones.
Quiero comentar un par de puntos, pero primero debo responder brevemente a lo que ha dicho el Sr. Miller.
El mercado interior ha sido uno de los mayores éxitos de la Unión Europea.
Tuve el privilegio de hablar el año pasado cuando el Sr. Bolkestein presentó el informe decenal sobre el mercado único, y hemos visto las cifras al respecto que se han incluido, me complace decirlo, en mi informe a esta comisión.
Fueron criticadas por algunas personas que no aceptan el hecho de que los mercados crean puestos de trabajo, aportan prosperidad económica y, por lo tanto, permiten el tipo de beneficios sociales que el Sr. Miller defendía con tanta elocuencia hace un rato.
El núcleo de la política social europea está produciendo una economía próspera y activa.
Y es así porque hemos hecho que el mercado único funcione, porque hemos estimulado la competencia y, sí, porque hemos liberalizado a aquellos gigantes durmientes privatizados que son las industrias estatales y las hemos sometido a la competencia, lo que ha ampliado las opciones y ha reducido los costes para los consumidores.
El Sr. Miller y sus colegas no tienen más que mirar el informe de la Comisión, y analizar lo que ha ocurrido con el coste de la energía y las telecomunicaciones, para ver lo que se puede hacer.
No quiero obsesionarme demasiado con el agua.
Me interesa ver que preocupa mucho a los colegas del otro lado de esta Cámara.
Se menciona aquí pero, en realidad, la Comisión ha dejado absolutamente claro que la política sobre la propiedad no está en juego.
Y, sin embargo, no hay duda de que existen muchas posibilidades de mejorar la eficiencia y los resultados de los servicios de abastecimiento de agua.
No hay más que ver las inmensas diferencias en el coste del agua entre las comunidades de la Unión Europea para comprender que hay que hacer algo al respecto.
Es todo lo que pedimos y es lo que nosotros, a través de mi enmienda, esperamos que los colegas defiendan mañana.
En mis conclusiones quisiera comentar un par de puntos.
Quiero felicitar a la Comisión por presentar por primera vez una perspectiva de tres años con una clara visión de futuro y una serie de políticas importantes y coherentes para conseguir que el mercado único funcione mejor.
Quiero felicitarla por dar la máxima prioridad al hecho de ofrecer lo que tenemos, aplicar las medidas en el mercado único, mejorar el reconocimiento mutuo que, estoy de acuerdo con la Comisión, es la base principal y el núcleo del proyecto del mercado único.
Esto es lo que nos va a dar una perspectiva importante.
Espero que, junto con los colegas del próximo Parlamento, estaremos aquí para volver a hablar de ello.
En resumen, es un informe excelente.
Quiero dar las gracias al Comisario por haber aceptado tantas cosas del anterior informe de la comisión sobre el mercado interior, del que tuve el privilegio de ser ponente.
Me complace decir que los compañeros de mi comisión están de acuerdo con las enmiendas y hemos adaptado el informe para que sea una continuación de lo que hice antes, no de los puntos de vista retrógrados del ponente en este caso.
Gracias por este informe.
Esperamos poder trabajar con ustedes en beneficio siempre de todos los ciudadanos de la Unión Europea.
   Señor Presidente, esta tarde, el Comisario Bolkestein ha presentado aquí en Estrasburgo su último libro sobre las fronteras europeas.
Por desgracia, no he podido asistir a la presentación, Comisario, pero de todas formas quiero felicitarle.
Esta noche quiero hablar de los límites para la liberalización a que nos insta el Comisario, que parecen inexistentes.
En primer lugar, quisiera dar mis más sinceras gracias al Sr. Miller, por la buena relación de trabajo.
No es culpa suya que la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior haya producido in informe algo distorsionado.
Si no he comprendido mal, el Sr. Harbour asume la culpa de ello.
Por supuesto, como ponente de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales me siento decepcionado porque la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha adoptado solo tres de mis enmiendas.
Mi grupo ha presentado de nuevo las otras enmiendas y esperamos que los Demócrata-Cristianos y Liberales las apoyen mañana con el sombrero socialista puesto.
En lo que se refiere a la necesidad de liberalización, puedo tranquilizar al Sr. Bolkestein.
Al contrario que algunos de mis colegas de la izquierda, no estoy por definición en contra de la liberalización, pero sí que me opongo al fundamentalismo de mercado y a imponer la liberalización a toda costa, si todavía no se dan las condiciones y las garantías públicas necesarias y la liberalización produce pérdidas en todos los frentes, excepto para los monopolios privados y sus partidarios, que pueden aprovechar las oportunidades que se producen.
Ya va siendo hora de que en Europa pongamos freno a este tipo de liberalización y se apruebe una directiva marco para los servicios de interés general, ofreciendo así una contrapartida a la dominación de las normas de la competencia.
Veo que el Comisario tiene dudas al respecto y que nos está dando largas con una excusa tras otra.
Una observación final sobre la nueva directiva relativa al mercado interior de servicios: realmente me parece que es un caso de extrema locura, porque va en detrimento de todo lo que hemos establecido en Europa en el ámbito de la subsidiariedad y la prioridad de las normas del país donde se prestan los servicios.
La nueva propuesta de directiva está imponiendo la confusión en la reglamentación existente y amenaza drásticamente con restringir el margen político de los Estados miembros para determinar unas condiciones en base al interés general, controlando la calidad de la sociedad y el entorno y garantizando los derechos fundamentales.
En mi opinión, algunos elementos son incluso incoherentes con las correspondientes directrices del Tratado.
No puedo comprender por qué quiere que el Parlamento apruebe esto antes de su marcha, y me complace que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior haya decidido en cualquier caso no proceder con prisas en este asunto.
En el informe Miller, mi grupo insta a no tomar decisiones finales sobre esta nueva directiva, entre otras cosas, hasta que haya finalizado el debate sobre el marco legal para los servicios de interés general.
Me parece bastante razonable.
   . – Señor Presidente, como solo quedan ya unas semanas para la ampliación, acogemos con satisfacción que el Parlamento envíe un mensaje firme acerca de su deseo de reforzar el mercado interior para servir con mayor eficacia a los intereses y las aspiraciones de más de 450 millones de ciudadanos europeos y más de 20 millones de empresas.
Quiero dar las gracias al ponente, el Sr. Miller, y a sus colegas de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, por el duro trabajo que han realizado para perfilar el mercado interior en los últimos años.
En realidad, pueden otorgarse el éxito de algunas de las medidas de la estrategia para el mercado interior de la Comisión, porque fueron ideas suyas.
El mercado interior es uno de los mejores logros de Europa.
Desde 1993, ha ayudado a crear más de 2,5 millones de puestos de trabajo adicionales y ha añadido casi 900 000 millones de euros, en total, a nuestra prosperidad colectiva.
¡Y todavía queda mucho por hacer!
Todavía quedan grandes lagunas en el marco legal, como por ejemplo en los servicios y los impuestos.
Además, en una Unión de 25 Estados miembros o más, necesitamos consolidar la base sobre la que se construye el mercado interior.
La estrategia para el mercado interior del período 2003-2006 establece exactamente lo que hay que hacer, por quién y para cuándo.
Es un programa de diez puntos para hacer que Europa sea mejor.
Ahora no hay tiempo para entrar en todos los detalles de los informes del Parlamento o, de hecho, de la estrategia de mercado interior.
Por lo tanto, me centraré en algunos puntos esenciales.
Agradezco el apoyo del Parlamento para consolidar el principio de reconocimiento mutuo.
Sé que hay diversidad de opiniones respecto a dónde está el equilibrio justo entre el reconocimiento mutuo y la armonización.
Los beneficios del reconocimiento mutuo estriban en que respeta las tradiciones nacionales y evita nuevas regulaciones a escala de la Unión Europea.
Todos sabemos que negociar directivas sobre la armonización no será nada fácil con 25 Estados miembros alrededor de la mesa.
Por lo tanto, si podemos evitar más legislación, tanto mejor.
Pero la clave es no imponer el reconocimiento mutuo a toda costa.
Si los Estados miembros notifican aquellos casos en los que no se puede confiar en el reconocimiento mutuo, estaremos en mejores condiciones para proponer una solución que no vaya más allá del impulso necesario para poner en marcha de nuevo la libre circulación.
Comparto la preocupación del Parlamento respecto a la lentitud en la aplicación de las directivas del mercado interior.
El retraso en la transposición crea inseguridad jurídica y puede ser causa de daños importantes para las empresas y los ciudadanos de otros Estados miembros.
Es difícil comprender por qué los Estados miembros que cumplen sus obligaciones no ponen a raya a los Estados miembros que sistemáticamente lo hacen demasiado tarde.
Por supuesto, la Comisión toma medidas jurídicas inmediatas cuando los Estados miembros no transponen la legislación a tiempo.
Tampoco nos cohibimos a la hora de sacar a relucir los trapos sucios de los Estados miembros.
A menudo la vergüenza pública influye más que un montón de procedimientos por infracción en el correo.
De todas formas, el retraso en la transposición no es más que un síntoma de un problema más grave.
En resumidas cuentas, el mercado interior no funcionará plenamente mientras los Estados miembros traten el mercado interior como si fuera un coche alquilado que no tienen que lavar ni mantener.
Por lo tanto, me atrae la sugerencia del Parlamento de que los Estados miembros creen oficinas para el mercado interior que sean responsables de la buena conducta del mercado interior y a las que los ciudadanos puedan acudir cuando tengan algún problema.
Sin duda seguiremos por esta línea de pensamiento.
   – Señor Presidente, Comisario, Señorías, la implementación del mercado interior es con toda seguridad una de las medidas de más importancia para conseguir los objetivos de Lisboa.
Si queremos que el mercado interior funcione con eficacia tiene que haber un auténtico compromiso a escala supranacional en relación con el establecimiento de unos objetivos de mercado interior y a escala nacional en relación con la aplicación de las decisiones.
Aunque los objetivos están ahí, y se han aprobado ya las leyes necesarias a escala de la UE, resulta verdaderamente lamentable la forma en que se han puesto en práctica en muchos Estados miembros.
La Comisión debería invertir más tiempo en supervisar la aplicación de las decisiones tomadas.
Estoy de acuerdo con el ponente, el Sr. Miller, en que los Estados miembros que incumplen sus obligaciones deberían ser condenados con más frecuencia, de forma más expeditiva y severa que en la actualidad, imponiéndoles multas, por ejemplo.
Además, el impacto y la eficacia de la legislación de la UE deberían ser objeto de una valoración continua, porque no necesitamos tener leyes innecesarias.
Un mercado interior viable es una forma excelente de crear puestos de trabajo y riqueza.
Uno de los obstáculos más peligrosos para el funcionamiento adecuado del mercado interior es la restricción de la movilidad de los trabajadores y la inflexibilidad del mercado laboral.
La decisión de muchos Estados miembros, como Finlandia, de no permitir la libre circulación de los trabajadores de los nuevos Estados miembros no es más que una flagrante discriminación contra los ciudadanos de dichos países.
Hasta el momento solo Irlanda y Gran Bretaña han dicho que el 1 de mayo abrirán sus fronteras a los trabajadores que lleguen de los países de la Europa Central que se van a adherir a la Unión.
Otros antiguos Estados miembros aprovechan la oportunidad para mantener cerradas sus fronteras aunque uno de los pilares de la UE sea la libre circulación de mano de obra.
Ciertamente los nuevos Estados miembros no podían haber previsto las decisiones que se tomaron debido a la presión del movimiento sindicalista.
Las restricciones podrían incluso haberse aceptado si los nuevos Estados miembros las hubieran conocido en Copenhague, cuando se acababan de firmar los acuerdos de asociación.
Denota falta de perspectiva y es absurdo por parte de los Estados miembros actuales mostrar este miedo al cambio y no querer aplicar las soluciones estructurales esenciales, y va en detrimento de las perspectivas de crecimiento económico tanto en los Estados miembros actuales como en los nuevos.
La apertura del mercado en el sector basado en la red ha comportado importantes beneficios para los consumidores, las empresas y la sociedad.
Ha aumentado la competencia, han bajado los precios y tenemos más innovación y más opciones.
Para impulsar la competitividad internacional es importante abordar todos los problemas que perturban al mercado interior.
Y el más importante es eliminar las barreras transfronterizas para el comercio de servicios en el sector terciario.
Espero que la directiva sobre servicios progrese con rapidez.
   Señor Presidente, la principal virtud del informe del Sr. Miller es que intenta adoptar un enfoque global.
Así, se considera correctamente que la estrategia para el mercado, junto con las orientaciones generales de política económica y las directrices para el empleo son uno de los tres medios para promover los objetivos de Lisboa y de Gotemburgo.
En consecuencia, una gestión adecuada del mercado presupone la aceptación de este objetivo político básico.
Si la estrategia de Lisboa no pudo aportar los resultados que esperábamos, fue debido a la ambigüedad de su contenido real.
Creemos que, de la misma forma que se propone la competitividad del mercado, también debería evaluarse conjuntamente y sin temor la dimensión social de la estrategia.
Así, la competitividad en el sentido de «competitividad basada en la calidad» en vez de «competitividad basada en los costes debilitadores de la mano de obra», además de ser un principio que rige las relaciones económicas, será también un principio general para todas las relaciones sociales.
Solo así se podrá exportar el modelo Europeo y podrá tener un papel importante en el mercado mundial.
Si este objetivo estratégico se acepta sin reservas, podremos resolver con más eficacia los problemas individuales del mal funcionamiento en el mercado interior
Nuestra primera preocupación es que finalmente los Estados miembros se convenzan de que un mercado interior no puede funcionar sin una armonización avanzada de su legislación, incluyendo el levantamiento de las barreras fiscales, y sin una mayor responsabilidad respecto a la aplicación de las normas acordadas sin retrasos y sin distorsiones.
El régimen actual para supervisar la aplicación de las normas comunitarias ha fracasado y se necesita una reforma radical.
La segunda preocupación es abordar el fenómeno del desarrollo del mercado interior solo para una parte de las empresas y la población activa.
A menos que incluyamos también a las pequeñas y medianas empresas y a los consumidores, las decisiones que tomemos a escala europea tendrán un resultado limitado.
Por lo tanto, por encima de todo debemos ver qué es lo que hace que el hombre de la calle se oponga al mercado interior y cómo podemos vincular su futuro a la visión de Europa.
   –Señor Comisario, usted quiere construir el mercado interior sobre unos principios puramente comerciales y con una competencia fiscal y reglamentaria, cuando un mercado interior eficiente y conforme al modelo social europeo requiere la fabricación de bienes públicos y una armonización sustancial de las normas a escala europea.
Para intentar imponer sus puntos de vista, tiende a practicar el método del machete.
Por mi parte, quiero decir que la directiva sobre los servicios representa un peligro real, un veneno para la Unión Europea.
Usted quiere la liberalización en todos los ámbitos, cuando este Parlamento rechazó, aún en enero de 2004, la liberalización en los sectores de la educación, la salud, los servicios sociales y el agua.
Quiere suprimir los derechos exclusivos para los servicios de interés económico general e imponer las normas de los contratos públicos, cuando este Parlamento pidió que dichos servicios fueran objeto de un marco jurídico en codecisión y se pronunció a favor de un derecho a la autoproducción para las organizaciones públicas.
Quiere generalizar el principio del reconocimiento mutuo y la aplicación de la legislación del país de origen del prestatario.
Esto no puede ser sino fuente de malestar y disputas.
El único método que puede reunir a los europeos consistiría en establecer, en los distintos sectores del mercado interior y mediante codecisión, unos criterios comunes positivos de los que se deriven unas normas de armonización conformes a nuestro modelo social.
Debo destacar también la ausencia de consulta de la sociedad civil en sus prácticas, a lo que se debe en gran medida la baja calidad de los textos y la abundancia de litigios.
El método Lamfalussy para los servicios financieros es mucho más participativo que el que usted adopta en otros ámbitos en los que intenta conseguir un cheque en blanco para suprimir las barreras reglamentarias.
Sin embargo, el método Lamfalussy sigue lastrado por varias insuficiencias que queremos superar: la ausencia de derecho de revocación para el Parlamento, análisis económicos insuficientes y consultas aún demasiado limitadas a los profesionales.
Por todas estas razones, insto a sus Señorías –les he escrito a todos en este sentido– a que restablezcan la línea política del Parlamento favorable a la economía social de mercado, línea que se sacrificó en la votación en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Para restablecerla, debemos adoptar las enmiendas presentadas por los Sres. Miller y Ortega.
   – Señor Presidente, al apoyar la línea general del Sr. Miller sobre este informe, y en concreto sus puntos de vista sobre el agua, quiero llamar la atención respecto a la enmienda 13.
Sería una doctrina muy poco liberal decir que hay que seguir con la liberalización de forma inflexible, insensible a las realidades locales.
Por ejemplo, deberíamos estudiar el caso de las zonas más remotas de la Unión Europea.
Es decir, deberíamos agradecer la flexibilidad en relación con los servicios de transporte local, tal como se indica en la reciente sentencia Altmark.
Pero, por desgracia, la Comisión ha dicho que esto no se puede aplicar a los transbordadores.
Los autobuses no son transbordadores –efectivamente, no lo son–, pero el transporte es el transporte, ya sea por mar o por tierra.
El Sr. Miller ha mencionado el problema de Railtrack en el Reino Unido.
Separemos la propiedad de las vías de la propiedad de los trenes y tendremos una situación peligrosa.
Parece que en Escocia estamos a punto de separar la propiedad de los barcos de la propiedad de las compañías que los fletan.
¡El Railtrack del mar!
Esto es la liberalización llevada al extremo y de forma inflexible.
El Sr. Bolkestein es un visitante asiduo y siempre bienvenido a Escocia.
Espero que en su próxima visita a las Hébridas no tenga que viajar de incógnito para ocultar su responsabilidad por el fiasco que está a punto de caer sobre nuestras cabezas.
   Señor Presidente, Comisario, yo también creo que el principio de reconocimiento mutuo es una de las claves del desarrollo del mercado único.
No obstante, en los pocos segundos de que dispongo, quiero centrarme en el tema tan discutido del agua.
El sector del agua, o el servicio de abastecimiento de agua, es y será esencial también para Europa.
Creo que sería poco razonable, sobre todo en este sector, pasar por alto la eficacia que se puede derivar de la liberalización y la competencia.
No es la propiedad del agua lo que está en juego, al contrario de lo que ha dicho alguien que no está en esta Cámara.
Tampoco estamos preocupados por la privatización del agua, sino simplemente por la apertura del mercado del servicio de abastecimiento de agua, que a menudo se gestiona de forma poco eficiente por parte de los monopolios estatales, locales y nacionales.
A quienes dicen «vengan y vean las compañías ferroviarias de Gran Bretaña», yo les diría «vengan y vean las redes públicas de suministro de agua de Italia, incluyendo las más importantes, junto con el despilfarro de recursos hídricos y de dinero público».
No digo que tenga que ser un dogma, pero creo que abrir los servicios públicos a la competencia y al mercado es en realidad un paso adelante hacia una Europa social.
   – Señor Presidente, deberemos ir con mucho cuidado cuando votemos sobre el informe relativo a la Estrategia de Mercado Interior, para no echar por la borda el trabajo del Sr. Miller, que es verdaderamente importante, de modo que esta Cámara termine, al cabo de pocas semanas, cambiando la decisión que tomó en enero sobre los servicios públicos de interés general.
Permítanme aclarar lo que quiero decir cuando hablo de nuestra agua.
En enero expresamos nuestra postura respecto a la privatización sin límites de los servicios básicos como el agua y el saneamiento, así como los servicios sanitarios y la educación.
Pusimos por escrito nuestro reconocimiento de que las decisiones sobre estos temas deberían tomarse, si es posible, cerca de los ciudadanos, en los pueblos y las comunidades.
Los servicios de interés general son una cuestión de las personas que los utilizan; no deben ser el juguete de un mercado sin restricciones.
Esto es lo que el Sr. Miller reiteraba en su informe sobre la Estrategia del Mercado Interior, utilizando ejemplos persuasivos para advertir de los peligros que nos acechan si, por ejemplo, convertimos nuestra preciosa agua en nada más que un elemento ordinario de comercio.
Pero de las deliberaciones de la comisión se deriva que existen unos poderosos elementos conservadores y liberales que creen que se pueden sacar más beneficios, y más rápidos, de los servicios públicos.
Eso es lo que significa el informe del Sr. Miller; debemos asegurarnos de que realmente lo sea, en el pleno, deteniéndoles en su avance.
Se han presentado las enmiendas necesarias para reparar los errores de los que es responsable la comisión.
Les pido a todos que ayuden a asegurar que nuestras ciudades y comunidades no reciban una puñalada por la espalda, que es lo que esta nefasta alianza entre conservadores y liberales quiere que ocurra.
   – Señor Presidente, me encantaría visitar la Isla de Skye, y quizás el Sr. MacCormick querría acompañarme.
Pero con toda seguridad lo haré con mi propio nombre y no de incógnito.
Espero que Sir Neil esté de acuerdo con ello.
Quiero abordar dos puntos que parecen importantes en este debate.
En primer lugar, la cuestión de si la estrategia para el mercado interior tiene suficientemente en cuenta las preocupaciones sociales, laborales y ambientales.
Debo insistir en que el principal objetivo de la estrategia para el mercado interior es reforzar la aplicación de los principios esenciales en los que se basa el mercado interior, sobre todo cuando la Unión se amplía para aceptar a diez Estados miembros más.
De ahí la insistencia en la libre circulación de productos y servicios, el reconocimiento mutuo, los obstáculos fiscales, la ejecución y el cumplimiento, y la simplificación de las normas.
Esto no significa que los aspectos sociales o ambientales no sean importantes.
Pero existen otros instrumentos mucho mejores para abordar estos temas, como, por ejemplo, las directrices de empleo.
No todos los documentos que produce la Comisión deben tratar todos y cada uno de los temas.
No estoy de acuerdo con la opinión de que el mercado interior no es favorable desde el punto de vista social o ecológico.
Desde 1993 se han creado más de 2,5 millones de puestos de trabajo gracias al mercado interior.
En total se han añadido casi 900 000 millones de euros a nuestro producto interior bruto combinado, dinero que se destina a nuestro sistema de seguridad social, las pensiones, la sanidad y la educación.
Los costes de las cestas de servicios y productos incluyen puestos de trabajo, y dejan más dinero en el bolsillo de los ciudadanos.
El mercado interior ha promovido la innovación y la adopción de una tecnología de aire limpio.
Por lo tanto, el mercado interior es una buena política social y ambiental.
En segundo lugar, sobre el tema de la liberalización, primero debo insistir en que la privatización no es lo que preocupa a la Comisión.
De hecho, el artículo 295 del Tratado prohíbe a la Comisión Europea tratar el tema de la propiedad.
A la Comisión le preocupan la liberalización y la competencia, pero la privatización no.
En cuanto a los servicios de interés económico general, la Comisión no lamenta las acciones que ha llevado acabo para abrir las industrias de la red a una mayor competencia.
La industria y los ciudadanos en general se han beneficiado, como demuestran los resultados de la medición del rendimiento y la evaluación.
La calidad y la satisfacción del usuario son superiores que antes de abrir el mercado, y en general los precios son más bajos.
Es deseable que el mercado se abra más.
Por ejemplo, la Comisión acaba de proponer nuevas medidas para el sector ferroviario, y también estamos buscando formas de inyectar más competencia en el sector del agua.
Este debate no tiene que ver con la desregulación sino con una nueva regulación.
La calidad del servicio y el respeto de los intereses generales siguen siendo requisitos esenciales.
Pero no estoy de acuerdo en que los monopolios públicos sean los garantes de que se cumplan dichos requisitos.
La competencia es el mejor amigo del consumidor.
Siempre estará en manos de los Gobiernos establecer las condiciones que tengan que cumplir los servicios de interés general, públicos o privados.
   – Señor Presidente, el Sr. Bolkestein se ofrece para visitar Skye.
¡Es muy listo!
Es la única isla de las Hébridas que está unida a tierra firme por un puente y no depende de los servicios de transbordadores sujetos a las obligaciones de los servicios públicos.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   . – Este informe es de gran importancia.
Es un informe estratégico, aunque oculta o disimula su naturaleza clasista, que la denominada estrategia de Lisboa revela claramente.
Solo quiero tratar cuatro puntos.
Primero, el punto 38: Agradezco que se haya dicho que la libre circulación de trabajadores es la menos desarrollada, especialmente cuando se compara con la circulación desenfrenada de capital; el proyecto de enmienda del GUE/NGL haría que esto fuera aún más claro y más positivo.
En segundo lugar, el punto 40: las dos libertades de circulación mencionadas se oponen la una a la otra en la gestión de fondos de pensiones por parte de las sociedades multinacionales, que se presenta como algo muy deseable.
¿Para quién?
¿Para servir a qué tipo de economía?
¡¿Una economía especulativa?!
En tercer lugar, el punto 10: el hecho de que acoja con satisfacción «las propuestas de continuar la liberalización y la apertura de los mercados en otros sectores (especialmente en los servicios de abastecimiento de agua y correos)» me provoca una sensación que es precisamente contraria a la satisfacción y me hace apoyar con fuerza las enmiendas presentadas por mi Grupo y el ponente.
Debemos ir con mucho cuidado en relación con la «neutralidad» proclamada por la Comisión respecto a la situación de la propiedad del agua.
En cuarto lugar, el punto 9: simplemente debería redactarse al revés: «el funcionamiento efectivo y eficaz del mercado interior debería fortalecer en vez de obstaculizar la dimensión social».
Eso es todo de momento, ¡aunque queda mucho más!
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del segundo informe (A5-0122/2004) del Sr. Schmidt, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de una directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/388/CEE en lo que atañe al impuesto sobre el valor añadido aplicado en el sector de los servicios postales.
   – Según el Artículo 93 del Tratado, hay que adoptar disposiciones respecto al IVA en la medida en que la armonización sea necesaria para garantizar la creación y el funcionamiento del mercado interior.
La Directiva 97/67/CE fue la primera medida para la creación de un mercado postal de este tipo.
Por primera vez, los consumidores podían elegir y los operadores eran libres de ofrecer sus servicios fuera de sus propios y limitados mercados nacionales.
Como ocurre a menudo con la legislación fiscal europea, la Directiva sobre el IVA se ha quedado rezagada y ahora exige cambios urgentes porque ya no refleja las necesidades o la situación real de la Comunidad.
Tal como están siendo interpretadas en la actualidad por muchos Estados miembros, las disposiciones vigentes sobre el IVA no son compatibles con la creación de un mercado interior, dado que permiten la exención de los servicios que prestan determinados operadores en su propio mercado, su imposición cuando se atreven a suministrar servicios en otros Estados miembros y la imposición de todos los demás operadores al tipo estándar, dondequiera que presten sus servicios.
Si no se toman medidas al respecto, existe un claro riesgo de que el Tribunal de Justicia Europeo deba resolver este aparente incumplimiento de la neutralidad de los impuestos para restablecer la igualdad de condiciones y asegurar que se respeten los principios del mercado interior.
Y solo podrá conseguirlo si restringe el ámbito de la exención de aquellos servicios que todavía no están abiertos a la competencia.
Esto significaría la imposición al tipo completo para todos los demás servicios.
Al presentar su propuesta, la Comisión cumple con sus obligaciones según el Tratado, en concreto según el artículo 93.
Y lo ha hecho después de una amplia consulta con los servicios postales universales y los demás operadores postales, así como con los representantes de los consumidores de servicios postales.
Ha tenido en cuenta sus opiniones, en concreto las de los clientes privados y organizaciones benéficas, proponiendo que se aplique un tipo reducido a servicios como el correo de cartas, pequeños paquetes y correo directo, que son los que dichos clientes más utilizan.
Con el efecto combinado del ahorro que implicaría para los operadores postales el derecho de deducción que la propuesta les otorgaría y la aplicación de un tipo reducido para una amplia gama de servicios postales, se pretende limitar o incluso neutralizar todo posible aumento de los precios postales.
La Comisión propuso el concepto de servicio universal en el núcleo de la Directiva 97/67/CE y considera que todos los ciudadanos de la Unión tienen derecho a una amplia gama de servicios postales asequibles y de buena calidad.
Los proveedores del servicio postal universal no estarán en condiciones de prestar un servicio de este tipo si no se les anima a invertir y modernizarse y, en consecuencia, no podrán seguir compitiendo con otros operadores en aquellas partes del mercado que ya están abiertas a la competencia.
La actual exención del IVA hace que las inversiones necesarias sean más caras.
Los operadores del servicio postal universal en Europa reconocen estas dificultades y en consecuencia apoyan mayoritariamente los objetivos de esta propuesta.
Por último, quiero invitar a sus Señorías a apoyar la propuesta de la Comisión.
   Señor Presidente, Comisario, aquí estamos de nuevo, y yo otra vez intentando conseguir que esta Cámara se dé cuenta de la importancia de cambiar la normativa actual sobre la exención del impuesto sobre el valor añadido en los servicios postales.
La comisión y el pleno rechazaron mi propuesta hace unos meses, de modo que la Sra. Lulling y yo volvemos con la lista de enmiendas para apaciguar a nuestros compañeros diputados más críticos.
Como dice el Comisario, habría preferido que las propuestas de la Comisión se hubieran adoptado directamente, pero no hubo mayoría.
El mercado se está liberalizando tanto a escala europea como nacional.
Varias antiguas empresas estatales de telefonía y de servicios postales se han convertido en sociedades anónimas.
Necesitan normas distintas.
La actual desigualdad en el tratamiento fiscal no solo perjudica al desarrollo de un mercado abierto, y por tanto a la desregulación de los servicios postales, sino que también distorsiona la competencia y la hace más difícil tanto para los operadores públicos como para los privados.
El impacto económico sobre los consumidores sería insignificante.
Es el famoso aumento de un céntimo por sello, o bien ningún aumento en absoluto.
Incluso podría haber una reducción de los precios si los Estados miembros utilizaran un tipo reducido.
Los operadores postales mencionados por el Comisario están sujetos a IVA.
También ellos podrían reclamar la devolución del IVA pagado, reduciendo así el coste global.
Y eso es bueno para las nuevas inversiones y la modernización de los viejos monopolios.
Me gustaría resaltar este punto.
Hemos introducido algunas enmiendas desde la última lectura.
Se propone que el peso límite para el precio reducido del correo estándar pase de 2 kg a 10 kg. Es uno de los límites de peso establecidos por la Unión Postal Internacional.
Así, las piezas importantes de correo estándar quedarían incluidas en la gama de precios reducidos.
Y esto incluye periódicos, revistas semanales y otros paquetes.
La entrada en vigor de la directiva se pospone hasta 2007.
De este modo habrá tiempo suficiente para que los Estados miembros y los operadores postales se adapten a las nuevas disposiciones de la directiva.
Y eso encaja también con las diversas fases de liberalización previstas para el mercado postal.
Se recomienda también que los Estados miembros que el 1 de enero de 2003 aplicaron un tipo muy reducido puedan seguir aplicando este tipo tan reducido a los servicios postales.
También tenemos sugerencias en relación con diversas organizaciones que trabajan con obsequios y similares.
Espero que estos compromisos sean suficientes.
Sería lamentable que al final no ocurriera nada.
El principal tema que se ha abordado recientemente es el caso de Royal Mail.
También según el Comisario, otros proveedores de servicios postales apoyan esta propuesta.
El sector la aprueba.
Los datos del organismo regulador nacional de Gran Bretaña, Postcomm, demuestran que eliminar la exención del IVA para los operadores públicos no comporta un aumento de precio para los usuarios.
Al contrario, se crea una mayor igualdad de oportunidades que, en definitiva, provoca un aumento de la competencia, más opciones para los usuarios y unos precios más bajos.
He hablado con un importante empleado de Postcomm que me dijo que no había motivos para que Royal Mail conservara su exención de IVA porque no era necesaria para proteger ni a Royal Mail ni a sus usuarios.
Precisamente, ocurre lo contrario.
Es una pena que no haya podido convencer a unos diputados tan inteligentes como el Sr. Goebbels, el Sr. Skinner y la Sra. Vlliers, y en concreto al colega de mi propio partido, el Sr. Huhne, para que adopten una línea de pensamiento razonable.
Es de lamentar, y no puedo más que declarar que si mañana el Parlamento vuelve a rechazar mi propuesta –y por desgracia todo indica que va a ser así– habré fracasado terriblemente.
Quizás podamos aceptarlo, como yo mismo puedo aceptarlo, pero quienes habrán perdido son los consumidores de Europa.
Ellos son los grandes perdedores.
Espero que mis compañeros puedan tenerlo en cuenta, aunque solo queden unas horas para la votación de mañana.
   – Señor Presidente, Comisario, acaban de oír que el ponente, el Sr. Olle Schmidt, del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y yo no vamos a abandonar.
En este período previo a las elecciones, nos enfrentamos con la oposición de los populistas, entre otros, a nuestros esfuerzos para conseguir que esta Cámara diga en voz alta y clara qué propuestas quiere presentar en relación con la propuesta del Comisario respecto al IVA en los servicios del sector postal.
Por este motivo, hemos vuelto a presentar nuestras enmiendas a la propuesta de la Comisión.
Simplemente rechazar esta propuesta de plano, que es lo que desde hace ya casi un año intentan el Sr. Goebbels y otros que hablan en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, es un planteamiento demasiado primitivo.
Seguro que funciona bien con el público proclamar su oposición al IVA en los sellos de correos, pero todos sabemos que, ahora que varios servicios postales se han liberalizado, a largo plazo no habrá forma de evitar la necesidad de tratar de la misma forma a los servicios postales y a los operadores de servicios privados para evitar una distorsión de la competencia en este sector.
De modo que es más lógico que digamos al Consejo de Ministros, y también a la Comisión, lo que queremos que hagan para evitar que aumente el precio de los sellos de correos.
Esto es lo que pretenden nuestras enmiendas.
En primer lugar, queremos aplazar la entrada en vigor de la directiva hasta 2007, para que los servicios postales tengan tiempo de ponerla en práctica sin dificultades.
Además, nos gustaría permitir a aquellos Estados miembros que tienen un tipo de IVA muy reducido –Luxemburgo es uno de ellos desde enero de 2003, el nuestro es un 3%– que lo apliquen también a los servicios postales.
Es una política tangible y positiva; simplemente decir «no» o adoptar un planteamiento igualmente populista no es beneficioso ni para los servicios postales ni para quienes los utilizan.
Por lo tanto, espero que la mayoría de esta Cámara votará para aprobar esta propuesta razonable que yo, en nombre de mi grupo, he presentado junto con el ponente.
   – Señor Presidente, la Sra. Lulling es la encarnación de la inteligencia no populista.
Sin embargo, la armonización total de la fiscalidad indirecta nunca ha sido un objetivo de la Unión Europea.
Un mercado interior puede funcionar perfectamente con la competencia fiscal, a condición de que sea leal.
Prueba de ello es el mercado interior norteamericano, en el que los cincuenta Estados de la Unión siguen cobrando impuestos locales sobre el consumo que van de 0 a 10 puntos porcentuales.
La coordinación de los tipos de IVA y de los impuestos sobre consumos específicos llevada a cabo con mi modesta contribución en 1991, bajo la Presidencia luxemburguesa, instauró unos tipos mínimos, incluido el tipo cero en determinados ámbitos, así como unos tipos máximos, dejando a los Estados cierta libertad de acción para aplicar una política fiscal nacional.
Pero la Comisión sigue presionando a favor de la unificación fiscal.
Cada logro comunitario es defendido duramente.
Así sucede con el debate sobre la posible reducción de los tipos de IVA para determinados servicios muy intensivos en mano de obra.
Normalmente, señor Presidente, la gente come en el lugar en que siente el hambre.
Pocas son las personas que se desplazan al extranjero para buscar una peluquería que practique un tipo de IVA más favorable.
Incluso más raros aún son los ciudadanos que recurren a la competencia europea cuanto tienen un problema de fontanería.
¿Por qué la Comisión no lo tiene en cuenta cuando los Estados miembros quieren, por ejemplo, favorecer el empleo en determinados sectores gravados con un tipo de IVA muy alto?
La propuesta de la Comisión de abolir la exención de IVA concedida a los servicios postales públicos obedece a esta misma veleidad de normalización.
El sector postal sigue siendo un servicio organizado a escala nacional y que practica una tarificación nacional.
Mientras no se pueda franquear, por ejemplo en Francia, una carta con un sello de correos italiano o sueco, no habrá mercado interior postal, ni distorsión real de la competencia entre las distintas administraciones postales.
Si las administraciones postales abogan por la introducción de un tipo de IVA, es por viles razones materiales.
Al gravar los servicios postales estándar con un IVA, incluso mínimo, los operadores postales podrían deducir el IVA cobrado sobre sus compras.
A los que no les saldrían las cuentas es a los consumidores que muy rápidamente se encontrarían con aumentos de las tarifas postales.
La mayoría del Grupo socialista votará en contra del IVA sobre los servicios postales.
Queremos defender a los consumidores.
La armonización del IVA sobre los servicios postales perseguida por la Comisión no es más que un intento de crear las condiciones necesarias para la posterior privatización de un servicio público en beneficio de determinadas empresas privadas ya activas en este ámbito.
Ahora bien, nos oponemos a la privatización de este servicio universal, que hasta en los Estados Unidos funciona como servicio público.
   – Señor Presidente, pienso que hay que levantar la exención de IVA.
No comparto las perspectivas de liberalización del Comisario, pero no me han convencido los argumentos del Sr. Goebbels.
Pienso que existe ya un mercado interior de los servicios postales, salvo en el ámbito privado.
Por ejemplo, los envíos a particulares solo representan el 10% del volumen de negocios del servicio de correos francés.
Por lo demás, está inmersa en la competencia, y hay desigualdades en dicha competencia.
Contrariamente a lo que ha dicho el Sr. Schmidt, pienso que los operadores públicos históricos se ven especialmente penalizados por la inadecuación del régimen fiscal y por la imposibilidad de deducir el IVA de sus compras.
No son solo viles razones materiales: se trata de poder desarrollarse.
Añadiré que existe un impuesto sobre los salarios para compensar el denominado privilegio de exención del IVA.
Sería paradójico querer defender las empresas de servicio público permitiendo que se las estrangule.
Creo que en estas condiciones la solución adecuada es adoptar las enmiendas del Sr. Schmidt y la Sra. Lulling, que dan un paso más a la izquierda, con tipos reducidos y superreducidos obligatorios para los servicios que forman parte del servicio universal.
   Señor Presidente, ante todo quiero expresar mi agradecimiento por el trabajo del Sr. Schmidt.
Haber tenido que presentar dos veces un informe con enmiendas para conseguir el apoyo suficiente no me parece nada insignificante.
Espero que las enmiendas del Sr. Schmidt y la Sra. Lulling reciban un voto favorable mañana en el pleno.
En la Unión Europea el mercado de los servicios postales se liberalizará antes de principios de 2009.
Puede gustarles o no, pero ahora que tenemos la decisión ante nosotros, es importante que nos aseguremos de que no comporte ningún caos y no lleguemos a una situación en que la población no pueda recibir ni enviar correo.
Por lo tanto es de capital importancia que los proveedores públicos y privados de servicios postales reciban el mismo tratamiento en relación con la base y el tipo de IVA.
Además, con vistas a un mercado postal libre, tiene que haber igualdad de condiciones dentro del mercado interior.
Por este motivo apoyaré las enmiendas presentadas por el Sr. Schmidt y la Sra. Lulling.
   – Señor Presidente, en la actualidad la compañía de correos de titularidad pública de Irlanda, An Post, está luchando por sobrevivir.
Con las repercusiones de la liberalización, ha perdido una parte considerable de los beneficios que generaba su mercado, pero sigue soportando la carga de cumplir con su obligación de servicio universal en los lugares más recónditos de la República de Irlanda.
Debe entregar una carta que puede venir del Reino Unido o de cualquier otro lugar, independientemente del coste e independientemente de la zona del país donde viva el destinatario.
También está perdiendo contratos estatales importantes, que le permitían mantener sus obligaciones de servicio público, debido a las exigencias de la contratación pública.
Obligar a An Post a aplicar el IVA a sus servicios postales podría muy bien ser la sentencia de muerte para la compañía.
Sin duda alguna, muchos de los entusiastas del mercado libre se frotarán las manos de alegría ante esta perspectiva, porque podrán recoger lo que queda de los beneficios que aporta el mercado irlandés.
Pero ¿qué ocurrirá entonces con la obligación de servicio público?
¿Quién entregará la carta a la persona que vive sola en la zona más extrema del noroeste o el sudoeste de la República de Irlanda?
Hace poco el Gobierno irlandés expresó su oposición a esta medida, después de haber mantenido la boca cerrada desde que el tema fuera planteado por primera vez por la Comisión en el año 2000.
Me complace este cambio reciente, y espero que sirva para bloquear esta medida.
Tiene que haber algo de sentido común en la forma de tratar servicios públicos como el servicio postal.
   – La Comisión espera el apoyo del Parlamento a su propuesta y está dispuesta a tener en cuenta varias enmiendas significativas propuestas por sus Señorías.
La posición de la Comisión respecto a las enmiendas es la siguiente: La Comisión considera que cualquier estudio del sector postal, y en especial los efectuados según la Directiva 97/67/CE, deberían tener en cuenta las repercusiones del IVA en el sector.
La Comisión se compromete a tener en cuenta el espíritu de la enmienda 5.
Con vistas a un posible compromiso con el Parlamento y en relación con las enmiendas 4 y 11, la Comisión podría aceptar un retraso hasta el 1 de enero de 2007 de la entrada en vigor de la actual implementación de la directiva con el fin de conceder a los operadores tiempo suficiente para adaptar sus sistemas.
De cara a un posible compromiso con el Parlamento, que ha insistido en la necesidad de proteger a los consumidores del aumento de precios de los servicios postales normales, y en relación con las enmiendas 6, 9 y 10, la Comisión podría aceptar ampliar el espectro de servicios postales que podrían merecer un tipo reducido, de forma que incluya los servicios postales normales para elementos de hasta 10 kg de peso.
En relación con las enmiendas 1 y 7, los acontecimientos recientes han demostrado una vez más que los Estados miembros están muy a favor de la naturaleza opcional de los tipos reducidos y, por lo tanto, la Comisión no puede comprometerse a modificar su propuesta en este sentido.
Sin embargo, estas enmiendas indicarían en términos muy claros que este Parlamento considera que la estabilidad de precios de los servicios postales es de capital importancia y envía un mensaje político a los Estados miembros para que hagan uso de la opción que incluye la propuesta.
En cuanto a las enmiendas 3 y 8, la Comisión considera que los tipos reducidos por debajo del 5% son medidas temporales que no deberían aplicarse a las nuevas categorías de productos o servicios.
Y en cuanto a la enmienda 2, que defiende el mecanismo de reembolso para las organizaciones benéficas, la Comisión quiere reiterar su punto de vista de que nada de lo que se establece en la Sexta Directiva impide a los Estados miembros introducir un mecanismo de este tipo fuera del sistema del IVA.
Pero no sería adecuado, ni conforme al principio de subsidiariedad, modificar esta propuesta para aconsejar a los Estados miembros sobre la forma de invertir su recaudación fiscal.
Finalmente, en cuanto a la enmienda 13, la Comisión considera que el problema que se plantea en relación con los sellos filatélicos no es distinto del que existe en la actualidad.
Con la legislación actual, los sellos solo están exentos cuando se venden por su valor nominal.
Son imponibles en todos los demás casos.
Dado que esta distinta responsabilidad fiscal no causa problemas en la actualidad, tampoco debería causarlos cuando se apruebe esta propuesta.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0115/2004) de la Sra. Quisthoudt-Rowohl, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre una propuesta de decisión del Consejo relativa a la celebración del Acuerdo de cooperación científica y técnica entre la Comunidad Europea y el Estado de Israel.
   – Señor Presidente, agradezco esta oportunidad para discutir con el Parlamento el tema de la cooperación científica y tecnológica entre Israel y la Comunidad Europea.
En primer lugar, quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Quisthoudt-Rowohl, y a los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía por su trabajo y su constante interés en los temas científicos y de investigación.
El objetivo de este acuerdo es permitir una cooperación continuada con Israel en el ámbito de la ciencia y la tecnología.
La relación se inició a partir de la participación de Israel en el Cuarto Programa Marco de investigación.
Me gustaría insistir en la importancia de esta cooperación en el marco del desarrollo de la Cooperación Euromediterránea, así como en la implementación del Espacio Europeo de la Investigación.
El presente acuerdo es una extensión del que asocia a Israel con las actividades del Quinto Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico.
Este último se basa en el principio fundamental de la reciprocidad, que tiene en cuenta los intereses mutuos de las dos partes y abarca todos los ámbitos que se sugieren en el Sexto Programa Marco, a excepción de la investigación nuclear.
La cooperación científica con Israel ya ha dado pie a numerosos proyectos conjuntos en el ámbito de la investigación y el desarrollo tecnológico.
Con el Quinto Programa Marco, los equipos de investigación europeos iniciaron 623 proyectos con la colaboración de los equipos israelíes, que coordinaron 149 de dichos proyectos.
Tanto los participantes públicos cono los privados han resaltado el valor de dicha cooperación y los beneficios que comporta.
Y se insistió en ello durante la evaluación del impacto del acuerdo que asocia a Israel con el Quinto Programa Marco.
También me gustaría insistir en el valor de este tipo de acuerdo para el desarrollo de la cooperación científica regional euromediterránea.
Por ejemplo, el proyecto Hortimed asocia a Israel con sus países vecinos como Egipto, los Territorios Palestinos, Chipre y Grecia en la investigación de soluciones económicas y sostenibles para el uso del agua en la horticultura de regadío, especialmente mediante el uso de agua reciclada y depurada.
Otro elemento importante, ya mencionado antes, es la contribución de este acuerdo en la implementación del Espacio Europeo de la Investigación y su apertura al resto del mundo.
Más en general, contribuye también al desarrollo de una sociedad basada en el conocimiento.
En este contexto, la Comisión quiere promover la cooperación internacional en temas científicos y tecnológicos con terceros países.
El Acuerdo de Cooperación con Israel se adapta de forma natural a esta estrategia, sobre todo en relación con Oriente Próximo.
El acuerdo debería permitir también a los científicos perseverar en su esfuerzo de cooperación regional con los países vecinos de Israel en beneficio de todos, y ello en las difíciles circunstancias que en la actualidad prevalecen en Oriente Próximo.
Por lo tanto, estoy convencido de que el Parlamento debería dar y dará su apoyo para la celebración de este acuerdo.
   . – Señor Presidente, Comisario, el 20 de noviembre de 1995 se firmó un Acuerdo de Asociación Euromediterránea entre la Unión Europea e Israel según el cual Israel se asociaba con la UE en relación con la circulación de productos y servicios, el derecho a establecerse, la circulación de capital y la cooperación económica y cultural.
Así se institucionalizaba un diálogo político con Israel, que ya estaba teniendo lugar de forma bastante regular.
La UE mantiene también una relación especial con la Autoridad Palestina autónoma y es uno de los socios del proceso de paz de Oriente Próximo.
Hasta ahora he mencionado, pues, los dos elementos más esenciales para el análisis de este Acuerdo.
Desde 1975 Israel y la Unión Europea han estado colaborando en el ámbito de la investigación y el desarrollo, en 1983 empezaron a financiar proyectos de investigación conjuntos y, como ha dicho ya el Comisario Bolkestein, Israel ha participado plenamente en el Quinto Programa Marco. Yo fui la ponente de esta asociación en aquel momento.
Esos acuerdos eran y son un reconocimiento de la naturaleza internacional de la investigación a finales del siglo XX, y también reconocen que limitar la investigación al territorio de la UE sería con frecuencia contrario a sus mejores intereses.
En Israel existe un clima de investigación muy innovador y, en relación con su PIB, este país gasta más en investigación que la UE y es líder mundial en lo que se refiere a la cantidad de publicaciones científicas per capita.
No tengo intención de repetir las cifras que ya se han mencionado.
Ambas partes se han beneficiado de la cooperación bajo el Quinto Programa Marco: Israel obtiene el acceso a una red más amplia de institutos de investigación, mientras que la UE puede aprovechar el potencial innovador de Israel.
Y el éxito de esta cooperación se refleja, entre otras cosas, en la gran cantidad de proyectos subvencionados.
Algunos proyectos tienen socios no solo de Israel sino también de otros países del Mediterráneo.
Ya se ha mencionado el tratamiento del agua; y también algunos institutos de las zonas controladas por la Autoridad Palestina autónoma participan con éxito en nuestro Programa de Investigación.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para repetir, en beneficio de algunos miembros de esta Cámara, que este informe no prevé ninguna cooperación en el ámbito de la investigación militar o bajo la égida de Euratom.
Como en los dos acuerdos anteriores, se prevé que Israel contribuya financieramente al Sexto Programa Marco en la proporción de su PIB.
Participa en este programa como socio con los mismos derechos y obligaciones que los demás Estados miembros de la UE: la única excepción es el Comité de Investigación Científica y Técnica (CREST), en el que participa solo como observador.
La aportación de Israel a nuestros fondos de investigación y los conocimientos tecnológicos que proporcionan los institutos israelíes no pueden ser más que positivos para los participantes de la UE, de modo que todas las partes salen ganando.
Para poner en práctica el Acuerdo, se creará una Comisión Mixta que asegurará la implicación de los funcionarios israelíes en las comisiones administrativas y la participación de expertos para que aporten su experiencia en los comités del programa.
De modo que, desde el punto de vista de la investigación, no queda ningún obstáculo para la prorrogación del Acuerdo.
Para que esta afirmación no se malinterprete, permítanme citar una carta que he recibido del Embajador israelí, Oded Eran, donde decía lo siguiente: «Como usted indicaba, la situación general en Oriente Próximo y en especial entre Israel y la Autoridad Palestina está lejos de ser ideal en estos momentos.
Y el proceso de paz en Oriente Próximo está pasando por unos momentos críticos».Por lo tanto simpatizo con quienes han presentado las enmiendas, que se oponen a eso y creen que deberíamos demorar todo tipo de cooperación con Israel hasta que prevalezca la paz en la región, donde esta lamentablemente brilla por su ausencia.
Pero debo decir que estoy firmemente convencida de que cerrar las puertas nos impide seguir cooperando.
Debemos estar dispuestos a mantener un debate franco con todas las partes, porque es la única forma de poder influir en el proceso de paz.
Esto significa que, desde el punto de vista de la investigación, el Acuerdo es acogido muy favorablemente.
Esta cooperación no beneficiará solo a los investigadores y a los institutos de investigación de la UE, sino también a las empresas y, en lo que se refiere a la situación política, estoy convencida de que puede ayudar a reducir la tensión, porque los investigadores e institutos palestinos podrán trabajar con sus colegas israelíes y europeos, y quienes trabajan juntos no luchan entre sí.
Permítanme que acabe dando las gracias a todas aquellas personas con las que he hablado, de todas las partes –tanto a favor como en contra, tanto los que se sentirán satisfechos como los que querían que hubiera cambios–, personas que me han apoyado muchísimo y con quienes en cualquier caso he podido mantener un diálogo muy tranquilo y relajado.
Muchas gracias a todos, y espero que mi informe será aprobado mañana con el apoyo de una amplia mayoría.
   – Señor Presidente, un acuerdo de cooperación tecnológica y científica suele ser sencillo, muy bien recibido y motivo de optimismo, sobre todo si es el sucesor de otros acuerdos en los que se ha conseguido un buen trabajo científico.
Por desgracia, este acuerdo no puede ser sencillo.
Desde el punto de vista científico, la colaboración con Israel es sin duda útil en el Sexto Programa Marco.
Se trata de un país científicamente fuerte y, como hemos oído, se han llevado a cabo algunos proyectos de ámbito mediterráneo muy útiles, como la investigación sobre el tratamiento del agua, y se podrían llevar a cabo otros en el futuro.
Pero no estamos hablando de un país normal o de una parte del mundo normal.
Israel no es un país normal porque muchas de las acciones de su Gobierno actual son completamente inaceptables: construir un muro, ocupar un territorio, violar los derechos humanos, utilizar la represión.
A pesar de que se ha llevado a cabo algún trabajo científico con palestinos, he recibido quejas por los impedimentos que ha habido en relación con una parte de este trabajo.
Nuestro Grupo ha considerado con gran detenimiento si debía votar a favor de este acuerdo.
Hay dos puntos de vista perfectamente válidos y sostenibles.
Se podría decir –y algunos lo dirán– que firmar o ratificar este acuerdo puede percibirse como dar luz verde y un mensaje de ánimo y aprobación a las acciones del Gobierno israelí.
Pueden estar seguros de que no es esa nuestra intención.
En el pasado el Parlamento Europeo ha pedido, y con éxito, que se congelara la cooperación científica.
Algunos diputados defienden el voto en contra de este acuerdo y, además, que se tomen nuevas medidas para demostrar nuestro desacuerdo con el Gobierno israelí.
Una segunda alternativa –que es la que yo recomiendo– es considerar que la ciencia y la investigación son positivas, que los resultados de este trabajo aportan beneficios para la humanidad y que así se fomenta el diálogo y una vía de trabajo con los palestinos.
Evidentemente, el diálogo político puede aportar otras ventajas, y seguramente lo hará.
En otras partes puede haber motivos para actuar.
Hemos mantenido largas conversaciones y hemos llegado a la conclusión, por mayoría aunque no por unanimidad, de que la segunda alternativa, tener fe en la posibilidad del diálogo científico, sin ningún apoyo a las acciones del Gobierno israelí, permitirá avanzar.
Tenemos grandes reservas.
Queremos la participación palestina sin barreras ni impedimentos.
Por supuesto, no queremos ninguna investigación nuclear, militar o de doble uso.
Queremos un seguimiento muy estricto de la situación.
Queremos que el Comité de Investigación UE-Israel informe regularmente para que podamos ver si este acto de fe en el valor de la ciencia ha valido la pena o ha sido malinterpretado por un Gobierno cuyas acciones condenamos.
   – Señor Presidente, en 2002 este Parlamento acordó una resolución para interrumpir la cooperación científica y técnica con Israel a causa de la situación violenta y terrible que se vivía en Oriente Próximo en aquella época.
Nada ha cambiado desde entonces, o si acaso muy poco.
En realidad, una reciente delegación de este Parlamento, que estudiaba los efectos del denominado muro de seguridad, informó de cosas realmente espantosas.
Creo que aceptar este acuerdo sería un indicio de normalidad y cooperación, y como ha dicho mi colega la Sra. McNally, este país no es un país normal, no es una situación normal, y no habría que apoyarlo.
Por lo tanto, el Grupo Verts/ALE ha presentado enmiendas para pedir la suspensión de este acuerdo mientras dure la situación actual, sobre todo debido al beneficio desigual que representa para uno de los protagonistas –Israel– y hasta que se avance hacia una resolución realista del conflicto en la zona.
También hemos pedido que se excluya de este acuerdo la tecnología de doble uso con posibilidad de ser utilizada con fines militares.
Resultaría muy extraño que el Parlamento Europeo no apoyara esta última petición.
Sin embargo, para mi gran sorpresa y decepción, creo que los diputados no podrán votar sobre esta enmienda.
Es una decisión política, no técnica.
Los europeos tienen una responsabilidad histórica respecto a los problemas de esta zona.
Son responsabilidades que estamos lejos de asumir y resolver de forma adecuada.
Les pido que apoyen las enmiendas que he presentado.
   Señor Presidente, el Grupo socialista, tras un intenso y controvertido debate, ha decidido apoyar el informe que examinamos.
Mi grupo ha decidido distinguir entre la naturaleza científico-técnica del informe y la naturaleza política del conflicto, al tiempo que condena la actitud del Gobierno Sharon que -con su política de asesinatos indiscriminados, la construcción de un muro que roba todavía más territorios palestinos y su negativa a evacuar asentamientos- bloquea la Hoja de Ruta del Cuarteto y hace cada día más difícil el establecimiento de un Estado palestino viable.
Mi grupo piensa, además, que en el tema de la cooperación científica y técnica conviene tener en cuenta muy especialmente a la sociedad que pueda resultar beneficiada por esa cooperación.
Hablando ahora a título personal, quisiera expresar lo siguiente: la ponente reconoce en la exposición de motivos que la prórroga del acuerdo, cito textualmente, "coincide con una complicada coyuntura política en la que el proceso de paz se encuentra atascado".
Yo diría que está bastante más que atascado.
Está en tan serio peligro que solo una acción contundente del Cuarteto, que hasta hoy no se ha producido, podría salvarlo.
La ponente afirma asimismo que, cito textualmente, "el acuerdo podría contribuir a rebajar la tensión, dado que ofrece la posibilidad a los investigadores y los centros de investigación palestinos de cooperar con otros centros israelíes".
Con toda franqueza, dudo mucho que esto sea así.
Estamos ante una situación de ocupación militar cuya naturaleza va mucho más allá del concepto "tensión".
Y, por otro lado, en mi opinión, los investigadores y los centros de investigación palestinos difícilmente pueden resultar beneficiados cuando unos y otros están rodeados por un muro que les impide la libertad de movimientos y les encierra en guetos y bantustanes que avergüenzan a la humanidad.
   – Señor Presidente, creo que la Sra. Quisthoudt-Rowohl y mi colega la Sra. McNally han realizado un trabajo excelente explicando sus posiciones divergentes.
Siempre que surge una situación de conflicto político –y ni que decir tiene que Israel lo es– resulta difícil tomar una decisión en esta Cámara.
Pero creo que es bueno dejar claro lo que está en juego, lo que queremos conseguir y el mensaje que esta Cámara quiere transmitir al apoyar la posición asumida por la Comisión y el Consejo.
Y esto tiene que ver con la continuación de la cooperación y el diálogo que ya están teniendo lugar en los círculos científicos y tecnológicos, y que beneficia a ambas partes.
Al contrario de lo que han dicho algunos diputados, no se trata solo de un posible beneficio para Israel; nosotros también nos beneficiaremos.
No solo se beneficiarán los científicos, los departamentos universitarios y los institutos de investigación; la propia humanidad se beneficiará de la cooperación y el intercambio entre científicos, donde los políticos también tendrán su papel, y, como ha dicho otro diputado, la sociedad en conjunto se beneficiará.
Estamos invirtiendo en un futuro en el que Europa podrá aportar su grano de arena –o eso esperamos– a la resolución de una situación que, en términos humanos y políticos, es extremadamente difícil.
Por ese motivo me siento orgullosa y contenta de que la Sra. McNally, como coordinadora de mi grupo, haya resaltado siempre en las discusiones del grupo que apoyaríamos este informe.
Y una cosa más, me gustaría decir a los diputados del Grupo de los Verdes, que tienen dificultades con el aspecto del «uso dual», que la Unión Europea no apoya ninguna investigación militar, ni aparece en nuestro programa de investigación, de modo que queda automáticamente descartada toda cooperación en este ámbito.
   – Señor Presidente, no se han planteado preguntas a la Comisión y no tengo nada que añadir al debate.
En nombre de mi colega, el Sr. Busquen, solo quiero dar las gracias a la ponente y a los demás diputados que han participado en este debate.
Tengo la impresión de que la mayoría del Parlamento apoyará esta propuesta por lo que de nuevo –y en nombre de mi colega, el Sr. Busquin– quiero expresar mi gratitud.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
   – ¡Estoy indignada con las conclusiones de la ponente que afirman que los intercambios científicos no pueden verse afectados por consideraciones políticas!
Es negar la dimensión política de los derechos humanos recogidos en el artículo 2 del Acuerdo euromediterráneo y entrar en contradicción con el proceso de Barcelona, basado en el respeto de los derechos fundamentales.
Israel viola sistemáticamente los derechos humanos en los territorios ocupados por la colonización y la ocupación, viola los principios democráticos con respecto a miles de palestinos, ciudadanos israelíes, víctimas de discriminaciones.
Israel viola la Convención de Ginebra, el Derecho internacional, la Carta de las Naciones Unidas y el Convenio de Viena con el incumplimiento de las cláusulas comerciales de su Acuerdo de asociación.
Es una auténtica catástrofe humana, ecológica y política.
Se trata de una anexión que atenta contra la creación de un Estado palestino, que encierra a los palestinos en un gueto y anula cualquier esperanza de paz.
La UE no puede mantener relaciones comerciales o científicas con terceros Estados sin tomar en consideración las infracciones al Derecho internacional de que sean culpables.
Rechazando cualquier complicidad o complacencia ante las violaciones del Derecho humanitario, la UE supo reaccionar en la antigua Yugoslavia o en África, ¿por qué callar en el caso de Israel?
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0124/2004) de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, respecto de la posición común del Consejo relativa a la prestación interoperable de servicios paneuropeos de administración electrónica al sector público, las empresas y los ciudadanos (IDABC) (ponente: Imelda Mary Read).
   . – Señor Presidente, me complace presentar en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía este informe sobre el IDABC.
He sido ponente en varias ocasiones anteriores, y he tenido el placer de ver crecer este programa.
Hemos visto mejoras de la eficacia de la cooperación transfronteriza entre las administraciones públicas, y lo que se propone ahora es que esta cooperación se amplíe a las empresas y a los ciudadanos.
El boletín que publica la Comisión sobre el IDABC menciona a menudo el modo IDABC y es importante resaltar que el modo IDABC tiene que ver con la metodología electrónica: no solo respecto a los proyectos en sí, sino también respecto a la forma cómo se desarrollan esos proyectos.
El IDABC es un medio para llegar a un objetivo, un medio para obtener unos servicios gubernamentales interactivos a escala paneuropea, y es absolutamente lógico querer ampliarlo ahora a las empresas y a los ciudadanos.
Después de una serie de discusiones con la Comisión, solamente he presentado tres enmiendas.
Son enmiendas técnicas, que aclaran jurídicamente el texto original.
Invertiré un par de minutos en explicar por qué es tan importante.
Se trata de dar valor en términos de calidad de los servicios.
Se trata de animar a los ciudadanos a estar mejor informados al expresar sus elogios y sus críticas a esos servicios.
Se trata de economías de escala y de compartir servicios comunes.
Es cierto que el IDABC ha sido un motor para la modernización de los servicios públicos y ha contribuido a mejorar la administración electrónica en los países candidatos, y seguirá haciéndolo.
También es importante que uno de los logros del IDABC es que puede ofrecer a nuestros ciudadanos ejemplos prácticos, muy profesionales, de cómo la Unión Europea, la Comisión, el Parlamento y el Consejo han trabajado juntos para reportar beneficios de la Unión Europea a los ciudadanos en los Estados miembros.
Les recomiendo este informe.
En concreto, quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión, que siguen trabajando tan ardua como eficazmente en esto.
También doy las gracias a la Presidencia del Consejo, que se tomó su tiempo, pero lo hizo porque quería presentar enmiendas constructivas y progresivas que salieran de su propia experiencia en la implementación del IDABC en cada Estado miembro.
   – Señor Presidente, la Comisión quiere dar las gracias a la ponente, la Sra. Read, por su gran apoyo, su transparencia y su cooperación.
Mi colega, el Sr. Liikanen, me ha pedido que transmita su especial agradecimiento a la Sra. Read por su excelente cooperación y que diga que ha sido un placer trabajar con ella en el curso de los años.
La Comisión también quiere dar las gracias a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y al Parlamento Europeo en general, por su apoyo y su flexibilidad, que casi garantizan una conclusión en primera lectura.
La Comisión se siente satisfecha de ver que tanto el Parlamento Europeo como el Consejo muestran una opinión favorable respecto al programa IDABC.
El 18 de noviembre de 2003, el Parlamento Europeo expresó su pleno apoyo a este programa en primera lectura, expresando una opinión con cinco enmiendas.
La Comisión ha modificado su propuesta inicial en consecuencia y la posición común del Consejo acepta las enmiendas sugeridas por el Parlamento casi palabra por palabra.
Igual que el Consejo, la Comisión apoya plenamente las tres enmiendas sugeridas por la ponente y la Comisión de Industria en segunda lectura, y espera un voto favorable de esta Cámara mañana.
De este modo se conseguiría una adopción rápida por parte del Consejo.
Y además, la Comisión podría preparar con detenimiento, a lo largo de 2003, la transición del actual programa IDA al nuevo programa IDABC.
El nuevo programa permitirá a la Comisión seguir apoyando la implementación de la legislación comunitaria, que exige que los Estados miembros y la Comunidad intercambien información, proponiendo recursos financieros y servicios de infraestructura a la vez que se asegura la interoperabilidad.
También se permitirá a la Comisión ampliar aún más la prestación de servicios paneuropeos de administración electrónica a las empresas y a los ciudadanos, y coordinar la prestación de dichos servicios con la colaboración de los Estados miembros.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1 a 3.
   – En nombre de la Cámara, quisiera que constara en acta nuestro agradecimiento por el trabajo que la Sra. Read ha llevado a cabo sobre este tema, y otros temas relacionados, en los últimos quince años.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
(1)
   Señorías, esta mañana tengo el triste deber de anunciarles que en Madrid, hoy por la mañana a la hora punta, se han producido al menos cinco explosiones de bomba en tres estaciones de tren, la peor en un tren que llegaba a la estación de Atocha.
Han muerto decenas de personas; muchas personas han resultado heridas.
En cada nuevo informe la lista de víctimas aumenta.
En cuanto a sus consecuencias, este es el peor atentado terrorista de la historia de España, y podría ser el peor acto de terrorismo que recuerde ningún país de la Unión Europea.
Es un ataque atroz, injustificado e injustificable contra el pueblo español y la democracia española.
En nombre de este Parlamento, quiero expresar nuestro más sentido, profundo y sincero pésame y nuestras condolencias a las familias que han sufrido pérdidas y heridos; a sus amigos y, a través de Su Majestad el Rey de España, a los ciudadanos de España y a las autoridades de la ciudad de Madrid que, en estos mismos momentos, han levantado hospitales de campaña en la estación de tren y en las calles.
El domingo van a celebrarse elecciones generales en España.
Lo que ha ocurrido hoy es una declaración de guerra contra la democracia.
Que el domingo se responda diciendo que la democracia española es fuerte; que el domingo se responda diciendo que la democracia española está decidida a vencer al terrorismo con todos los medios disponibles para ello.
En Madrid, en enero, intervine en la primera conferencia internacional para las víctimas del terrorismo.
Repito hoy lo que dije allí: cumpliendo nuestro deber político para con el pueblo de España y los pueblos de la Unión Europea, tenemos la firme resolución de que en nuestra Unión Europea no habrá refugios ni para el terrorismo ni para los terroristas.
En nombre del Parlamento Europeo expreso nuestro compromiso firme en favor de la democracia y de los derechos humanos.
No más bombas.
No más muertos.
Entre todos acabaremos con los terroristas.
He dado instrucciones a los servicios de la Asamblea de que, en señal de respeto, hagan ondear las banderas de España y la de Europa a media asta.
Les invito a ustedes a mostrar, a su manera, su solidaridad guardando un minuto de silencio.
   –De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0058/2004) de la Sra. Gillig, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifican el Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo, relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, los trabajadores por cuenta propia y los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad, y el Reglamento (CEE) nº 574/72 del Consejo, por el que se establecen las modalidades de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1408/71.
Tiene la palabra el Sr. Solbes Mira, en nombre de la Comisión.
Permítame, señor Comisario, que, por su nacionalidad, le exprese mis más profundas condolencias.
   .
Señora Presidenta, muchas gracias.
Desgraciadamente, en estos momentos tenemos que volver a nuestro trabajo, pero quiero antes expresar mi solidaridad total con lo que el Presidente Cox acaba de decir.
Señora Presidenta, el objetivo de la propuesta de la Comisión, hoy, es actualizar los reglamentos comunitarios (CEE) nº 1408/71 y 574/72 para tener en cuenta la evolución de las legislaciones nacionales, aclarar la situación jurídica en relación con determinados artículos de estos reglamentos y tomar en consideración la jurisprudencia reciente del Tribunal de Justicia.
La presente propuesta, que se basa en criterios refrendados por el Consejo, contiene una nueva lista de las prestaciones de carácter no contributivo que son objeto de una coordinación específica.
Esta coordinación, basada en el principio de residencia, fue ratificada por el Tribunal de Justicia en el asunto .
En su sentencia, el Tribunal estableció, por una parte, la no exportabilidad de las prestaciones en cuestión y, por otra, la obligación del nuevo Estado de residencia de conceder las prestaciones en su territorio.
A raíz de esta jurisprudencia fue indispensable reexaminar la lista del Anexo II bis para comprobar si todas las prestaciones responden a los criterios de especialidad y de no contributividad.
Son especiales, en este sentido, aquellas que están a medio camino entre la seguridad especial y la asistencia social y tienen como objetivo principal garantizar, con carácter supletorio, complementario o accesorio, una prestación de seguridad social, una renta mínima de subsistencia cuyo importe se fija en función del entorno socioeconómico del Estado de residencia o aquellas que van destinadas a asegurar la protección específica de los minusválidos.
El examen del Anexo II bis ha puesto de manifiesto que muchas de las prestaciones, que actualmente figuran en él, no deben mantenerse.
Se trata de aquellas que, a pesar de estar destinadas a personas con discapacidad, tienen como objetivo principal paliar la dependencia de estas personas, mejorando su estado de salud y sus condiciones de vida en cuanto personas necesitadas de cuidados especiales.
¿Cuál es la posición de la Comisión sobre las enmiendas?
En primer lugar, querría felicitar a la Sra. Gillig por su excelente informe sobre un tema delicado y técnicamente complejo.
La Comisión puede aceptar las enmiendas nº 1 a 3 del Parlamento, pues las prestaciones que en ellas se señalan corresponden a los criterios antes citados.
La Comisión, sin embargo, no puede aceptar las enmiendas nº 4 a 8, cuyo objetivo es excluir del Anexo II bis dos prestaciones holandesas: la de incapacidad laboral para los jóvenes minusválidos y las cantidades complementarias o los ingresos mínimos pertinentes a los beneficiarios de ayudas sociales.
La Comisión recoge en su propuesta estas dos propuestas, la primera ya figura en el actual Anexo II bis, porque al examinar de nuevo sus características observa que son prestaciones especiales de carácter no contributivo.
Sin embargo, la Comisión tampoco puede aceptar las enmiendas nº 9 a 12, que pretenden no excluir, sino incluir en el Anexo II bis cuatro prestaciones contempladas en la legislación sueca, ya que son prestaciones familiares y, por tanto, exportables.
El reglamento define las prestaciones familiares como aquellas destinadas a compensar las cargas familiares y esta definición fue interpretada en un sentido muy amplio por el Tribunal de Justicia en los asuntos acumulados .
En relación con las enmiendas nº 4 a 12, que la Comisión no puede aceptar, la Comisión insiste en la importancia de conceder a todas las prestaciones, tanto a aquellas cuya inscripción en el Anexo II bis se acepta como a las que se excluyen, el mismo trato con lo que respecta al análisis de los criterios especial y no contributiva.
Este es el punto de vista que ha seguido la Comisión en las negociaciones de ese Anexo para los Estados candidatos a la adhesión y creemos que debe mantenerse por lo que se refiere a los Estados miembros.
Por lo tanto, eliminar del Anexo II bis las prestaciones holandesas e incluir las prestaciones suecas comprometería el equilibrio propuesto por la Comisión en relación con el Anexo.
Por todos los motivos expuestos, la Comisión puede adoptar las enmiendas nº 1 a 3, como ya he indicado, pero no las restantes.
   . – Señora Presidenta, permítame que también yo, al comenzar esta intervención, le exprese, señor Comisario, mis más sentidas condolencias por lo que sucede en su país.
Señorías, este informe, que se refiere a la actualización del Reglamento 1408/71 y del Reglamento que establece sus modalidades de aplicación, es hoy objeto de debate en este Parlamento.
Como se acaba de señalar, las modificaciones que se nos proponen tienen por objeto, por una parte, integrar en el texto los cambios registrados en los distintos sistemas de seguridad social y, por otra, en lo esencial, integrar las decisiones adoptadas por el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas cuando ha tenido que pronunciarse sobre estos temas.
Es conveniente recordar que la cuestión de la actualización o la modernización general del Reglamento está actualmente en debate, pero también que en muchas ocasiones el Parlamento ha solicitado una refundición global de los reglamentos de coordinación de los regímenes de seguridad social.
La propuesta que debemos examinar tiene por objeto esencialmente actualizar la lista de las denominadas prestaciones no exportables, consignadas en el Anexo II bis de dicho Reglamento.
Las sentencias del Tribunal de Justicia han permitido precisar dos características esenciales a las que deben responder dichas prestaciones para que se consideren no exportables y, por tanto, introducir una excepción al principio general de exportabilidad de las prestaciones sociales: su carácter especial en el Estado de que se trate y el hecho de que sean percibidas en una situación no contributiva por parte del prestatario, es decir, que sean pagadas gracias y sobre la base de la fiscalidad general del Estado en cuestión; por último, y como factor suplementario, que el importe sea acorde con la renta mínima necesaria para vivir en el entorno económico del país que las conceda.
Concretamente, cabe hablar de prestaciones no exportables en el caso de determinados complementos de recursos pagados a las personas de edad avanzada o destinados a compensar los gastos de transporte, o incluso en el caso de subsidios asociados a una situación de invalidez.
Debemos observar que, de un modo general, todos estos subsidios, cuando no son exportables, se encuentran de forma similar en los demás Estados miembros y por tanto pueden percibirse en ese momento.
¿Cuál es el sentido de esta actualización?
Nos parece que el sentido de la propuesta que se nos presenta es muy positivo.
En efecto, en primer lugar, permite limitar las excepciones al principio general de exportabilidad mediante la aplicación rigurosa de los criterios «especial» y «no contributivo».
Cuando dejamos atrás los sistemas de excepción, las condiciones son siempre más favorables para todas las personas afectadas.
En segundo lugar, esta propuesta pone fin a las interpretaciones divergentes de las distintas administraciones nacionales y aporta así una seguridad jurídica a los trabajadores que tengan que desplazarse dentro de la Unión Europea.
Da más transparencia y claridad en un ámbito que, como sabemos, es muy complejo, pues está en la frontera de lo que son las prestaciones de seguridad social en sentido estricto, por una parte, y la acción social, que es un elemento no obligatorio establecido por los Estados, por otra.
Este es el plano en que debe situarse el debate y en el que todas las interpretaciones son posibles.
En tercer lugar, esta propuesta debe adoptarse sin tardanza para evitar nuevos litigios en un ámbito tan sensible para los ciudadanos de la Unión Europea.
En efecto, como sabemos, en el plano social, esta cuestión distancia a veces a los ciudadanos de la Unión Europea que, en su opinión, no parece responder tan rápido como sería necesario a la unificación de la situación de unos y otros.
Por último, es un elemento que facilita y favorece los avances esperados en la revisión general actual del Reglamento 1408/71.
No obstante, debemos emitir una reserva sobre la situación concreta de uno de los países miembros, en el que no se ha retirado una prestación, sino que se ha reintroducido en la categoría de las prestaciones no exportables, cuando en el pasado podía exportarse.
Creemos que esta situación debería dar lugar a un estudio más detallado de los ciudadanos afectados.
Parecen poco numerosos, pero el mero hecho de que algunos puedan resultar perjudicados requeriría, a nuestro entender, contemplar la existencia de un período de transición y una serie de negociaciones bilaterales cuando se produzcan los casos.
Por esta razón, señora Presidenta, me veré obligada a introducir, dentro de poco, cuando procedamos a la votación, una enmienda oral a modo de considerando adicional acorde con las enmiendas que proponen mis colegas diputados al Parlamento Europeo, que la Comisión dice que no puede aceptar.
Era asimismo la posición adoptada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Esta enmienda oral debería permitirnos avanzar.
Terminaré, señora Presidenta, señalando que en este caso concreto nos enfrentamos a equilibrios frágiles, asociados al procedimiento utilizado.
El método abierto de coordinación es el que es frágil.
Tenemos la absoluta necesidad de preservar los avances que genera, cuando los genera, como sucede en este caso.
Por ello, espero que se apruebe este informe.
   – Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos, expresar mis condolencias al pueblo español y a su gobierno.
La lucha contra el terrorismo es una cuestión realmente difícil.
Hoy estamos debatiendo una propuesta que representa un elemento fijo anual y que tiene que ver con todos los Estados miembros, porque todos los años debería hacerse una clara distinción entre los derechos sociales exportables y no exportables.
Los primeros están relacionados con contribuciones y primas de la seguridad social.
Europa siempre ha deseado poder exportar la seguridad social en lo que se refiere a las oficinas a las que se pagan contribuciones y primas.
Por lo que respecta a los derechos sociales no exportables, nuestro objetivo es perfeccionar la definición continuamente.
Incluso ahora en el informe sobre la propuesta de reglamento presentada por la Comisión, se ha intentado puntualizar aún más la definición de derechos no exportables.
Es necesario hacerlo todos los años, porque los Estados miembros actualizan sus reglamentos cada año y el mercado está en constante evolución.
Esa es la razón por la que la exportabilidad de los derechos implicados debería considerarse cada vez.
La Comisión ha escrito en su informe: «El primer elemento de una ‘prestación especial que no se base en el pago o en la contribución’ es, esencialmente, la naturaleza ‘especial’ que debe tener esta actuación».
Esto se aplica a todas las secciones de la seguridad social a las que corresponde el rendimiento analizado.
Las prestaciones «especiales» se sitúan a medio camino entre la seguridad social «tradicional» y las prestaciones de apoyo, y están relacionadas con la seguridad social «puesto que la necesidad constituye el criterio esencial para la indemnización».
Creo que en cuanto a lo que se ha especificado en los anexos, la necesidad constituye, sin duda, el criterio esencial para la indemnización.
Sobre esta base, mi grupo es de la opinión de que los países en los que los derechos que según Europa no son exportables no obstante lo son tendrán que adaptar su legislación social.
A este respecto, como la Sra. Gillig ya ha mencionado, habrá que disponer un período de transición durante el cual se busque una solución con los países a los que se exporta la legislación social.
Los Países Bajos han formulado de forma clara una petición y han presentado bastantes enmiendas.
En otros países, incluida Bélgica, probablemente la situación no difiera mucho de la de los Países Bajos.
Por lo tanto, soy de la opinión de que la enmienda oral de la Sra. Gillig, que está en consonancia con la postura de algunos de mis compañeros de grupo, debería ser apoyada.
Estamos dispuestos a aceptar el texto de la Sra. Gillig y a dar satisfacción a la petición que el Comisario ha realizado hace un momento.
De esa manera, tendremos un acuerdo en esta Cámara.
   – Señora Presidenta, Señorías, señores Comisarios, habiendo guardado un minuto de silencio, es triste tener que hablar sobre un instrumento legislativo que en realidad está calculado para reunir a los europeos, para dotarles de derechos que sean respetados en Europa y para ofrecerles la oportunidad de considerar a Europa como proveedor de perspectivas de empleo y de un mercado de trabajo.
Esta legislación ha estado en vigor durante más de 30 años, y como ya se ha dicho, la reformamos cada año a fin de incorporar los últimos cambios realizados a las legislaciones nacionales, y también para tener en cuenta las sentencias más recientes del Tribunal de Justicia Europeo.
Creo que la propuesta de la Comisión tiene sentido, al igual que las sugerencias del Comisario Solbes relativas a las enmiendas.
Considero lamentable que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos pretenda utilizar este informe como medio para diseñar cambios que pertenecen a la reforma principal y no a este ámbito.
De hecho, podría parecer algo confuso el hecho de que hoy deberíamos estar debatiendo la revisión del Reglamento nº 1408 puesto que, en los últimos meses, durante las últimas semanas, y en la última reunión de la Comisión, hemos debatido en profundidad la importante e inminente reforma, que se ha desarrollado paralelamente a este asunto, en el que también hemos realizado reformas definitivas en beneficio del público europeo y que está, prácticamente, a punto de concluirse.
No obstante, todo esto ha de decirse con la pequeña reserva de que la gran reforma únicamente entrará en vigor en 2007, y por ese motivo los ajustes son necesarios en este momento.
Permítame extender las gracias de mi grupo a la ponente, la Sra. Gillig, que ha elaborado un informe encomiable y responsable; sin duda, podría haber sucumbido a la tentación de introducir muchas enmiendas buenas, pero o bien la Comisión o el Consejo habrían terminado por impedirnos llevarlas a cabo.
Por esto resulta tan responsable el informe.
Sin duda, todavía existe un problema, que mis dos compañeras de los Países Bajos y Bélgica van a abordar, que es la situación de los desplazamientos transfronterizos; sin duda esto generará más dificultades importantes en todos los Estados miembros y probablemente lo siga haciendo después de la ampliación.
Sin embargo, hemos conseguido alcanzar el equilibrio entre permitir a los ciudadanos que disfruten de las prestaciones de la seguridad social de un Estado en particular, por una parte, e impedir que los sistemas nacionales de seguridad social se sobrecarguen, por otra.
Se trata de un informe equilibrado y realista, y lo que le diría a los diputados del Grupo del Partido Popular Europeo es que no deberíamos lastrarlo con enmiendas que en realidad son poco acertadas en este momento.
   – Señora Presidenta, yo también quisiera expresar mis condolencias a España.
Tras un incidente de estas características, es difícil volver a la normalidad, pero de cualquier forma tenemos que hacerlo.
He escuchado a una serie de compañeros Diputados aquí, y asumen que la propuesta mejora la situación actual.
Lo que es seguro es que esta es una cuestión muy compleja.
También he escuchado con atención al Sr. Solbes, que prevé especialmente una mejora para las personas discapacitadas total o parcialmente.
Comparto la opinión de la Sra. Smet de que habrá problemas que tendrán que superarse en más de un país.
No estoy familiarizada con la situación en todos ellos, señor Comisario, pero por lo que respecta a los Países Bajos, puedo decirle que la situación se está deteriorando para las personas que no pueden participar en el mercado laboral, los que probablemente nunca han podido y nunca lo harán de nuevo.
En su caso, es verdad que no tienen derecho a prestaciones basadas en contribuciones, pero no obstante, este derecho debería poder exportarse, en mi opinión.
A aquellas de Sus Señorías que son de la opinión de que el debate debería reducirse a derechos contributivos contra no contributivos, quisiera hacerles comprender el hecho de que existe la llamada justicia social.
No veo la necesidad de que los costes relativos a la vivienda sean exportables a otro país, porque estos están relacionados con la duración de la vivienda.
Sin embargo, este caso específico trata de personas, incluidos los neerlandeses, que probablemente nunca vuelvan a entrar en el mercado laboral.
Les pido que consideren seriamente si no deberían aplicarse otras reglas en este asunto.
Evocamos con lirismo la libre circulación de personas, mientras en este momento 1 300 personas de los Países Bajos viven en otra parte de Europa y van a perder la prestación que están generando actualmente.
Por lo tanto, voy a examinar qué primas o propuestas va a recibir mi apoyo a fin de recoger todo lo que podamos, pero espero que me permitan que les pida a Sus Señorías y a la Comisión que consideren esto muy detenidamente.
Señor Comisario, estoy preocupada por el futuro del Reglamento nº 1408/71.
¿Es posible establecer una comisión para considerar detenidamente cuáles son las restricciones?
La cuestión es que, gracias a la ampliación, se han anticipado debates importantes sobre la exportabilidad de la seguridad social por toda Europa.
Les insto a que establezcan una comisión que realice un seguimiento de todos los problemas, que busque soluciones y que también consulte con los Estados miembros seriamente a fin de eliminar las injusticias de este tipo de un modo u otro.
No digo que esta sea la respuesta a todos nuestros problemas, pero creo que la derogación solicitada por los Países Bajos afecta a los más débiles y menos protegidos.
La prestación en cuestión se exportará a terceros países, pero sobre la base del Reglamento nº 1408/71 ya no se exportará dentro de Europa, y eso es una enorme injusticia.
   – Señora Presidenta, yo también quiero expresar mis condolencias, que ya se han manifestado en esta Asamblea tras los incalificables sucesos ocurridos en España esta mañana.
Pasando al asunto de la sesión, quiero agradecerle mucho a la ponente el trabajo realizado en este informe y los cambios que ha estado dispuesta a hacer para encontrar una solución general a lo que puede ser un problema general, que, después de todo, forma parte de lo que se supone debe hacer el reglamento.
Por tanto, en esta ocasión estamos dispuestos a apoyar su enmienda oral.
Una de las dificultades con este reglamento es que a lo largo de los años hemos visto que el Tribunal ha venido supliendo la falta de claridad del reglamento actual y, de hecho, los cambios de los sistema de seguridad social de los Estados miembros.
Uno de los elementos importantes que aporta esta actualización, en aras de la simplificación y la modernización del conjunto del reglamento, que en primera lectura ya hemos tenido en cuenta, es la serie de definiciones relacionadas con las prestaciones especiales en efectivo no contributivas.
Una vez aprobada proporcionará un marco de referencia claro de lo que incluye y lo que excluye.
En el pasado este asunto ha estado más determinado por la opinión de los Estados miembros y no ha habido criterios claros que la gente pueda entender.
Esto significará que para algunos Estados miembros algunas cosas seguirán el patrón de la exportabilidad.
Por tanto, beneficiará a algunas personas.
Me solidarizo con los colegas neerlandeses por su situación particular y, como ya he dicho, la enmienda oral presentada por la Sra. Gillig en cierto modo irá en esa dirección.
Uno de los argumentos subyacentes que hemos escuchado en este debate se refiere a las cuestiones de la paridad entre el tratamiento de nacionales de la UE y nacionales de terceros países.
Esto no corresponde a este debate.
Necesitamos criterios claros, y por esto apoyamos a la ponente.
   – Señora Presidenta, también yo, en nombre de los diputados franceses, quiero presentar nuestras condolencias al Gobierno español, a nuestros colegas diputados y a usted, señor Comisario.
Paso ahora al texto que se nos ha presentado.
Permítanme felicitar, en primer lugar, a la ponente, que, en un tema tan delicado, ha conseguido redactar un texto equilibrado y, me parece, satisfactorio para los trabajadores por cuenta ajena, por cuenta propia y para los miembros de sus familias.
Este texto permite actualizar de forma muy positiva el sistema actual y pone fin –como ha dicho la ponente– a las interpretaciones divergentes a escala nacional, al mismo tiempo que facilita la circulación de nuestros conciudadanos.
Por otra parte, se apoya en las sentencias del Tribunal de Justicia que definen el carácter no exportable de determinadas prestaciones, que tienen tres características: su carácter específico, su carácter no contributivo y el hecho de que dependan del nivel de renta de cada país.
Comprendo la posición de nuestros colegas neerlandeses sobre algunas prestaciones.
Pero hay que entender que un sistema de prestaciones sociales comprende, por una parte, las prestaciones denominadas legales, que son las de jubilación y enfermedad, y, por otra, otro tipo de prestaciones denominadas no contributivas, denominadas en Francia prestaciones de carácter facultativo.
Todos los países tienen este tipo de prestaciones.
Cuando ejercía en Francia responsabilidades en materia social, creé una prestación: el subsidio de presencia parental.
Para las familias que se encuentran de repente con un niño discapacitado, creamos en París una prestación de unos 500 euros al mes durante 12 meses.
Hoy esta prestación es no contributiva y no cumple los criterios de exportabilidad, lo que significa que si esta familia con un niño discapacitado marcha mañana a Bélgica o España, donde no gozará de una prestación del mismo tipo, se va a ver duramente afectada.
Por esta razón debemos apoyar el informe de la Sra. Gillig.
También debemos encontrar soluciones bilaterales en cierto número de casos que no afectan exclusivamente a nuestros amigos neerlandeses, porque no es solo una cuestión de libre circulación, y por tanto de mejor comprensión, sino también una cuestión de justicia social.
Por ello, debemos apoyar la enmienda de la ponente y, señor Comisario, debemos contar también con su apoyo.
En efecto, entenderá usted perfectamente que, para nuestros conciudadanos, lo que está en juego hoy es una cuestión de justicia social.
   – Señora Presidenta, señor Comisario, yo también respaldo las palabras de simpatía dirigidas a la población española, y sobre todo, a los familiares de las víctimas.
Creo que este Parlamento no puede condenar lo suficiente tales actos de violencia.
La actualización anual del reglamento de coordinación de este año es algo inusual, porque no solo estamos debatiendo cambios técnicos, sino también intentando formular una postura coherente relativa a las prestaciones no exportables.
Me complace coincidir con la opinión de la Sra. Hermange, que observa que el Tribunal de Justicia siempre ha subrayado que las excepciones al principio de no exportabilidad deben interpretarse estrictamente.
En otras palabras, estas pertenecen mucho más a las medidas de seguridad social pagaderas a todos los ciudadanos dentro del territorio.
También la Comisión está a favor de una interpretación estricta, y por esa razón apoyo la propuesta que tenemos ante nosotros en el Anexo IIA.
No obstante, quisiera hacer dos observaciones cruciales.
En primer lugar, se va a alcanzar en breve un acuerdo global acerca de la modernización del reglamento de coordinación, incluido un acuerdo sobre prestaciones no exportables.
Ya me han llegado noticias de que en el Consejo se está intentando seriamente ampliar considerablemente la lista de prestaciones no exportables, minando así el reglamento de coordinación.
Aprobando estos anexos hoy, tenemos que enviar un mensaje al Consejo, un mensaje que diga que el Parlamento no tolerará esto.
En segundo lugar, es interesante que se construya un sistema de manera lógica, pero también deberíamos darnos cuenta de que los cambios afectan a personas reales.
Sin duda, si tienen que ver con reglamentos establecidos para garantizar a las personas unos ingresos mínimos, tenemos que considerar muy detenidamente la repercusión que los cambios producen en los ciudadanos de un país, y especialmente si no existen reglamentos análogos en vigor en otros países.
Por lo tanto, creo, señor Comisario, que es terrible haber concluido que, una vez más, no ha tenido lugar tal verificación.
Durante años, este Parlamento ha pedido que se verifique el efecto marginal, y lo que está ocurriendo ahora demuestra lo justa que es esta cuestión.
Al añadir la Ley de Subsidios Extra neerlandesa, que se incluyó en la lista de modo apropiado en mi opinión, casi 200 trabajadores fronterizos belgas perderán su subsidio extra.
Algunos se verán compensados mediante la Ley de seguridad social belga, pero otros perderán parte de sus ingresos y es por esa razón, señor Comisario, por la que le insto a que abra una investigación exhaustiva acerca de las repercusiones sobre aquellos implicados, mediante las redes EURES si es necesario.
Además, es necesario que los Estados miembros responsables, en este caso Bélgica y los Países Bajos, acuerden períodos transitorios y medidas de compensación, posiblemente mediante un acuerdo bilateral.
Hay que apoyar la enmienda que se va a presentar en la reunión plenaria de hoy pase lo que pase.
Junto con mis compañeros Diputados belgas y neerlandeses, quiero escribir a los ministros responsables a fin de encontrar soluciones para las personas que se arriesgan a perder parte de sus ingresos y, como consecuencia, a situarse por debajo de la línea de pobreza.
   Señora Presidenta, señor Comisario, quiero expresar mi simpatía para con su país y su gente en este momento tan difícil.
La fecha clave será el 1 de mayo de 2004.
Será entonces cuando se construya la nueva Europa.
Sin embargo, lamentablemente nuestras celebraciones están empezando con la construcción de muros por parte de todos los Estados miembros para dejar fuera a los que quieren venir desde los nuevos Estados miembros a los 15 Estados miembros actuales.
Eso es extremadamente deprimente.
Y creo que se puede evitar.
Por lo tanto, no comparto la opinión del Comisario.
Las condiciones básicas difieren bastante de un Estado miembro a otro.
Mientras no tengamos un sistema de bienestar social común, una financiación común y un sistema fiscal común, es sensato que en la nueva y ampliada UE tengamos en cuenta los distintos puntos de vista nacionales.
Hacerlo no pondrá en peligro la libertad de circulación de los trabajadores de ninguna manera.
Al contrario.
Lo que importa es que reduzcamos la necesidad de reglas transitorias mediante estos cambios.
Nadie será discriminado.
La situación es la misma para polacos, alemanes y daneses.
Las dos prestaciones más generosas de Suecia –prestación parental y el subsidio infantil– las recibe todo aquel que tiene hijos en Suecia.
No están relacionadas con las ganancias, sino que se financian mediante los impuestos.
La mayoría del resto de países ya se han salvaguardado y han incluido muchas prestaciones entre las derogaciones del anexo.
Por esta razón, solicito el pleno apoyo de la Cámara para las enmiendas 9 y 12.
   – Señora Presidenta, señorías, habiendo estado la señora Boogerd-Quaak y yo solos en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, me alegra ver que una serie de compañeros Diputados han visto la luz hoy, en cualquier caso.
Hoy estamos adaptando el reglamento de coordinación sobre seguridad social, lo cual hacemos casi todos los años porque algo cambia en los Estados miembros casi todos los años.
También lo estamos adaptando para tener en cuenta las decisiones del Tribunal de Justicia.
El resultado no es necesariamente un gran regalo para las personas a las que se les aplica el reglamento.
Algo por lo que he protestado, junto con algunos otros compañeros Diputados, es que los Países Bajos ha añadido a esta lista de derechos no exportables una prestación dirigida a las familias con una sola fuente de ingresos, en un intento de impedir que la familia se sitúe por debajo del mínimo social, es decir, una prestación de 200 euros al mes.
Al incluir esta prestación en la lista, esta se revoca inmediatamente.
Por lo tanto, los Países Bajos están ahorrando ese dinero.
Esto no solo significa que 2 daneses, 193 belgas, 395 españoles, 94 italianos y 55 franceses vayan a perder esa prestación, sino también que la inclusión en la lista no es aceptable, en mi opinión, porque genera discriminación entre los ciudadanos de la Unión Europea que ya no reciben la prestación y los ciudadanos fuera de la Unión Europea que sí la reciben.
Es verdad que estoy haciendo campaña como candidato a las elecciones europeas, pero aparte de esto, creo que simplemente un diputado no puede justificar el hecho de que se trate peor a un ciudadano europeo que a los nacionales de terceros países.
Les puedo dar los detalles: exportamos 1 061 prestaciones a Marruecos, y un total de 1 300 dentro de Europa.
Exportamos a Bosnia, Indonesia, la República Checa, los Estados Unidos de América, Israel y otros países.
Y es este tratamiento injusto el que me ha llevado a incluir en mi enmienda una serie de elementos de los que también se han hecho eco en el debate algunos compañeros Diputados, y a presentar esto como base de un compromiso.
A lo que se reduce esta enmienda –y con esto, también estoy tratando las observaciones de la Sra. Van Lancker– es que la inclusión de la prestación en cuestión en la lista por parte de los Países Bajos debería aplicarse desde el momento en el que los países europeos y los terceros países sean tratados por igual.
La segunda condición es que los acuerdos también deberían haberse tomado en relación con la supresión de estas prestaciones y las compensaciones relativas a las mismas.
Creo que existe una solución a nuestro alcance si estos dos elementos se añaden al compromiso.
Respeto al Consejo, que ha conseguido movilizar a la gente respecto a esta cuestión creando la impresión de que está ocurriendo algo horrible, mientras que el Parlamento, sin duda, tiene derecho a aprobar el texto por mayoría cualificada ordinaria.
La conclusión es que este expediente social requiere unanimidad en el Consejo, pero si observamos que ciertas cosas van por mal camino, tenemos derecho a denunciarlo.
Todo mi grupo apoya la enmienda compromiso de la Sra. Gillig, y también va a apoyar los compromisos y la petición de la Sra. Van Lancker de un texto más preciso.
Espero que esto nos permita alcanzar un acuerdo.
El trabajo transfronterizo es muy importante en mi región.
La movilidad también es un tema clave dentro del marco de los objetivos de Lisboa.
Si no regulamos la movilidad de modo efectivo, ya nos podemos olvidar de los objetivos de Lisboa.
   – Señora Presidenta, quisiera restarle importancia al problema neerlandés que tenemos ante nosotros.
No nos encontramos en una campaña electoral.
Hay una serie de cuestiones que necesitan críticas firmes, pero deberían hacerse de manera práctica.
En primer lugar, quisiera decir que apoyo sin reservas la postura de la Sra. Gillig y de la Sra. Lambert de seguir un sistema claro en este reglamento de coordinación y en los anexos correspondientes, y estoy a favor de tratar los anexos de manera muy restrictiva, porque es lo acertado en este caso.
Por lo que se refiere al informe Lambert, ya hemos afirmado que lo que se eliminó del reglamento podría recuperarse a través de los anexos, y ese riesgo es el que corren las mejoras que hemos realizado en una serie de ámbitos.
El tercer punto es que, cuando una prestación ya no es exportable, deberían existir unas prestaciones y una protección equivalentes en otros países europeos.
La culpa recae en el gobierno neerlandés, y en la Comisión hasta cierto punto, por no haberse cerciorado bien de si ese era el caso.
La Sra. Van Lancker ya ha indicado que no existe un sistema comparable en Bélgica y que, sin duda, no podemos acelerar tal evaluación para los 15 Estados miembros, y aún menos para los 25 Estados miembros tras la ampliación.
Claramente, eso es una omisión del informe.
También es el punto que deberíamos abordar con mayor firmeza.
Solo es posible una solución si hay reglamentos bilaterales de compensación entre los Estados miembros.
Acojo con satisfacción la voluntad de la Sra. Gillig de incluir un considerando en el texto a modo de enmienda oral que se espera que sea aprobado por el Parlamento.
Por consiguiente, los Estados miembros deberían ponerse a trabajar, y la Comisión debería cerciorarse de que se realiza un trabajo sólido.
   – Señora Presidenta, en nombre de mis colegas irlandeses yo también condeno firmemente a los salvajes que esta mañana han cometido esta horrible atrocidad contra los ciudadanos de Madrid cuando iban al trabajo y al colegio.
Mi más sentido pésame para el Comisario Solbes y para todos mis colegas españoles.
En cuanto al informe Gillig de esta mañana, todos los años examinamos el conjunto de la mayor clarificación de la exportabilidad de las prestaciones para intentar conseguir el objetivo de la libre circulación de cada vez más ciudadanos de la Unión Europea.
Esto es necesario, ya que los Estados miembros en este ámbito van introduciendo añadidos o cambios a su propia legislación y ya que las sentencias del Tribunal Europeo señalan anomalías o aclaran ciertos artículos.
Acepto la necesidad de eliminar varios elementos que actualmente están en el Anexo IIa a la luz de la jurisprudencia reciente.
En torno a la cuestión de la modificación del apartado 1, artículo 33, estoy impaciente por que se asegure de que un Estado miembro no podrá gravar más contribuciones a un pensionista que recibe pensiones de varios Estados miembros que si dicho pensionista recibiera todas sus pensiones del Estado miembro en cuestión.
En particular celebro el añadido de la indemnización por movilidad del Anexo IIa en la Sección G «Irlanda», es decir, el nuevo punto (da).
Tengo una dificultad que no guarda mucha relación con esto, pero agradecería una respuesta del Comisario sobre lo que va a hacer la Comisión al respecto.
En estos momentos existen diferentes criterios en cada uno de los Estados miembros con respecto a los candidatos para percibir ciertas prestaciones, como invalidez, discapacidad, ceguera, etc. Con el permiso de un elector voy a leer un par de párrafos de un caso concreto que es doloroso:
«En mayo de 1988 me vi implicado en un accidente de tráfico.
A causa de los daños que sufrí en el cerebro me han registrado como ciego en el Consejo Nacional de Ciegos de Irlanda.
Mediante un escáner se vio que tenía el cerebro dañado, a continuación los oftalmólogos de hospitales y del Consejo Nacional realizaron diferentes pruebas que demostraron que había sufrido daños permanentes en la vista.
Esto me permitió optar a la pensión de las personas ciegas y a ser registrado como ciego en Irlanda.
El problema que tengo, y seguro que también tienen otros como yo, es el siguiente: este registro se acepta aquí en Irlanda, pero al cruzar la frontera con el norte, el Reino Unido, se precisan diferentes criterios para ser considerado ciego, lo que me induce a pensar que ocurre lo mismo con cada uno de los demás países europeos.
Esto parece querer decir que cuando entro en otro país europeo se produce una cura determinada y si fuera a vivir a otra parte de Europa tendría que pasar otra vez por el mismo proceso.
Si soy un lisiado en Irlanda, soy un lisiado en Europa.
Si soy sordo en Irlanda, soy sordo en Europa.
Si soy ciego en Irlanda, soy ciego en Europa.»
Seguidamente, este elector de mi circunscripción dice que no es solo una cuestión transfronteriza, sino europea.
Señor Comisario, ¿podría usted decirnos con qué rapidez podremos resolver esta cuestión de diferencia de criterios para poder optar a las diferentes prestaciones?
Porque esto está causando grandes problemas a la movilidad de nuestros ciudadanos, en particular a los discapacitados y a los inválidos, en los ámbitos que he mencionado.
Otra cuestión menor que quiero plantear es que la palabra «benefit» en inglés, por lo menos en el sistema irlandés, tiene significados diferentes.
Significa «pensión contributiva» en algunos países.
En otros países solo significa una prestación social de cierta clase.
Aquí la utilizamos bastante a la ligera, lo que puede causar confusión.
   Señora Presidenta, en nombre de los Diputados suecos, quiero transmitir nuestras condolencias a nuestros compañeros Diputados españoles y al Comisario Solbes Mira y condenar el terrible acto cometido en Madrid hoy.
Junto con nuestro debate sobre los cambios anuales, también se está produciendo la modernización del Reglamento (CEE) nº 1408/71, que está relacionado con estos cambios anuales.
Esto significa que probablemente tengamos que debatir este anexo de nuevo en otoño.
Pero entonces se llamará Anexo X. Pienso que la Comisión debería haber sido cautelosa y no debería haber realizado cambios este año hasta que hubiéramos completado la modernización, en la que los principios están parcialmente cambiados y establecidos.
Esa es mi opinión personal.
El Anexo IIA se basa en ciertos principios que rigen lo que pueden incluir los Estados miembros.
Los Estados miembros no pueden incluir lo que crean apropiado en el Anexo IIA.
Las prestaciones en cuestión no deben ser universales, pero requieren algún tipo de examen de medios.
Las prestaciones familiares no tienen su sitio allí en absoluto.
Quiero señalar al Sr. Schmidt y al Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas que el subsidio infantil sueco es universal.
Eso también se aplica al suplemento para familias con más de un hijo, a las becas de estudio y a la cifra garantizada para la prestación parental.
Esto significa que no tienen un sitio en el Anexo IIA.
Puede que esto se considere positiva o negativamente, pero sin duda todos estaremos de acuerdo en que los anexos tienen que basarse en unos principios.
Y probablemente tampoco debería cuestionarse el subsidio de vivienda para las familias con hijos, pero esa es la única prestación que podría debatirse.
Por lo tanto, rechazo la propuesta del Sr. Schmidt.
Es inaceptable ignorar todos los principios que hemos acordado conjuntamente.
El Sr. Schmidt dice que tenemos sistemas muy distintos –lo cual es cierto– pero también dice que podríamos vivir con estos sistemas distintos, que no afectan a la libertad de circulación y que no necesitamos estos reglamentos.
En ese punto no estoy en absoluto de acuerdo con él.
Por supuesto que necesitamos reglamentos que regulen a las personas que circulan a través de las fronteras y que van a recibir prestaciones sociales.
Si cambiáramos drásticamente este sistema, por ejemplo, diciendo que no pudieran transferirse los subsidios familiares, tendría un efecto perjudicial sobre la libertad de circulación.
   Señora Presidenta, permítame como español, permítanme, en primer lugar, agradecer a todos los colegas que aquí se han expresado la solidaridad manifestada.
Permítame también manifestar el mayor de los desprecios a esas alimañas con figura humana y, sobre todo, el cariño y la solidaridad a las familias que hoy sufren; la solidaridad y el cariño en su dolor y su sufrimiento.
Como decía el Comisario, Sr. Solbes, hay que continuar, aunque no es fácil.
Debatimos la propuesta de la Comisión para actualizar el Reglamento (CEE) n° 1408/71 en lo referente a las prestaciones específicas y en efectivo de carácter no contributivo.
La propuesta obedece principalmente a la incorporación de la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, precisando el carácter especial y no contributivo de determinadas prestaciones, y también obedece a cambios producidos en las distintas legislaciones nacionales.
Creo que el meollo del debate es la inclusión o no en el Anexo II bis de prestaciones previstas por legislaciones nacionales y las consecuencias de esa inclusión en dicho anexo, es decir, su no exportabilidad o, en su caso, su exportabilidad.
De las distintas enmiendas presentadas, estoy de acuerdo con las números 1, 2 y 3, tanto por las características o por la naturaleza de la prestaciones de que se trata, y por las condiciones de disfrute, como por la dificultad o imposibilidad de su control.
Evidentemente, las enmiendas números 4, 5, 7 y 8, que se refieren a prestaciones cuyo carácter exportable se comenta hace algún tiempo, están contemplando prestaciones a veces con equivalente en los Estados miembros, adaptadas, además, a las condiciones de vida.
En todo caso, creo que debería estudiarse.
Y, desde luego, no puedo estar de acuerdo con las enmiendas números 9 a 12; en primer lugar, porque se trata en todos los supuestos de prestaciones familiares.
El criterio general del Reglamento es que las prestaciones familiares se exportan; lo contrario supondría una discriminación, así como dificultar y obstaculizar la libre circulación de las personas, y en esa libre circulación, que las familias viajen con la mochila de la protección social a cuestas.
Por último, señora Presidenta, quiero llamar la atención sobre el condicionamiento, presente o futuro, en algunos Estados miembros, del derecho a la asistencia sanitaria de los pensionistas al pago de unas cotizaciones sobre su pensión.
Me refiero, lógicamente, al nuevo apartado 1 del artículo 33 del Reglamento.
Ello implica que un número muy importante de pensionistas verían reducidos sus ingresos.
En el caso de los españoles residentes en otros Estados miembros, verían reducida su pensión mientras que, si vivieran en España, recibirían el 100% de la misma, por ser la asistencia sanitaria un derecho que podríamos calificar de automático.
Nos encontraríamos, por lo tanto, ante un caso claro de discriminación y de obstaculización a la libre circulación de las personas.
   .
Señora Presidenta, en primer lugar, como español, excepcionalmente, en este hemiciclo, quiero agradecer a todos los que han intervenido sus palabras de solidaridad con las víctimas del terrorismo en España y con los terribles efectos de los atentados que se han producido en mi país.
Como decía anteriormente, tenemos que volver a nuestro trabajo y voy a intentar dar respuesta a sus preocupaciones.
En primer lugar, no debemos olvidar que el asunto que estamos tratando aquí es competencia de los Estados miembros: organizar sus propios sistemas de solidaridad social.
Es importante destacar el punto que plantea la Sra. Doyle.
Es un problema cierto.
Sin embargo, es verdad también que no hay una armonización de estos temas en el ámbito comunitario.
Podemos avanzar a través de la coordinación de legislaciones nacionales –sin duda alguna–.
Eso implica, evidentemente, que cada Estado miembro adopte una legislación nacional de acuerdo con las demás.
En ese sentido, el método abierto de coordinación nos puede ayudar, pero no tenemos una solución única.
Posiblemente haya una vía intermedia –en la que se está trabajando y se puede avanzar–, el reconocimiento mutuo, que nos conduciría a una situación de armonización total, pero sí a una situación de reconocimiento que podría permitirnos resolver parte de los problemas.
En segundo lugar, si partimos del hecho fundamental de que se trata de una decisión y una competencia de tipo nacional, es evidente que cualquier elemento de coordinación tiene que hacerse con criterios fijos preestablecidos.
Esos criterios objetivos son los que hemos tratado de incluir y a los que he hecho referencia anteriormente en mi exposición.
Por eso, en algunos casos aceptamos algunas de las soluciones que ustedes plantean y en otros pensamos que las soluciones que ustedes sugieren no resuelven todos los problemas.
La idea fundamental en el tema del que estamos hablando se basa en ventajas especiales basadas en el principio de la residencia.
Por eso, en algunos casos, lo que se prevé es que, si se cambia de residencia, se sustituyan las ventajas de un país por las ventajas de otro.
Dichas ventajas residen en condiciones objetivas, según las características y de los sistemas de seguridad social definidos en cada país.
Comprendo que eso puede suponer, en algunos casos concretos, una pérdida de ventajas relativas respecto al país de partida, lo que refleja diferencias que existen entre los nacionales de los distintos Estados de la Unión.
Por lo tanto, desde mi punto de vista, no hay ningún agujero en la reglamentación, hay una coherencia en todo el sistema, lo que no implica que no pueda haber problemas específicos y que haya que intentar resolverlos.
En mi opinión, lo que sucede es que el margen aquí se manifiesta mucho más a nivel nacional que a nivel comunitario.
Y, en ese sentido sería el buen sistema para avanzar, la adopción de acciones nacionales que permitieran corregir este tipo de problemas o de acuerdos bilaterales entre países que permitieran la solución de alguna de estas dificultades.
Si no, evidentemente, dentro del ámbito comunitario, podemos aplicar armonización donde es posible –en muchos de estos casos no lo es–, podemos avanzar en la coordinación a través del método abierto de coordinación, podemos avanzar en el tema de reconocimiento mutuo para evitar esos problemas de libre circulación de personas a las que muchos de ustedes han hecho referencia.
Sobre esa base estamos trabajando y seguiremos haciéndolo en el futuro.
– El debate queda cerrado.La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0098/2004), presentado por la Sra. Jöns, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre asistencia sanitaria y atención a las personas mayores.
   . – Señor Presidente, yo también quisiera unirme a los oradores anteriores al expresar mi más profundo apoyo a los españoles, las víctimas y sus familias.
Aunque es difícil pasar al orden del día, nuestro tema es «la asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores», y es un tema bastante importante.
Con toda probabilidad, este informe recibirá hoy un amplio apoyo en la Cámara, resultado de una excelente cooperación entre Diputados pertenecientes a todas las agrupaciones políticas, por la que quisiera extender mi más cálido agradecimiento a todos ellos, y de modo especial al Sr. Mantovani.
Debo añadir que mi informe se deriva del suyo, que presentó hace un año, y lo que solicitábamos entonces sigue siendo tan relevante hoy como lo era en su momento; de hecho, los problemas se han hecho más apremiantes.
Permítanme únicamente citar todo el tiempo que las personas tienen que esperar para recibir sus tratamientos, los embotellamientos de personal que van a peor y los alarmantes informes de condiciones de los centros de acogida, algunos de los cuáles son degradantes.
También los gobiernos se han dado cuenta de la importancia real de organizar un intercambio estructurado de información tanto en el sector sanitario como en el ámbito de la atención a las personas mayores.
Mientras los resultados del proceso de reflexión a alto nivel hablan por si solos, ahora ya no nos queda tiempo que perder, por lo que instamos urgentemente al Consejo Europeo a que adopte por fin el principio de aplicación del método de coordinación abierta y un calendario detallado.
Los objetivos e indicadores comunes deberían acordarse a principios de 2006.
Después de todo, la Convención especificó, en su proyecto de tratado, una coordinación abierta para la política sanitaria, incluyendo, sin duda, la participación de esta Cámara.
Si los Estados miembros quieren garantizar la accesibilidad futura, la calidad y la viabilidad financiera de los sistemas sanitarios y la atención a las personas mayores, entonces se necesita más que nada una mayor prevención y transparencia.
Tanto en el ámbito europeo como en el nacional, la prevención y la promoción de la sanidad deben recibir la misma atención que la medicina curativa.
Si no lo hacen, pronto seremos incapaces de hacer frente a la carga creciente de pacientes.
Sin embargo, la transparencia es un requisito indispensable si se quiere mantener la calidad y si se va a hacer el mejor uso posible de los recursos de que disponen los sistemas sanitarios.
La calidad de los servicios médicos debe demostrarse mucho más de lo que se ha hecho hasta ahora.
Ya no debemos gastar mucho dinero y recibir una calidad deficiente a cambio.
Las organizaciones de pacientes tienen una función muy importante en este asunto y en el futuro deben implicarse más en todas las decisiones relativas a asuntos de política sanitaria.
Todos los Estados miembros también deberían adoptar una legislación de pacientes o una carta de pacientes, pero a fin de garantizar una mayor seguridad legal para las personas que enferman y han de recibir tratamiento en el extranjero, también necesitamos normas comunes europeas para los derechos de los pacientes.
De hecho, representaría un gran avance si se adoptara una carta europea de pacientes, y por ello instamos a la Comisión y a los Estados miembros a que diseñen unos criterios compartidos para la misma.
Sin embargo, todavía siguen abiertas un gran número de preguntas tras las sentencias del Tribunal Europeo de Justicia sobre el reembolso de los costes del tratamiento generados en otro Estado miembro, y, por tanto, lo que esperamos de la Comisión son propuestas, no solo relativas al modo de alcanzar una mayor seguridad jurídica por parte de los pacientes, sino también relativas a los modos de proteger los servicios sanitarios nacionales de los efectos potencialmente adversos de las reglas del mercado interior.
Los efectos de las reglas europeas deberían ser objeto de seguimiento por parte de un comité permanente de expertos, que presentaría informes con regularidad.
El problema es que la sanidad no es un producto económico; nuestros servicios de salud están fundados sobre la solidaridad, y eso hay que defenderlo.
También todos los Estados miembros se enfrentan a retos importantes en cuanto a atención a largo plazo y atención a las personas mayores.
Deberíamos aunar esfuerzos en la búsqueda de estrategias para integrar la asistencia sanitaria y la atención conjuntamente y de modo más efectivo, para mejorar los cuidados en casa y para proporcionar suficientes centros de acogida.
También se necesitan normas claras de atención, no solo en las propias casas de las personas sino también en instituciones, y sobre todo, controles de calidad frecuentes e independientes.
Así que hay mucho por hacer si queremos mantener a largo plazo nuestro modelo europeo de política sanitaria fundado sobre la solidaridad.
   .
Señor Presidente, agradezco a la Sra. Jöns y a sus colegas, el excelente informe que nos han presentado y que contiene un número interesante de propuestas y de recomendaciones que merecen toda la atención de la Comisión.
Señora Jöns, valoramos especialmente en su informe su apuesta por la aplicación del método abierto de coordinación para mejorar la asistencia sanitaria del cuidado de los ancianos en los países de la Unión.
En breve, la Comisión tiene previsto adoptar una comunicación con una propuesta para aplicar este método abierto de coordinación en los temas de asistencia sanitaria.
Para ello nos vamos a apoyar en experiencias anteriores, porque pensamos que es fundamental prestar asistencia en este tema, que es clave tanto para hacer frente a los problemas de envejecimiento demográfico en nuestros países como para mantener altos y adecuados niveles de protección social.
La primera condición para poner en marcha este método abierto de coordinación es que los Estados miembros adopten un conjunto de objetivos comunes que no permitan establecer un marco útil para el proceso de reforma de los temas relacionados con la sanidad.
De conformidad con las conclusiones del informe conjunto, que se presentó el año pasado al Consejo Europeo de primavera, nos centraremos en tres ámbitos: la asistencia sanitaria, la accesibilidad y la calidad y viabilidad financiera.
También tendremos que considerar un segundo aspecto al que usted ha hecho referencia: el seguimiento.
Seguimiento que debe hacerse a través de indicadores comparables adecuados.
Sin tales indicadores es muy difícil valorar cuál es la aplicación de las distintas medidas por los distintos Estados miembros y ver si ese proceso de aprendizaje, que estamos realizando en común, consigue los objetivos previstos.
Vamos a elaborar también unas propuestas detalladas de trabajo hasta el año 2006, cuando esperamos comenzar un nuevo proceso simplificado de coordinación de las políticas que abarque la asistencia sanitaria, las pensiones y la inclusión social.
Si queremos establecer este plan de trabajo, es fundamental explotar las sinergias, las interrelaciones en la estrategia actual de salud pública y el programa de acción comunitaria que está vinculado a la misma.
Para obtener los mejores resultados, es imprescindible que los indicadores reciban un fuerte apoyo de este programa de trabajo.
En otro caso no dispondremos de las referencias necesarias para conocer la situación en cada país.
Esperamos que el Consejo debata durante este año las propuestas de la Comisión y pensamos que, en ese sentido, el informe que usted nos presenta hoy es enormemente oportuno y útil, y que será una contribución fundamental para este debate.
La Comisión también ha examinado atentamente las conclusiones del proceso de reflexión de alto nivel sobre la movilidad de los pacientes y presentará en breve una comunicación para el seguimiento del mismo.
Su informe, señora Jöns, trata un amplio abanico de cuestiones relativas a protección social, salud pública, libre circulación de personas y servicios en el mercado interior.
Todos ellos son importantes instrumentos para definir una política global en el marco de nuestras competencias del mercado interior de libre circulación en el programa de salud pública y el método abierto de coordinación aplicado a estos temas.
La Comisión tiene que prestar especial atención a estos distintos instrumentos para que sean coherentes y consistentes entre sí.
El hecho de que su naturaleza legal sea diferente no quiere decir que no tengamos que mantener una consistencia total entre todos ellos y la Comisión no escatimará ningún esfuerzo para avanzar en esta dirección.
Siempre recordaremos -y este es un punto fundamental- que la responsabilidad primaria en estos temas corresponde a los Estados miembros, especialmente cuando hablamos de salud y de asistencia a los enfermos crónicos.
Nuestro trabajo en estos puntos concretos es apoyar al máximo el trabajo llevado a cabo por nuestros Estados miembros.
Muchas gracias por su aportación, que será, sin duda, de la máxima utilidad para la Comisión.
   – Señor Presidente, también en nombre del Sr. Mantovani, quisiera agradecerle a la ponente, la Sra. Jöns, el magnífico trabajo y la excelente cooperación que ha demostrado en este asunto tan sensible, que es ahora más que nunca una prioridad.
Como ponente alternativo de nuestro grupo, el Sr. Mantovani –que en enero de 2003 fue autor del informe que inauguró el debate en el Parlamento Europeo sobre el futuro de los sistemas sanitarios y la atención a las personas mayores– ha confirmado la importancia clave de los retos fundamentales que están relacionados especialmente con la provisión, la calidad, el contenido y la cobertura en el ámbito del gasto relativo a cuidados sanitarios en Europa.
Como también ha confirmado el Comisario, el envejecimiento de la población, el progreso en la medicina, una mayor esperanza de vida y la creciente demanda de servicios sanitarios, unidos a una movilidad e información sin precedentes, contribuyen conjuntamente a un incremento sustancial y extendido de los costes del sistema sanitario, que en ocasiones ha demostrado ser insostenible para la situación económica actual y sobre todo para las administraciones públicas.
De acuerdo con las cifras incluidas en el último informe de la Comisión Europea sobre la situación de la sanidad, la cifra de personas mayores que sobrepasen la edad de 75 ascenderá al 27% en 2010.
En los próximos 15 años, la cifra de las personas muy mayores, es decir, mayores de 80 años, se incrementará casi en un 50%.
Al mismo tiempo, en este contexto, también se prevé que se incremente el nivel de dependencia de las personas mayores.
Los cambios en el grupo de más de 80 años de edad serán mayores y se producirán más rápido que en ningún otro grupo de edad.
En general, esta tendencia será la misma para los diez nuevos países que pronto se unirán a los Estados miembros actuales.
De hecho, a excepción de Polonia, la República Eslovaca y Chipre –donde la población activa sigue creciendo, aunque de forma algo lenta– el envejecimiento de la población en el resto de países es un fenómeno que ya ha echado raíces y tiende a aumentar.
Mucho dependerá de la efectividad de las estrategias aplicadas en el ámbito sanitario y de las opciones políticas tomadas en el ámbito europeo, nacional y local.
Los cambios en este ámbito no solo son necesarios, sino que son una prioridad como nunca lo han sido.
Aunque la provisión de asistencia sanitaria y atención en general actualmente sigue siendo esencialmente competencia de los Estados miembros, somos conscientes de que una tendencia similar con implicaciones significativas y complejas no puede tratarse de forma efectiva y exhaustiva simplemente en el ámbito nacional.
En enero de 2003, cuando se adoptó el informe Mantovani sobre los sistemas sanitarios en Europa, había un amplio consenso en este Parlamento a favor del desarrollo de la cooperación comunitaria destinada a la mejora de los sistemas sanitarios que, en mi opinión, es la única manera de abordar el envejecimiento de la población en particular.
Esta tendencia significa que la sociedad europea debe adaptarse, y los ciudadanos deben cambiar su comportamiento y costumbres.
En las decisiones del Tribunal de Justicia, estas distintas cuestiones –que tienen que ver con políticas distintas que competen tanto a nivel internacional como a nivel nacional en cuanto a la subsidiariedad total, y pienso en la movilidad de los pacientes, la conclusión del mercado interior y la política del consumidor– deben considerarse cada vez más cruciales y debe haber un nuevo contexto en el cual la cooperación europea se incremente a fin de poder alcanzar resultados tangibles lo antes posible.
Existe un requisito de una cooperación más extensiva y de que se redacten unas normas comunes en cuanto a calidad y cantidad.
El objetivo de la Unión Europea, establecido en Lisboa hace cuatro años, era convertirse en la economía más competitiva del mundo para 2010.
Hoy, alcanzar este objetivo se ha hecho especialmente difícil como resultado de un crecimiento bajo y de unas condiciones económicas desfavorables, y por lo tanto no se alcanzará a menos que lo abordemos en serio y del mismo modo que el resto de retos que nos esperan.
   – Señor Presidente, se está hablando mucho sobre cómo las personas más mayores tendrán que trabajar en el futuro durante más tiempo y sobre su significado especial en cuanto a la economía, pero se ha dicho muy poco sobre el hecho de que necesitarán, con el paso de los años, más ayuda y más cuidados sociales y sanitarios.
El modo en el que respondemos a las necesidades y miedos de las personas mayores también es una cuestión cultural.
En los centros de acogida, la dignidad humana y el derecho a la libertad personal son de la máxima importancia.
Existe un deseo innato en todas las personas de vivir y de luchar por vivir, y hay que cultivar esta fuerza mental elemental.
Sobre todo, es la fuerza de voluntad lo que hace la vida mucho más fácil para las propias personas mayores, y también para aquellos que las cuidan.
Por ese motivo es tan importante que se desarrolle la formación en todas las profesiones relativas a la atención sanitaria, desde los cuidadores a los médicos.
Los conocimientos psicológicos, la empatía y la sensibilidad son incluso más difíciles de adquirir, entender y desarrollar que la experiencia profesional y las cualificaciones prácticas.
Sin embargo, no es solo la formación la que debe tener más en cuenta el aumento de la esperanza de vida.
También la investigación debe comprometerse más con la gerontología y con el apoyo a programas de cuidados médicos paliativos y desarrollar sus propias redes por Europa.
Se necesita más investigación y, por tanto, una mayor seguridad para sustentar las medidas preventivas.
Solo si existe una interacción entre estos dos ámbitos tendremos la garantía de poder vigilar los costes de la asistencia sanitaria.
Al presentarnos las cuestiones y problemas del envejecimiento, este informe de iniciativa propia subraya una de las cuestiones sociales importantes para Europa y nos llama al trabajo continuado en materia de política sanitaria.
Quisiera expresar la gran consideración que tengo hacia la ponente y su trabajo.
   – Señor Presidente, felicito a la ponente por su excelente informe.
Correcto, nuestra salud es responsabilidad de los Estados miembros y no me gustaría que esto cambiara.
Quisiera que hubiera un mayor intercambio de buenas prácticas en el ámbito europeo.
Me complace que se hayan aceptado todas mis enmiendas, excepto una, en comisión, pero quiero señalar que el texto del considerando K no es del todo correcto.
En mi enmienda se habla de asistencia sanitaria a largo plazo, no de asistencia sanitaria intensiva a largo plazo.
Lo he tratado con los servicios y dicen que el error podría rectificarse en la sesión plenaria.
Espero que así sea, porque asistencia sanitaria a largo plazo no es lo mismo que asistencia sanitaria intensiva a largo plazo.
Sigo pensando que hay un problema con la última frase, pero estoy seguro de que los servicios también pueden corregirlo.
Me complació especialmente que se aprobara también mi enmienda relativa al uso de camas jaula en instituciones psiquiátricas y centros de asistencia social, y que se reconociera que contraviene todas las normas internacionales relativas al cuidado de personas con problemas de salud mental o discapacidades intelectuales.
Esperemos que a partir de ahora se elimine del todo esta práctica, en toda la Unión Europea y en los países en vías de adhesión.
Desde el informe del año pasado del Mental Disability Advocacy Centre sobre esta cuestión se han logrado mejoras.
Otra de mis enmiendas que ha sido aceptada, de lo que me alegro, se refiere a la necesidad de emprender más proyectos de investigación a escala europea en torno a varias enfermedades que afectan a los ciudadanos europeos y, quizá esto sea más importante, de divulgar información en toda la Unión Europea.
Espero que la Comisión pueda ahora examinar la posibilidad de contribuir a este intercambio de información, especialmente si la investigación la financia la Unión Europea, en ámbitos como la degeneración macular asociada a la edad, por ejemplo, que es la principal causa de pérdida de visión en las personas mayores de la Unión Europea.
Se está haciendo un buen trabajo, pero no se instaura un sistema claro para intercambiar información científica.
Ya he hablado con la Comisión sobre la posibilidad de publicar los resultados en Internet, pero estoy seguro de que a la Comisión se le ocurrirán otras ideas.
Solo he mencionado un par de cuestiones que me preocupan por falta de tiempo; el informe de la Sra. Jöns examina muchas otras.
En nombre del Grupo ELDR la felicito por su trabajo y recomiendo el informe a la Asamblea.
   Gracias, señora Lynne.
Estoy seguro de que las correcciones que ha solicitado serán realizadas por los servicios.
   Señor Presidente, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/ Izquierda Verde Nórdica, en primer lugar quisiera decir que, en nuestra opinión, el informe de la Sra. Jöns es constructivo en muchos aspectos.
Sobre todo, acogemos con satisfacción el modo en el que aclara que la asistencia sanitaria debe proporcionarse cerca de los pacientes en sus ambientes locales, porque la familia, los amigos y los compañeros significan mucho en términos de rehabilitación y calidad de cuidados.
Sin embargo, ahora parece como si la tendencia fuera en la dirección contraria.
La asistencia sanitaria va a formar parte del mercado interior.
En este preciso día, mientras estamos celebrando este debate, el Consejo de la Competencia está reunido debatiendo cuestiones en Bruselas, donde el Sr. Bolkestein propondrá un paso radical hacia la comercialización de la asistencia y de otros servicios.
El principio básico va a ser que todo productor que sea un operador aprobado en un Estado miembro debe poder operar libremente en cualquier otro Estado miembro.
Esto suprimirá rápidamente los sistemas públicos de asistencia sanitaria y preparará el camino para una privatización extensiva.
En lugar de atención proporcionada cerca de los pacientes en ambientes locales, tendremos grandes compañías multinacionales de asistencia sanitaria, grupos industriales productores de medicinas y compañías aseguradoras de la salud como los grandes y poderosos actores en un mercado en el que son la producción a gran escala y los beneficios los que gobiernan las actividades.
He llegado a leer un informe que trata el modo en el que los enfermos, o lo que se denominan pacientes móviles, van a moverse de un sitio a otro en este gran mercado.
Esta evolución es una amenaza para los derechos de los pacientes, y en el Parlamento Europeo debemos hacer todo lo posible para poner fin a la misma.
Debemos hacer que la Comisión pare y nos proporcione más tiempo para un debate responsable.
Existen muchos servicios que pueden operar muy bien en el mercado interior, pero también existen servicios –y la asistencia sanitaria es uno de ellos– que poseen unas características distintas y no están hechos para los principios del mercado.
También se requiere una cooperación transfronteriza cuando se trata de servicios de asistencia sanitaria.
Sin embargo, esto puede y debería desarrollarse entre los Estados miembros y las regiones fronterizas sobre la base de necesidades más prácticas en lugar de desarrollarse de acuerdo con el abstracto principio de la organización del mercado interior.
Si la Comisión lleva a cabo su ofensiva con éxito en cuanto a someter lo que anteriormente eran servicios públicos a los principios del mercado interior, la resistencia popular al proyecto de la UE se levantará, en general, a niveles insospechados.
Por lo que se refiere al informe de la Sra. Jöns, la Cámara debe rechazar el párrafo 23, que habla de la asistencia sanitaria sometida a los principios del mercado interior.
Si no lo rechaza, por lo menos el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica no podrá votar a favor del informe en la votación final.
   – Señor Presidente, quisiera unirme en las condolencias a los amigos y parientes de las víctimas, a los españoles, al gobierno español y a los Diputados españoles de esta Cámara, y lamento profundamente este ataque brutal a la democracia.
La semana pasada me sorprendieron las declaraciones del Primer Ministro belga, el Sr. Verhofstadt, quien afirmó que hay que proporcionar más incentivos financieros a las familias para que cuiden de sus padres mayores en casa.
Según él, esta idea debería ser tema de debate nacional en Bélgica.
Normalmente me gusta la idea de los debates nacionales, pero en este caso surge la cuestión de si la necesidad de este debate no resulta simplemente de la vergüenza con la cuestión de hacerse mayor.
Intentamos abordar los problemas de las personas mayores en materia de asistencia sanitaria mediante propuestas políticas y retórica de elecciones.
Sin embargo, eso no puede ocultar el hecho de que no sabemos lo que hacer cuando se trata de esta cuestión.
Después de todo, nosotros mismos esperamos envejecer con buena salud y no tener que confiar en la asistencia durante el máximo tiempo posible, pero no podemos controlarlo.
Me acuerdo de que debatimos el informe del Sr. Mantovani aquí el año pasado, el 14 de enero para ser exactos.
En ese momento afirmé expresamente que el debate sobre la atención a las personas mayores y la asistencia sanitaria no debía perderse entre buenas intenciones.
Tiene que rendir para aquellos que trabajan en ese sector.
Compartir prácticas de trabajo y métodos de tratamiento debería llevar a una mejora de la atención.
Además, hay que aclarar que la asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores no debería considerarse únicamente desde la perspectiva de los costes económicos.
Las personas mayores y los pacientes son algo más que un elemento deudor.
Por esa razón apoyo la enmienda presentada por la Sra. Lambert sobre el cambio al párrafo 23.
El propósito del mercado interior no es obtener beneficios financieros a costa de la angustia de los pacientes.
Es deseable la igualdad de acceso a la atención en todos los Estados miembros, pero la movilidad de los pacientes no parece deseable, en mi opinión, a cuenta de los costes implicados.
En mi opinión, el párrafo 37 no debería eliminarse.
En cambio, me puedo identificar muy bien con la conclusión de que las reglas del mercado interior no repercuten únicamente de manera positiva en la asistencia sanitaria.
Quisiera volver brevemente a las declaraciones realizadas por el Sr. Verhofstadt.
Las cosas todavía pueden empeorar.
En mi país, un canal de televisión presentó recientemente un documental-drama sobre la recepción de personas mayores neerlandesas pobres en un país africano donde la atención es más eficiente porque los salarios en el sector de la asistencia son más bajos.
Muchos telespectadores no se dieron cuenta hasta más tarde de que este programa lo hacían actores y que el ministro se preparaba para las preguntas en el parlamento, pero el hecho de que fuera únicamente ficción no quita la impresión de que hay poca cabida, si es que hay alguna, para la atención voluntaria de los familiares.
Tanto las buenas intenciones políticas como la sátira burlona nos están intentando transmitir un mensaje.
Esto nos da qué pensar.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Sra. Jöns, Señorías, con el informe de 14 de enero sobre servicios de interés general, dejamos muy claro que las cuestiones políticas sociales y sanitarias son cuestiones de interés general.
El mercado interior no es el único punto de partida para el debate de hoy.
Los cambios demográficos, que afectan a toda Europa y a todo nuestro continente, representan el mayor reto para nuestras políticas, ya se den en el mercado laboral, en la economía, en los asuntos sociales, en la sanidad o en el Presupuesto.
Si queremos construir el mercado interior, crear movilidad y flexibilidad junto con la seguridad social, mientras al mismo tiempo nos enfrentamos juntos a los grandes retos de nuestras políticas en la sociedad civil, no podremos reducirlos a una cuestión de fronteras nacionales.
En calidad de Presidente de la Organización para la ayuda austriaca, me enfrento a estos retos diariamente.
En mi opinión, lo que tenemos que hacer es revisar las funciones obligatorias del sector público y la consiguiente transferencia de tareas públicas realizadas por el sector no estatutario a proveedores de servicios privados no lucrativos a nivel nacional, regional y local.
La persona a la que se cuida debe poder elegir dónde se queda para su cuidado si van a disfrutar del derecho a la autodeterminación.
Incluso cuando necesitan atención, la mayoría de las personas quieren quedarse en sus propios hogares.
A menudo pueden recibir un mejor cuidado por parte de los servicios móviles de atención, que se ajustan más flexiblemente a las necesidades reales del paciente, y esto también representa un uso mucho más rentable de los recursos disponibles.
Sin embargo, lo que esto requiere es, en primer lugar, que la calidad del servicio de atención esté regulada no simplemente a nivel nacional, sino también a través de las fronteras, con la mayor normalización posible, y al menos de manera coordinada; que la formación de los asistentes se organice en la medida de lo posible con normas nacionales y se coordine por toda Europa; que los proveedores de servicios sean evaluados de manera transparente y objetiva; y que la financiación se garantice mediante contratos a largo plazo.
Los servicios móviles y los servicios auxiliares de los que dependen han de mejorarse y extenderse.
Tienen que integrarse, con una mejor gestión de la interfaz entre clínicas de reposo y servicios móviles, y la promoción de una gestión de los casos general y orientada al paciente. Permítanme concluir diciendo que se necesitan más recursos al alcance de los familiares y más apoyo y asistencia para ellos; tanto el Estado como Europa deben crear el marco reglamentario necesario si queremos que esto ocurra.
   – Señor Presidente, quisiera hacerme eco de los muchos cumplidos que se han dirigido a la ponente.
Ha elaborado un excelente informe, con una llamada pertinente a una mayor cooperación europea en materia de asistencia sanitaria y atención a las personas mayores.
Esta cooperación no debería restringirse a la sanidad pública, a los aspectos cuantitativos y preventivos, sino que también debería pertenecer a la gestión efectiva y consciente del gasto de las disposiciones y el refuerzo de la base financiera para los costes sanitarios y los costes derivados de una población que envejece.
La Dirección General de asuntos sociales y empleo debería tener una función activa en este asunto.
Me he centrado principalmente en los aspectos relativos a la financiación y al apoyo de los sistemas sanitarios nacionales, y he presentado una serie de enmiendas a ese efecto que están relacionadas con el mercado interior, entre otras una enmienda al párrafo 37 que, para mi disgusto, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos quiere eliminar.
Las decisiones tomadas por el Tribunal de Justicia sobre el mercado interior ya afectan a los sistemas sanitarios nacionales.
La financiación de la asistencia ya no es una cuestión puramente nacional.
Muchos compañeros Diputados de distintos Estados miembros no comprenden por qué hago de esto una cuestión tan importante.
Siguen subrayando que la asistencia sanitaria debe estar protegida de las fuerzas de mercado, que es de interés general y, por consiguiente, no tiene nada que ver con las reglas sobre la competencia y la libre circulación.
Quisiera decirles –y especialmente al Sr. Herman Schmid– que este no ha sido el caso durante mucho tiempo.
No podemos cerrar los ojos a los socios comerciales privados en el mercado sanitario que operan de acuerdo con la logística del mercado libre.
Por eso debemos proporcionar un contrapeso sólido contra las fuerzas de mercado.
En los Países Bajos, actualmente existe un debate sobre la revisión del sistema de costes de la sanidad pública, respecto al cual se prevé entregar esto completamente a los aseguradores de la sanidad privada.
Considero esto una estrategia arriesgada mientras no exista un marco al respecto.
No tengo nada en contra de las compañías de seguros privadas, como el Sr. Karas puede afirmar, pero el gobierno debería poder establecer condiciones suficientes.
Por ejemplo, no debería ser posible rechazar a enfermos, que las personas con un mayor riesgo de enfermedad tuvieran que pagar una prima más alta, o que el seguro fuera más caro para las mujeres porque pueden quedarse embarazadas.
El Gabinete neerlandés tiene poco en cuenta el hecho de que los acuerdos europeos sobre el mercado interior podrían frustrar sus planes.
Si, con el tiempo, las compañías de seguros se encuentran demasiado restringidas por el gobierno, pueden acudir al Tribunal Europeo y referirse a las reglas europeas.
Esto será a expensas de los grupos más débiles.
Los gobiernos nacionales culparán entonces a Europa.
Quisiera evitar que eso ocurriera, y por esa razón debemos intentar alcanzar una mejor coordinación a nivel europeo.
Una observación final: Me complace el anuncio del Sr. Solbes de que un informe de progreso seguirá al proceso de reflexión a alto nivel.
Lo espero ansiosamente.
   – Señor Comisario, Señorías, yo también quisiera comenzar felicitando a mi colega, la Sra. Jöns, por su valioso trabajo y la calidad de su informe.
Es un informe muy completo.
Su descripción de la situación, de los problemas y de los retos es especialmente exhaustiva, y sus análisis, totalmente pertinentes.
Nos congratulamos de ello, en particular porque se pide a los Estados miembros que supriman las desigualdades en materia de sanidad, más especialmente las asociadas a los factores socioeconómicos, al sexo o a la edad.
Apoyamos la crítica al hecho de que los pacientes tengan que soportar una parte cada vez más alta del coste de la sanidad, lo que penaliza a los ciudadanos de rentas bajas.
Nos sumamos a la petición de una carta detallada de los derechos de los pacientes para un sistema sanitario de calidad, a corto, medio y largo plazo, basado en la solidaridad.
Al igual que la ponente, pedimos medidas especiales para los nuevos Estados miembros, que en su mayoría registran situaciones más críticas que los Quince.
Por último, al igual que los diputados del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea/Izquierda Verde Nórdica en Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, soy contrario a toda privatización ulterior de la sanidad.
En resumen, por mi parte quiero decir un par de cosas muy sencillas.
En materia de sanidad, quizás sea necesario, en determinados sectores, gastar mejor gastando de otro modo, no lo niego.
Pero si queremos tratar y curar las enfermedades graves en rápido aumento, en particular el cáncer, si queremos ocuparnos también mucho mejor de las enfermedades raras, llamadas huérfanas, si queremos afrontar las necesidades derivadas del envejecimiento de la población en nuestras sociedades, si queremos apoyar mejor desde del punto de vista psicológico y humano a los enfermos, si queremos desarrollar mejor todas las investigaciones públicas, incluida la investigación sobre las células embrionarias sobrantes, que suscitan nuevas esperanzas en especial para las enfermedades ligadas al envejecimiento: entonces sí, si queremos alcanzar todos estos objetivos, necesitaremos más recursos presupuestarios.
Es una necesidad que se opone sin duda a otras prioridades estatales y europeas, y sobre todo al rigor de los criterios de estabilidad monetaria.
Una última palabra para recordar que no hay que olvidar nunca a los pobres de nuestras sociedades, demasiado a menudo excluidos de la asistencia, ni olvidar a los países pobres del mundo, que ni siquiera tienen lo mínimo en materia de sanidad, con la consecuencia de que en ellos la esperanza de vida es mucho más baja que en nuestros países.
Terminaré con un refrán sin duda conocido pero que siempre es necesario recordar para que se ponga en práctica.
Si la memoria no me falla, dice que a fin de cuentas lo que realmente cuenta es la calidad de la vida, y no su duración.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias a la ponente.
Este informe sobre la asistencia sanitaria y la atención a las personas mayores llega en un momento oportuno.
De acuerdo con el censo de 2001, el 18,61% de la población de Escocia ha pasado la barrera de la edad de jubilación y, un dato aún más interesante, el 19,54%, casi el 20%, de los cuidadores ha pasado también esa barrera.
El envejecimiento de la población nos plantea grandes desafíos, no solo en Escocia, sino en toda la Unión Europea.
Es por este motivo que es tan vital compartir las buenas prácticas entre los países de toda la Unión Europea.
Tenemos que buscar soluciones sencillas dirigidas a personas concretas.
Los adultos mayores pueden tener múltiples problemas médicos.
Por ello un enfoque global, que implica a un equipo interdisciplinario de médicos, enfermeras, terapeutas ocupacionales, fisioterapeutas, logopedas, dietistas y trabajadores sociales, además de la familia de la persona, es tan importante.
Aunque cada vez hay más médicos que se forman en la atención geriátrica, que es un ámbito de interés creciente, sigue siendo necesaria más inversión en esta especialidad en expansión.
Para la persona mayor hay otras cuestiones que deben considerarse.
Es un mito popular que una gran proporción de adultos mayores vive en algún centro de asistencia.
De hecho, gran parte de los adultos mayores viven independientemente, con ayuda familiar o social.
Mi tía abuela Agnes, a sus 91 años de edad, está en este caso.
A veces, para un paciente mayor que está enfermo y recuperándose en un hospital, lo importante es poder volver a casa y arreglárselas en su casa.
Para algunos pacientes mayores esto puede ser más importante que el tratamiento de su propia condición médica.
Ante el hecho de que la gente vive más y la creciente proporción de población de más de 65 años de edad, también llama la atención que muchas pruebas médicas no incluyan a pacientes mayores, aunque es un asunto que ahora está empezando a abordarse.
Tenemos ciertas responsabilidades con respecto a la población mayor de la Unión Europea.
Después de todo, algún día nosotros también formaremos parte de la población mayor, ya que ninguno de nosotros va a rejuvenecer.
   – Señor Presidente, el aumento de la esperanza de vida surgido de los avances científicos y sociales del siglo XX no debe considerarse una carga para la sociedad en el siglo XXI.
Las personas mayores tienen derecho a vivir con dignidad, a tener acceso a la asistencia sanitaria y otras formas de atención, independientemente de su situación social o financiera.
Esto está siendo cuestionado en una serie de países, como el mío, Portugal, por culpa de un neoliberalismo que está intentando imponerse en muchos ámbitos, incluido el sanitario, dando prioridad a la competencia y a la competitividad, y poniendo así en peligro los servicios públicos de calidad sin mostrar ningún respeto por las personas o por sus derechos.
El hecho de que la mayoría de personas mayores en la Unión Europea sean mujeres –más de un 63% de las personas con edades comprendidas entre 75 y 84 y el 72% de las personas con más de 85 años son mujeres– significa que precisamente ellas serán las más afectadas por los problemas en los sistemas de asistencia sanitaria y atención a largo plazo, bien como cuidadores o como receptores del cuidado.
La persistencia de las desigualdades en los salarios de las mujeres y su jubilación las hace especialmente vulnerables a las consecuencias del desmantelamiento de los servicios sanitarios públicos y a la falta de atención para las personas mayores.
Debería observarse que las mujeres componen la mayoría de los 55 millones de personas con riesgo de pobreza en los 15 miembros actuales de la Unión Europea y de los muchos millones en los países candidatos.
Por ese motivo somos tan críticos con el hecho de que los Estados miembros estén aumentando la proporción de los costes sanitarios de la que se hacen cargo los pacientes, tanto para la prevención como para los tratamientos, los fármacos, los cuidados paliativos o de otra índole.
Esta situación está poniendo en peligro el principio de solidaridad en los sistemas sanitarios y está contribuyendo al crecimiento de la exclusión social de los grupos menos favorecidos en la sociedad, que tienen cada vez más difícil el acceso a la asistencia sanitaria adecuada y de calidad.
Por lo tanto, aunque creo que el informe tiene aspectos positivos, no puedo estar de acuerdo con la insistencia en la creación de un mercado interior de servicios y productos sanitarios, puesto que esto beneficiará únicamente a las organizaciones privadas, especialmente a las compañías de seguros, y pondrá en peligro el servicio público universal de calidad.
Lo que se necesita es una mayor inversión pública en instalaciones y equipos y en la formación de los trabajadores técnicos y especialistas necesarios, una mejor provisión de atención y asistencia de calidad para las personas mayores, específicamente en los servicios sanitarios, y el establecimiento de servicios de centros de acogida, garantizando el acceso de todos los ciudadanos a estos servicios en todos los países de la Unión Europea.
De ahí las propuestas que hemos presentado.
Lo que también se necesita es una mayor participación de las organizaciones de usuarios, de los propios servicios de asistencia y atención y de sus trabajadores en la preparación y aplicación de medidas, para garantizar una mayor democracia en el funcionamiento de estos servicios, que deben ser servicios de calidad.
   – Este es un informe importante sobre un asunto importante y felicito a la ponente por su meticulosidad y compromiso habituales.
El título es significativo: «Asistencia sanitaria y atención a las personas mayores: apoyar las estrategias nacionales para garantizar un alto nivel de protección social».
A todos nos gustaría ver un elevado nivel de protección social y aprender unos de otros a través del intercambio de buenas prácticas en el ámbito europeo pero, en última instancia, son las estrategias nacionales las que deben ocuparse de esto.
Evidentemente, en el Reino Unido todavía hay mucho por hacer.
Hace dos semanas, Age Concern England celebró un importante debate en Londres titulado «Crear oportunidades: ¿trabaja Europa para los mayores?».
Fue un privilegio estar en la mesa con otros tres colegas de esta Asamblea.
Estábamos de acuerdo en varias cosas, en particular en la necesidad de que se preste más atención a estas cuestiones.
Nos gusta pensar que el Reino Unido es un país rico, pero uno de cada cinco pensionistas vive en un hogar con bajos ingresos; los ingresos de las personas que tienen más de 75 años son aún más bajos.
Las mujeres pensionistas son las que tienen la peor situación económica; actualmente, al menos el 25% de las mujeres pensionistas del Reino Unido viven en la pobreza.
Sus necesidades sanitarias son proporcionalmente mayores y, por tanto, deben abordarse con mayor urgencia.
A medida que aumenta el número de personas mayores, también aumenta la necesidad de una buena asistencia sanitaria y de servicios de atención.
Hace poco he sabido que hoy día en el Reino Unido hay unas 40 000 plazas disponibles menos en centros de asistencia que hace diez años.
Si esto es cierto, no es una estadística de la que ningún país pueda sentirse orgulloso.
Nos recuerda en cada uno de nuestros países que la regulación excesiva, que puede muy bien tener el objetivo de prestar mayor protección social, a menudo puede destrozar lo que desea promover.
También es una lección para nuestra comisión con respecto a otros expedientes.
Por último, permítanme mencionar un breve mensaje enviado a la Comisaria Diamantopoulou, cuyo sucesor acaba de anunciar el Gobierno griego.
La función del Comisario de Empleo y Asuntos Sociales nunca puede ser fácil, especialmente cuando implica tratar con Diputados al Parlamento Europeo del Reino Unido como el Sr. Hughes y yo mismo.
Creo que se ha marchado sin haber dicho quién ha sido el más difícil, pero estoy seguro de que ambos, y todos en la comisión y en esta Asamblea le deseamos lo mejor en su nueva andadura en su país.
Si sus Señorías están de acuerdo, quiero pedir al Comisario Solbes que transmita este mensaje.
   – Señor Presidente, en general se asume que todos los sistemas sanitarios de la UE se basan en los principios de solidaridad, justicia y universalidad.
Estos conllevan que todas las personas, en caso de enfermedad o necesidad de cuidados, tienen derecho a la asistencia adecuada de gran calidad sin distinción por motivo de ingresos, medios o edad.
La Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, que se elaboró en el año 2000 y va a formar parte de la Constitución Europea, garantiza a las personas mayores una vida digna e independiente, y para cada persona el derecho a tener acceso a la asistencia sanitaria y al tratamiento médico.
Además, el proyecto de constitución incluye el ejercicio de una protección social de alto nivel.
Por lo tanto, todos pueden estar seguros de que, en el papel, todo está regulado hasta el último detalle.
Sin embargo, en la práctica, las economías de escala significan que existen cada vez más quejas sobre las inaceptables distancias que hay que viajar entre el hogar y el hospital, sobre las listas de espera para la admisión en el hospital, sobre la escasez de alojamiento para las personas mayores que necesitan atención, la escasez de personal médico y de atención, la reducción de medicinas disponibles y la necesidad de viajar al extranjero.
Para algunas personas, la escasez de cuidados lleva a la muerte prematura, y para otros, lleva a una vida de calidad tan pobre que escogen morir mediante eutanasia voluntaria mucho antes de alcanzar el estado natural de la muerte.
No hace falta decir que existen todo tipo de excusas para estos agravios.
Por término medio, las personas tienden a vivir más, tienen menos hijos que antes, y a estos hijos –hombres y mujeres– les absorbe totalmente la obligación cada vez más vinculante del trabajo.
La ayuda de vecinos e hijos está cada vez menos disponible.
En estas circunstancias, es irresponsable reducir los impuestos y las primas sobre la base del argumento de que necesitamos menos.
Puesto que esto se hace de todas maneras, cada vez hay más dudas públicas sobre la asequibilidad de la asistencia sanitaria, la atención a las personas mayores y las pensiones en una sociedad que envejece.
Asimismo, el personal de tareas de atención es cada vez más escaso, puesto que en tiempos de crecimiento económico, estas personas se ven trasladadas a sectores de producción que son más rentables y ofrecen un salario más alto.
Tan pronto como pierden sus trabajos como resultado de una crisis económica, no están formados adecuadamente para poder realizar tareas de atención de modo efectivo.
La procedencia de personal de países con un nivel de vida más bajo exacerba los problemas allí.
En un Estado miembro candidato, Rumania, una gran parte de la población ya no está asegurada, con lo cual confían en la buena voluntad de los médicos.
Si el seguro y las tareas de atención se confían a compañías privadas que buscan generar beneficios a pesar de cobrar menos, entonces la accesibilidad, la calidad y la igualdad de tratamiento se ven más minadas.
La Unión Europea debería desalentar esta evolución en lugar de alentarla.
Si queremos que se cumplan todas las buenas intenciones que se han plasmado en el papel, se necesitará un enfoque colectivo a una escala mayor que la que posibilita el trabajo voluntario por parte de miembros de la familia.
En este caso, la financiación necesaria también debería estar disponible, lo cual significa que una proporción mayor de nuestra renta nacional debería gastarse en servicios públicos en el sector de atención.
   Señor Presidente, me sumo a las felicitaciones para el ponente.
Vivimos en un mundo en proceso de envejecimiento.
A primera vista, esta frase puede resultar negativa, pero también ofrece su lado positivo, que sería el alargamiento de la vida de las personas.
Uno y otro aspectos deben ser contemplados con objetividad.
Y objetivo es, desde luego, el derecho de las personas mayores a llevar una vida digna e independiente y a participar en la vida social y cultural, como dispone el artículo 25 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Por cierto, este artículo está encuadrado sistemáticamente dentro del capítulo segundo, titulado "Igualdad" -quizá como una extensión o una especificación del principio de igualdad: "Todas las personas son iguales ante la ley", que proclama el artículo 20 y, al mismo tiempo, de la prohibición de toda discriminación, incluida la discriminación por razón de edad, que proclama el artículo 21- y no dentro del capítulo cuarto de la Carta, titulado "Solidaridad", como sería lógico pensar en una primera aproximación, sí se incluye en este capítulo cuarto el derecho a la prevención sanitaria y al beneficio de la atención sanitaria en las condiciones establecidas por las legislaciones y prácticas nacionales.
Evidentemente, los tres grandes objetivos que hay que alcanzar son: accesibilidad universal independientemente de la situación económica de cada uno, asistencia sanitaria de calidad y sostenibilidad financiera de los sistemas sanitarios a largo plazo.
En una Europa que cuenta entre sus postulados y objetivos con la libre circulación de las personas, se impone a las estrategias nacionales el impulso de modernización y coordinación, tanto para evitar la posible exclusión social, como para facilitar la reversión a la sociedad de la experiencia, la sabiduría y el conocimiento de los mayores.
Merecen una reflexión aparte los muy mayores, como se califica en el informe a un sector de este segmento poblacional; dado que su atención va a exigir una gran cantidad de mano de obra, la atención de los mismos va a ser una fuente de empleo que, en todo caso, exigirá a los profesionales de este sector, el sector servicios, formación y especialización.
Quiero terminar hablando de la necesidad de tomar conciencia de los problemas.
Muchas veces, la concienciación de la sociedad globalmente considerada evita que surjan problemas en el futuro.
Un ejemplo típico es el de las normas de edificación o de eliminación de barreras arquitectónicas.
   Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer a todos los intervinientes su aportación a este debate.
Creo que se han planteado temas de enorme interés que intentaremos considerar en la mayor medida posible.
Desearía hacer solo dos comentarios.
En primer lugar, la utilización del método abierto de coordinación nos va a llevar a una nueva dinámica en lo que se refiere al campo específico de la salud.
Evidentemente, la difusión de las mejores prácticas permitirá una mayor eficiencia que, sin duda alguna, favorecerá tanto a los sistemas nacionales de salud como a sus usuarios y a los proveedores de servicios.
Esta utilización del método abierto de coordinación nos permitirá también reforzar los aspectos de política social de la estrategia de Lisboa.
En segundo lugar, he percibido una preocupación entre algunos de los intervinientes respecto a la interrelación entre mercado interior y salud.
Sin embargo, creo que hay un amplio consenso sobre los tres objetivos fundamentales: accesibilidad, alta calidad y sostenibilidad.
Esto muestra que no se trata de un enfoque centrado única y exclusivamente en el mercado interior, sino que es fundamental también la prestación de los servicios sanitarios adecuados.
Eso queda reflejado también en la comunicación que en su día aprobó la Comisión, donde, además, de insistir en la necesidad de avanzar en el mercado interior, también se destaca la necesidad de una prestación de servicios adecuados a todos los pacientes y, evidentemente, la financiación pública necesaria para que estos servicios se presten.
   El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
   – Señor Presidente, a pesar de que todos estamos mostrándonos impactados por el acto terrorista de España, hay un asunto sobre el que les pido que proporcionen a los Diputados de esta Asamblea toda la información.
Según los informes de los medios de comunicación, ha habido irregularidades y ejemplos de fraude en relación con los registros.
A fin de que esto no se vea reflejado en todos los Diputados de esta Asamblea que se registran apropiadamente con frecuencia, solicito que la Oficina realice una investigación total de este asunto –y también de los casos individuales– y que informe a todos los Diputados de lo que está ocurriendo.
En el período previo a las elecciones, lo peor sería si –como ya se está afirmando en los medios de comunicación– se descubriera que Diputados individuales de esta Asamblea están utilizando frecuentemente los registros de manera fraudulenta como medio para embolsarse dinero al que no tienen derecho.
Solicito que estos asuntos se investiguen plenamente y que se nos proporcione a todos información completa y verídica.
   No quiero abrir un debate sobre esto.
Sin embargo, permítanme tranquilizar a la Asamblea diciéndole que hemos pedido a los Cuestores que lleven a cabo una investigación completa.
Sus conclusiones se darán a conocer, serán transparentes y todos conocerán los resultados de la investigación.
En estos momentos no tenemos pruebas para respaldar lo que se ha afirmado en la prensa alemana.
   – Señor Presidente, lo único que quería decir en respuesta a esto es que la Conferencia de Presidentes, que se ha reunido esta mañana, ya está debatiendo este tema y que va a haber una declaración oficial por parte del Parlamento.
Tenemos que poner fin al modo en que los rumores están constantemente minando el duro trabajo que se realiza en esta Cámara.
Permítannos sacar los nombres a la luz.
Si tenemos los nombres, también debemos tomar medidas contra las personas implicadas.
   Tiene usted toda la razón, señor Karas.
Por ello no quiero abrir un debate sobre esto esta mañana.
No es más que un rumor y alarmismo.
   – Señor Presidente, ha anunciado que estos sucesos serán investigados.
También quisiera pedir que esta investigación considerase el hecho de que periodistas de revistas alemanas afirman que tienen en su posesión todas las listas de los subsidios secretariales pagados por la Cámara en el año 2002.
Quisiera saber cómo listas relativas a los subsidios de ayuda secretarial pueden terminar en manos de periodistas y qué conclusiones se sacan de esto.
   En estos momentos no voy a sacar conclusiones.
Habrá una investigación exhaustiva.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la votación.
– Tengo entendido que la Sra. Read no va a presentarse candidata a esta Asamblea.
En los últimos 15 años ha elaborado numerosos informes sobre temas relacionados con este.
Quiero agradecerle, en nombre de la Asamblea, todo el trabajo que ha realizado.
   – Señor Presidente, quiero proponer una enmienda oral a la enmienda 22 para incluir las palabras «además del Mar del Norte y del Mar de Irlanda».
He hablado con el Sr. Bradbourn, el ponente, y puede aceptar esta enmienda si la acepta la Asamblea.
   Quiero dar la bienvenida a la tribuna oficial a una delegación de Uzbekistán, que ha participado en la primera reunión de la Comisión Parlamentaria Conjunta con Uzbekistán en Estrasburgo.
La delegación está presidida por el Sr. Erkin Vakhidov.
Nos complace darles la bienvenida aquí.
   Ahora continuamos con la votación.
   . – Señor Presidente, este informe ha sido objeto de negociaciones hasta el último minuto y le agradezco que tenga a bien considerar esta propuesta de enmienda oral, que quizás podría facilitar, tal como se la voy a leer, la aprobación en primera lectura.
Leeré la enmienda, y le pido, señor Presidente, que después pregunte al representante de la Comisión cuál es su posición sobre esta propuesta.
Este es el texto de la enmienda tal como se ha negociado finalmente: «La Comisión podría pedir a aquellos Estados miembros, en los que determinadas personas aseguradas podrían verse perjudicadas, que prevean soluciones bilaterales y propongan un período de transición». Esta enmienda, señor Presidente, podría añadirse como considerando.
   .
Señor Presidente, la Comisión está de acuerdo con la enmienda oral planteada.
   – Señor Presidente, se va a presentar una enmienda oral sobre este asunto.
Se presentó a los servicios del Parlamento ayer y también se ha incluido en la lista de votación.
   – Señor Presidente, hemos aprobado una enmienda del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos fuera del texto.
Lo que la Sra. Gillig está haciendo aquí con ayuda de sus amigos es inaceptable.
Presentamos la enmienda anoche, habíamos alcanzado un compromiso entre nosotros y ahora me doy cuenta de que la Sra. Gillig está tomando la palabra.
   Lo lamento, señora Oomen-Ruijten.
El Reglamento es muy claro: si 32 o más diputados se oponen a la presentación de una enmienda oral, entonces no puede aceptarse.
(1)
   Señor Presidente, vamos a votar una resolución en cuyo apartado 4 vamos a declarar nuestro apoyo y solidaridad con las víctimas del terrorismo y sus familiares.
Una fatal y terrible casualidad ha hecho que el mismo día en el que pedimos la celebración de un día europeo en memoria y recuerdo de estas víctimas, la banda terrorista y asesina ETA haya causado una condenable masacre con más de 138 asesinados y centenares de heridos en varios puntos de Madrid.
En mi calidad de presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y en nombre también de todos los portavoces de los grupos que me han manifestado su apoyo, quisiera presentar una enmienda oral al apartado 4 de esta resolución que hace referencia a la fecha de la celebración del día europeo, para que sea el 11 de marzo en lugar del 11 de septiembre.
   – Señor Presidente, Señorías, sin duda voy a comenzar ofreciendo mis condolencias a los españoles y especialmente a todos los Diputados de España y garantizándoles mi solidaridad.
En esta cuestión de aprobar una fecha para el día europeo que conmemore las víctimas del terrorismo, debemos tener en cuenta el hecho de que tendrá que ser una fecha que la Unión Europea pueda mantener más tarde como día mundial o día internacional, y este es el propósito del párrafo.
Debo decir que apoyo esta propuesta porque, cuando ha abierto esta sesión a las 10 en punto esta mañana, el Presidente de nuestro Parlamento Europeo, el Sr. Pat Cox, nos ha ofrecido un ejemplo a los que nos encontrábamos aquí y podíamos presentar nuestros respetos y nos ha dado pie en este asunto.
Ha afirmado claramente que no se trata de un simple ataque a los españoles.
Se trata de un ataque en medio de un proceso electoral; es un ataque directo a la democracia y a la libertad.
También es el primer ataque de esta magnitud a un país de la Unión Europea.
Por lo tanto, creo que nadie entendería que –puesto que, por pura coincidencia, tenemos que votar este asunto hoy– no escogiéramos el 11 de marzo para presentar nuestros respetos a las víctimas presentes y futuras, y también a las pasadas, escogiendo un día europeo.
   Propongo que aceptemos la enmienda oral del Sr. Hernández Mollar.
   – Señor Presidente, creo que reflexionar un momento sobre una cuestión tan importante no perjudicará a nadie.
A pesar de nuestra genuinas y sinceras condolencias por la tragedia ocurrida, al dedicar un día al terrorismo y a las víctimas del terrorismo, una cosa es vincular explícitamente la fecha del 11 de marzo a la del 11 de septiembre, pero otra cosa es sustituir totalmente el 11 de septiembre por el 11 de marzo.
Esta parece una decisión poco acertada, también en lo referente al intento de convertirlo en un día mundial.
Los eventos del 11 de septiembre llevaron a una movilización política universal en todo el mundo, y creo que sería peligroso sustituir hoy esta fecha y controlar la trayectoria de la situación actual del terrorismo: esto podría ser un gesto poco acertado.
No sé si podemos posponer esta decisión y si podemos añadir simbólicamente la fecha del 11 de marzo a la del 11 de septiembre.
No obstante, sustituir esta última me parece una elección peligrosa.
   Respeto la forma en que ha presentado sus argumentos.
Naturalmente, hoy las emociones están a flor de piel.
Lo último que quiero es que la dignidad de esta Asamblea se vea mancillada de alguna manera por una discusión sobre fechas, cuando hay tantas personas que hoy se enfrentan a tantas pérdidas.
No quiero abrir un debate a fondo sobre esto.
   Señor Presidente, yo he sugerido que los grupos no tomaran la palabra.
Me parece que esta sugerencia tiene sentido.
Podemos reflexionar y trabajar sobre esto más delante.
Se trata del peor ataque terrorista que ha vivido la Unión Europea hasta el día de hoy.
Tenemos mucho tiempo por delante.
Hoy simplemente hacemos una sugerencia y un gesto que me parecen apropiados.
Por favor, votemos la enmienda y no convirtamos algo que era un gesto en una discusión absurda y fuera de lugar.
   – Señor Presidente, como autor de esta propuesta de resolución pido a la Cámara que tenga paciencia.
No voy a discutir, pero ahora que se ha abierto este debate, quisiera aclarar algunas dudas que se han planteado aquí y que yo mismo he contemplado, si soy sincero.
Por esa razón me he referido al discurso del Presidente del Parlamento Europeo en la apertura de la sesión de hoy.
Creo que es lo suficientemente objetivo e independiente para que nos identifiquemos con sus palabras.
En segundo lugar, de nuevo como autor de la propuesta, quisiera recordar que, aunque el 11 de septiembre era la fecha preferida para la votación en comisión, no todos en la comisión votaron a favor de la misma.
Ahora juega a nuestro favor si también existe un mayor consenso en esta Cámara sobre la elección de una fecha de conmemoración.
Pido a la Cámara que encuentre un terreno común, al menos en cuanto a nuestra propuesta.
Sin duda, después la decisión corresponderá al Consejo.
   Independientemente de lo que ha dicho el Sr. Cappato, y respeto la forma en que lo ha planteado, espero que la Asamblea acepte que lo que hoy hacemos es un gesto de solidaridad.
Es solo una recomendación.
Espero que podamos avanzar partiendo de esta base.
   . – Señor Presidente, quiero recomendar a la Asamblea que dividamos esta votación en dos y, con respecto a los deseos de la Asamblea, que eliminemos la primera mitad del apartado y después votemos la segunda mitad.
Creo que esto responderá a las preocupaciones de todos los diputados.
   – Señor Presidente, como la Baronesa Nicholson ha anunciado que se va a eliminar la primera frase, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiere retirar la enmienda nº 2.
   – Señor Presidente, yo preferiría mantener la enmienda nº 13.
   La enmienda 2 ha sido retirada, pero, como acabamos de escuchar, la enmienda 13 se mantiene.
   – Señor Presidente, anoche pedimos a los servicios del Parlamento que consideraran la enmienda nº 12, que el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos presentó en un intento de conseguir igualdad de trato, como una adición.
No nos oponemos a la igualdad de trato, excepto cuando prevalece sobre la reducción de las cargas administrativas para las compañías, puesto que las dos cuestiones no están relacionadas en absoluto.
Sin duda, esto es una treta para eliminar esta reducción del texto.
Espero escuchar si el Sr. Miller va a considerar esto una cuestión complementaria.
Si esto no es posible, entonces lo considero una treta para eliminar del texto la reducción de cargas administrativas de las compañías, que posiblemente los Socialistas no quieran incluir.
   . – Señor Presidente, no acostumbro echar una mano a los Liberales.
El apartado 33 es deficiente.
Aunque se le añadiera esto, no mejoraría lo suficiente para que fuera un buen apartado.
Por consiguiente, más bien votaría en contra del apartado 33 y sobre la enmienda.
– Con esto concluye la votación.
   – Señor Presidente, lo que acabamos de ver en la votación es un ejemplo de conducta antisocial por parte del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos.
Habíamos llegado a una serie de acuerdos con ellos en cuanto a la presentación de enmiendas orales, es muy importante observar que esto se realizó de modo recíproco.
En cuanto sus enmiendas, que no proponían nada importante, fueron aprobadas, los diputados del grupo Socialista se levantaron y se fueron.
A lo que me opongo es a que las personas pongan sus cerebros en punto muerto, que es lo que la Sra. Gillig, la ponente, ha hecho estando totalmente dispuesta a apoyar cosas que tendrían un efecto totalmente adverso sobre los trabajadores fronterizos, aunque es portavoz socialista, y además, el grupo Socialista se ha unido a ella al hacerlo.
Estoy agradecida al Grupo Liberal y a la delegación D66 por el apoyo que ofrecieron a esta enmienda oral.
No era posible nada más, quizás tengamos otra oportunidad.
Quisiera añadir que lo que es verdad de los Socialistas también lo es de los Verdes.
Dispondremos de otra oportunidad cuando tratemos el propio Reglamento.
El juego no ha terminado todavía, pero quisiera denunciar esta conducta antisocial, estúpida y cobarde ante ustedes.
Esto ha defraudado a personas que no deberían haberse visto defraudadas.
   Gracias, señora Oomen-Ruijten.
Entiendo que no está usted muy contenta.
   .–De acuerdo con el Artículo 23 del Acta de adhesión, la Unión Europea puede realizar cualquier enmienda que resulte necesaria a las disposiciones del Acta sobre la política agraria común como resultado de los cambios en los reglamentos comunitarios.
En otras palabras, los Tratados de Adhesión, ratificados por los diez países que van a unirse a la Unión Europea el 1 de mayo de 2004, pueden modificarse en el ámbito agrario mediante decisiones tomadas por los Quince.
El resultado de esta adaptación es que la situación, que ya discrimina a los países candidatos en materia agraria, empeora para ellos.
Debería tenerse en cuenta que los pagos directos a agricultores en los países candidatos ya iban a eliminarse con el tiempo, empezando con solo un 25% de los pagos directos de los actuales Estados miembros en el primer año.
Ahora también van a ser objeto de los mecanismos de disciplina financieros, lo cual significa que todavía puede que sufran más recortes relativos a pagos agrarios.
Además, los nuevos pagos directos para cultivos energéticos y frutos secos introducidos con las reformas de la PAC se verán afectados por los mismos acuerdos de eliminación gradual.
Estos países ya no tendrán la oportunidad de la derogación en cuanto al pago único, lo cual implica una mayor discriminación y ya ha ocasionado objeciones por parte de la República Checa, Polonia, Eslovenia y Estonia.
Esto es simplemente una cuestión más...
   .– La Comisión ha propuesto adaptaciones al Acta de adhesión de los 10 nuevos Estados miembros a fin de tener en cuenta las reformas del año pasado de la política agraria común, especialmente la introducción del Pago Único.
De hecho, como el ponente ha subrayado, en su forma actual, los textos de la reforma de la PAC no tienen en cuenta los resultados de las negociaciones de acceso o la propia ampliación.
Es bien sabido que los miembros observadores no están satisfechos con la propuesta porque a los agricultores de sus Estados miembros se les dará un tratamiento distinto al principio, con pagos directos para ciertos productos realizados únicamente y de forma gradual a lo largo de 10 años.
Sin embargo, a pesar de la insatisfacción de los observadores sobre una serie de cuestiones, la propuesta de la Comisión fue aceptada sin enmiendas por parte del ponente, y su postura fue adoptada por unanimidad por parte de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Esta decisión también refleja el hecho de que el Consejo ya ha llegado a un acuerdo sobre este asunto.
He votado a favor.
   .– Creo que tengo que apoyar este informe, que busca la aprobación de una propuesta cuyo objetivo es proporcionar a la Comunidad un instrumento válido que proteja los intereses de un sector vital de la economía europea, que es la provisión de servicios aéreos.
Las graves distorsiones de competencia internacional en este sector, causadas en parte por las sustanciales ayudas ofrecidas por varios Estados miembros a sus propias compañías aéreas, justifican plenamente la iniciativa de la Comisión de proporcionar a la Comunidad un instrumento para la reacción, basado en el modelo existente en el sector privado.
Cuando hay pruebas de que una ayuda prestada está causando perjuicios indebidos a la industria comunitaria de aviación civil, es posible abrir una investigación y aclarar así la situación, para que pueda exigirse que las compañías extranjeras en cuestión paguen compensaciones.
El escepticismo de las compañías aéreas europeas en cuanto a la efectividad de este instrumento, debido a la dificultad para demostrar que compañías de otros países no comunitarios están operando de manera injusta estableciendo los precios de sus billetes demasiado bajos, dependerá únicamente de la capacidad de la Comisión de poner en práctica este instrumento.
   .– He apoyado este informe porque creo que la propuesta del Sr. Nicholson es muy equilibrada al sugerir muy pocos cambios, lo cual no debería impedir alcanzar una conclusión rápida para este importante expediente.
El objetivo de este proyecto de reglamento sobre requisitos de seguros para compañías y operadores aéreos es restaurar cierta estabilidad en el mercado del seguro de aviación en Europa tras los eventos del 11 de septiembre de 2001 en Estados Unidos y la decisión de la Comisión de no autorizar una extensión de los acuerdos sobre seguros financiados por el Estado en la Unión Europea.
Las medidas propuestas por la Comisión, es decir, la adopción de disposiciones legislativas vinculantes tanto para las compañías aéreas comunitarias como para las de terceros países, y el establecimiento de unos requisitos mínimos de seguro en cuando a responsabilidad hacia el pasajero, el equipaje, la mercancía, el correo y las terceras partes, se verán reforzados por la positiva contribución del ponente.
   .–Como he dicho en la votación en primera lectura, acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión y el excelente trabajo del ponente.
Los intercambios electrónicos entre las autoridades nacionales y entre estas y las instituciones comunitarias son de una importancia vital a dos niveles.
A nivel operativo son una preciosa fuente de información y cooperación para los agentes nacionales, locales y regionales de la administración pública, y por tanto producen una mayor efectividad, mientras que a nivel de garantía de los derechos de los ciudadanos, facilitan y hacen más transparentes las relaciones con las autoridades públicas nacionales y comunitarias.
Ahora que el Consejo ha aprobado por unanimidad la posición común (incluidas las enmiendas propuestas por el Parlamento en la primera lectura), espero que los buenos resultados alcanzados por el programa IDA (Intercambio de Datos entre Administraciones) garantizará, como propone la Comisión, la continuación del programa anterior (IDA II), de ahora en adelante conocido como IDABC –prestación interoperable de servicios paneuropeos de administración electrónica al sector público, las empresas y los ciudadanos.
Por último, debo subrayar la importancia de extender las prestaciones de este intercambio de información a compañías y ciudadanos, cumpliendo los objetivos de la estrategia de Lisboa y el Plan de Acción eEurope 2005 de administración electrónica aprobado en el Consejo Europeo de Sevilla en junio de 2002.
   .– La evolución social y económica necesita la conclusión de importantes trabajos de infraestructura.
Sin embargo, el programa de la Comisión sobre redes transeuropeas no responde a la necesidad real de desarrollo para beneficio de los trabajadores y del pueblo llano, a la necesidad de mejorar su nivel de vida o a la necesidad de una comunicación más fácil entre los pueblos.
Al contrario, paraliza importantes recursos nacionales, en algunos países incluso casi toda la inversión pública, en trabajos seleccionados por grandes compañías mediante el único criterio de sus necesidades: aumentar su rentabilidad y consolidar su posición.
Se está dando prioridad a los sectores y los trabajos que garantizan la participación y su consiguiente explotación por parte del capital privado, mientras estas infraestructuras deberían pertenecer al pueblo y deberían estar diseñadas para satisfacer sus necesidades.
Por tanto, hay trabajos que no están combinados con actividades productivas, trabajos que perjudican el medio ambiente y trabajos que ofrecen poco o nada a la sociedad local.
Nos oponemos a cualquier participación del capital privado, especialmente la explotación de trabajos por parte del mismo.
Creemos que los trabajadores deben reclamar trabajos de infraestructura del sector público, definir sus prioridades y exigir inversiones totalmente públicas con participación comunitaria.
   .
La cuestión de mejorar los medios de comunicación es un factor estratégico para el desarrollo de la economía de «Padania».
Por esa razón la ha votado a favor de la conexión ferroviaria trans-«Padania» y el Corredor 5 que situarían a «Padania» en el centro de una ruta que se extendería desde Lisboa a Ucrania.
   .
La votación en este Parlamento de las Redes Transeuropeas (RTE) para el transporte afortunadamente ha devuelto la estricta obligación de respetar las directivas comunitarias acerca de lo siguiente: evaluaciones de impacto medioambiental estratégicas, consulta a residentes, preservación de lugares de conservación y de asentamientos humanos protegidos.
Esta es una obligación que las propuestas iniciales de la comisión y la Comisión ignoraron.
El puente sobre el Estrecho de Mesina, una adición a la ruta ferroviaria norte-sur –propuesta únicamente a petición del gobierno italiano, aunque nunca objeto de evaluaciones de impacto medioambientales, como el anterior Comisario, el Sr. Van Miert admitió a los Diputados de este Parlamento– ha sido tachado de la lista de proyectos de interés europeo.
De hecho, este era un proyecto insostenible, que ya había despilfarrado 80 millones de euros en la elaboración de estudios incompletos sobre el impacto de más de 60 km de carretera y enlaces ferroviarios en una zona altamente urbanizada.
Los paisajes de la Costa Viola y la región de Mesina terminarían devastados, y los recursos turísticos y los asentamientos urbanos serían destruidos.
Afortunadamente, tras la propuesta del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea / Izquierda Verde Nórdica, el Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea y el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, este proyecto, que surgió únicamente de la megalomanía del Primer Ministro italiano y de la falta de respeto hacia el medio ambiente, no malgastará inútilmente fondos comunitarios.
Todavía queda una batalla por luchar para garantizar que el proyecto también se tache de la lista de trabajos italianos proporcionada por la Ley sobre Objetivos, y que en su lugar el empleo y el desarrollo se revitalicen en el sur de Italia.
   .
El problema de mejorar los medios de comunicación, ya sea por carretera o por tren, es un elemento estratégico del desarrollo económico de Europa.
En este contexto, la implementación de Corredor 5 y la línea ferroviaria de alta velocidad trans-«Padania» es una respuesta necesaria más que nunca y es muy útil en relación con el problema de la congestión y la poca eficiencia del transporte público y privado en el Veneto; la culpa de esta poca eficiencia debe recaer en la falta de interés que han acusado las autoridades de Roma durante años por un desarrollo equilibrado de nuestra región del Veneto y del noreste en general.
El gobierno Berlusconi, animado en este asunto por la , ha tomado correctamente medidas en Europa a fin de obtener la luz verde y la financiación necesaria para implementar Corredor 5, que situará a «Padania» en el centro de una ruta económica y comercial que se extenderá desde Lisboa hasta Ucrania; en especial será posible fomentar y desarrollar el comercio extranjero con los mercados del Este.
Todo esto va en detrimento de proyectos alternativos que proporcionaron el traslado de Corredor 5 más allá de los Alpes, separando así nuestras regiones y nuestros negocios de los mercados del Este.
   .– Felicito al Sr. Bradbourn por el informe que nos ha presentado, el cual apoyo.
Este trabajo revela unos conocimientos técnicos enormes en su enfoque de un tema de importancia vital: el desarrollo de una verdadera red de transporte transeuropea en el contexto de la ampliación.
Sin embargo, quisiera subrayar los siguientes puntos:
- el acto de rechazar la clasificación de proyectos de interés europeo debería ser tarea del Consejo y del Parlamento.
- la necesidad de aceptar la lista de proyectos prioritarios en el Anexo III sin cambios;
- la importancia de desarrollar «autopistas marítimas», esenciales para eliminar la parálisis en la red de transporte transeuropea y de alcanzar un cambio modal real en esta red.
   .– La cuestión que se está planteando, en Portugal y en otros países, tiene que ver con la integración y la coherencia de las conexiones de alta velocidad con el resto de la red ferroviaria, formando una red coherente de acceso para las poblaciones, garantizando conexiones con las regiones del país y otros países y contribuyendo a la cohesión económica, social y territorial.
Por lo tanto, junto con el tren de alta velocidad, es esencial terminar el trabajo de la modernización de la red nacional, con incrementos sustanciales de velocidad, nueva señalización, electrificación, duplicación de secciones congestionadas, sistemas de control automáticos, mejoras sustanciales en la calidad y la funcionalidad de la estación y la adquisición de material rodante que pueda adaptarse a diferentes anchos.
La propuesta de la Comisión continúa la comunicación sobre la inversión en redes y conocimientos destinados al crecimiento y al empleo.
Sin embargo, en Portugal, mientras se realizan inversiones en el tren de alta velocidad, incluido ahora en el paquete «Quick Start», han comenzado los preparativos para desmantelar , una compañía nacional altamente especializada que está lista para este reto.
Está previsto que muchos proyectos de trenes de alta velocidad incluidos en este paquete por el Consejo se concluyan más o menos en la fecha propuesta por la Comisión para la liberalización del transporte internacional de pasajeros.
Esto sería extraño si no fuera un ejemplo de contradicciones, por las que lo que prevalece es siempre lo que es menos útil para las poblaciones, siempre en detrimento del servicio público.
En esta explicación de voto, debo insistir en la necesidad absoluta de que los proyectos y medidas se evalúen en términos del vínculo indispensable entre políticas nacionales y redes transeuropeas.
   .– He apoyado este informe sobre directrices comunitarias para el desarrollo de la red de transporte transeuropea.
Se trata de una estrategia que tendrá un gran impacto sobre Europa en términos tanto de crecimiento como de empleo, y que debería garantizar un gran progreso en términos de la economía del continente.
Estoy de acuerdo con la posición de la comisión parlamentaria especialista cuando apoya la esencia del enfoque de la Comisión pero propone cambios importantes en cuanto a una mayor implicación por parte del Parlamento Europeo, específicamente en la evaluación de los proyectos con el tiempo, incluida la posible eliminación de la clasificación del «proyecto de interés europeo» y el nombramiento de un coordinador europeo para un proyecto transnacional.
También considero muy apropiada la sugerencia de que la Comisión debería presentar los proyectos de las llamadas autopistas marítimas en el plazo de un año.
En vista de las muchas dudas planteadas recientemente en cuanto a la comunicación Quick Start, que selecciona los proyectos prioritarios que están en situación de que el trabajo se realice más rápidamente, la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo es prudente al subrayar el hecho de que esta comunicación no es vinculante.
   .– Estoy de acuerdo con este informe, que promueve la aprobación de una propuesta de excluir del Reglamento (CE) nº 2320/2002 las zonas de los aeropuertos reservados exclusivamente a aeronaves de pequeño tamaño.
Este reglamento, que entró en vigor en enero de 2003, fue aprobado tras los terribles acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 y perseguía la adopción de medidas más estrictas de seguridad en la aviación civil, especialmente en los aeropuertos.
La enmienda se refiere en particular a los aeródromos para aeronaves de tamaño pequeño y a los vuelos recreativos que se encuentran junto a los aeropuertos y está motivada por el hecho de que resulta poco eficaz y caro aplicar a estas zonas las mismas normas de seguridad que se aplican a los aeropuertos.
Para los casos en que aeronaves pequeñas utilizan instalaciones que se encuentran junto a los aeropuertos, la Comisión propone introducir «zonas demarcadas», separadas de las otras zonas.
He votado a favor del informe.
   .
Apoyo totalmente este informe y celebro que este Parlamento lo haya aprobado.
La aprobación de este informe es crucial para la aprobación de la revisión general y la simplificación del Reglamento (CEE) nº 1408/71, pendientes desde hace tiempo.
Apoyo a la ponente, que ha trabajado arduamente para llegar a una conclusión positiva de este expediente en su primera lectura con objeto de facilitar la coordinación de los regímenes de seguridad social.
Es importante que sigamos aumentando la transparencia y la claridad y fortaleciendo la protección jurídica de los ciudadanos.
Es especialmente importante que sigamos eliminando barreras que afectan a la movilidad de los trabajadores en el seno de la Unión.
Si queremos lograr alguna vez los objetivos proclamados de la Cumbre de Lisboa, es preciso facilitar la movilidad.
   .
Felicito a la Sra. Gillig por su informe sencillo pero eficaz sobre la propuesta de un reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo que modifique el Reglamento (CEE) nº 1408/71 relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, los trabajadores por cuenta propia y a los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad, y el Reglamento (CEE) nº 574/72, por el que se establecen las modalidades de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1408/71, que apoyo por la necesidad que sienten los ciudadanos de que entre los Estados miembros se coordinen mejor los regímenes de seguridad social.
Es un intento de eliminar los obstáculos restantes a la movilidad de los trabajadores en la Unión Europea.
   .
El informe de la Sra. Gillig se refiere a la propuesta anual de modificar el Reglamento (CEE) nº 1408/71 y el Reglamento (CEE) nº 574/72 para tener en cuenta el desarrollo de los regímenes nacionales de seguridad social, incorporar cambios en las leyes nacionales y tener en cuenta la jurisprudencia del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
La propuesta actual de la Comisión pretende, esencialmente, actualizar aspectos del Reglamento (CEE) nº 1408/71 relativos a prestaciones en efectivo de carácter no contributivo tras una serie de decisiones del Tribunal de Justicia.
El Tribunal opina que estas derogaciones del principio de exportabilidad de los beneficios deben interpretarse en sentido estricto.
En este contexto debemos hacer hincapié en la importancia, en un campo extraordinariamente técnico, de garantizar que se cumplen las leyes nacionales de los Estados miembros en el ámbito de la protección social, a la vez que se tiene presente que el objetivo fundamental de la coordinación deseada de estos sistemas es garantizar una doble dimensión: seguridad social y asistencia social, en todo el territorio de la Unión Europea.
Esto es muy importante cuando se trata de personas con discapacidades o especialmente dependientes, como las que contemplan las enmiendas que ahora examinamos.
El concepto de cohesión real e inclusión social lo hace necesario.
Por consiguiente, he votado a favor.
   . – Este informe vuelve a nosotros después de haber sido remitido a la comisión parlamentaria, lo que demuestra la falta de oportunidad de la propuesta de la Comisión.
Los diputados de Caza, Pesca, Naturaleza y Tradiciones del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias mantienen su posición inicial sobre el sector postal; las características específicas de este sector, especialmente en Francia, por su contribución a la cohesión social y territorial, nos llevan a oponernos a cualquier liberalización europea.
Las enmiendas propuestas son un mal menor, pues permiten cierta adaptación en cuanto a la fiscalización de las prestaciones postales.
Dicho esto, no suscribimos la lógica consistente en suprimir la exención de IVA, porque no tenemos ninguna certeza sobre la evolución posterior: elevación de tipos, ampliación de la base, repercusión negativa sobre los consumidores, en particular.
Apoyamos, pues, el rechazo de la propuesta de la Comisión, pero, a diferencia del ponente, seguimos sin apoyar el mercado interior europeo en el sector postal.
   .
Esta propuesta de la Comisión pretende eliminar la exención del IVA concedida a los proveedores de servicios postales públicos.
Su aprobación afectaría no solo a estos mismos proveedores, sino también a los consumidores, y, en particular, elevaría los precios de los servicios prestados.
Además, esta propuesta tendría que examinarse en el contexto del panorama de liberalización de los servicios postales que está teniendo lugar en estos momentos en la Comunidad y que guarda relación con la creación de un sistema común de IVA.
Es necesario recordar que, aunque el 18 de diciembre de 2003 el Parlamento rechazó esta propuesta de directiva, la Comisión ha insistido en mantener la propuesta.
El ponente presentó varias enmiendas de compromiso de la directiva pero, aunque iban dirigidas a suavizar su impacto, pretendían garantizar su aprobación sin poner en duda la lógica del sistema del IVA o de la directiva sobre liberalización.
   .
En la primera lectura, el 15 de diciembre de 2003, en calidad de ponente de este informe, llegué a la conclusión de que la privatización de los servicios postales presenta grandes desventajas desde el punto de vista de la calidad, la puntualidad del servicio, los precios que se cobran a los consumidores y las condiciones de trabajo de los empleados.
Además, ahora existen desventajas añadidas, porque las cartas postales van a tener que pagar otro nuevo impuesto y, por tanto, me he alegrado de que una mayoría de la Asamblea comparta mi preocupación y haya rechazado el informe.
Lamentablemente, el servicio postal público de Francia ha puesto en peligro el anterior buen resultado al hacer presión sobre la izquierda francesa. cree que, acogiendo con agrado el impuesto, que podrá reclamar al Estado, logrará satisfacer sus intereses.
Para mi sorpresa, mi colega Philippe Herzog defendió esta posición ayer por la tarde, y hoy, los Diputados al Parlamento Europeo franceses del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos han impedido que este informe sea nuevamente rechazado.
Mañana, mi grupo, a pesar de su solidaridad con la situación especial de un país concreto, mantendrá su rechazo original que he defendido.
Sin embargo, el daño ya está hecho.
Pero una vez más, los ciudadanos europeos se ven cargados con un impuesto que no tiene relación con sus ingresos o su patrimonio.
   .
Tras el rechazo el 16 de diciembre de 2003 por parte del Parlamento de la propuesta de la Comisión de eliminar la exención del IVA en los servicios postales públicos, la Comisión no retiró su propuesta.
El informe se remitió a la comisión competente de acuerdo con el Reglamento y este es el nuevo informe que se ha sometido hoy a votación.
Debemos tener en cuenta que la propuesta de la Comisión pretende eliminar la exención del IVA para los proveedores de servicios postales públicos, a fin de crear un campo de juego equitativo con los servicios prestados por competidores privados que están sometidos a un IVA completo.
En consecuencia, la Comisión propone que se aplique el tipo normal de IVA a todos los envíos que pesen más de 2 kilogramos, y que se dé libertad a los Estados miembros para decidir si aplican o no un tipo más bajo de IVA a envíos que pesen menos de 2 kilogramos.
No obstante, el ponente propone que se tengan en cuenta las objeciones que han propiciado el rechazo inicial del informe y propone aumentar el peso límite de 2 kilogramos a 10 kilogramos para un tipo reducido aplicable a envíos normales y que la entrada en vigor de la directiva se posponga hasta 2007.
En mi opinión, la propuesta representa una mejora significativa con respecto a la anterior, y, por tanto, justifica mi voto.
   . – He votado a favor de este informe, como hice con el anterior.
Y he votado a favor no porque apoye la política del Gobierno del Sr. Sharon, sino porque, para mí, un acuerdo como este promovería la paz ayudando a las fuerzas de la paz que están muy presentes en el mundo científico.
Además, estoy seguro de que todo lo que es favorable a la inteligencia va en contra de los integrismos y, por tanto, de la violencia.
En este jueves 11 de marzo de 2004, añadiré que el terrible atentado de Madrid que traumatiza a Europa debería permitirnos «comprender» mejor a la opinión pública civil israelí, permanentemente amenazada y víctima de atentados terroristas sanguinarios.
   .
Quiero que conste en acta mi oposición a este informe.
Es totalmente inapropiado que la Unión Europea participe en esta forma de cooperación con Israel, mientras ese país siga ignorando abiertamente el derecho internacional y violando los derechos humanos del pueblo palestino.
Hace poco fui a ver el llamado «muro de seguridad» y me quedé horrorizado al ver que se está cercando y vallando a los palestinos en enclaves, y su oportunidad de salir de esos enclaves depende totalmente de la voluntad de las fuerzas de seguridad israelíes.
Condeno sin reservas las atrocidades cometidas por ambas partes en este conflicto.
La libertad de Palestina no se obtendrá asesinando a civiles: el terrorismo destruye la libertad.
La seguridad israelí no se obtendrá construyendo un «muro de segregación», que tiene menos que ver con la seguridad que con el viejo plan de Ariel Sharon de anexionar el territorio palestino.
El Parlamento debería rechazar la propuesta de la Comisión para una decisión del Consejo y la conclusión del Acuerdo en señal de protesta contra el desprecio de Israel por la opinión mundial y el derecho internacional, y su incapacidad para implicarse constructivamente con líderes palestinos elegidos en un esfuerzo por traer la paz a la región.
   .
¿Cómo encarar esta propuesta, ante la política colonialista y agresiva del Gobierno israelí en contra del pueblo palestino?
¿Cómo encarar esta propuesta cuando el ejército israelí ha perpetrado más ataques que han matado a tantas personas, incluso a niños?
¿Cómo encarar esta propuesta cuando las autoridades israelíes sigue construyendo un muro de ocupación y apartheid ilegal e inaceptable?
¿Cómo encarar este acuerdo tras escuchar el testimonio de palestinos a quienes se niegan los derechos más fundamentales, como la paz, la seguridad, los alimentos, la sanidad, la educación, la vivienda, el empleo, la libertad de movimiento, las condiciones de vida más básicas, la dignidad, un Estado independiente y soberano?
¿Cómo encarar este acuerdo tras escuchar el testimonio de israelíes que luchan en su propio país por la paz y en contra de la política de su gobierno, muchos de los cuales han corrido o corren el riesgo de ser encarcelados por negarse a servir en el ejército de ocupación israelí?
¿Cómo encarar esta propuesta, dada la inaceptable posición de la Unión Europea que afirma ser «imparcial» y al mismo tiempo insiste en equiparar al agresor y a la víctima, a la fuerza colonizadora y a la víctima de la colonización, al ejército israelí y al pueblo palestino?
¿Cómo encarar esta propuesta, cuando el ejército israelí ha destruido prácticamente todas las infraestructuras palestinas, muchas de las cuales se construyeron con fondos de la Unión Europea?
   .
El informe de la Sra. Quisthoudt-Rowohl propone que aprobemos la decisión del Consejo y concluyamos el acuerdo de cooperación en materia científica y tecnológica, en particular investigación sobre biotecnología, optoelectrónica, investigación médica y viajes espaciales, tecnologías de la información, telecomunicaciones y desarrollo de software.
Desde el punto de vista de la política de investigación, estoy de acuerdo con la declaración de la ponente de que «no hay nada que se oponga a la prórroga del Acuerdo» y existen ventajas para mantener los vínculos económicos y políticos con Israel, lo que permitiría a la Unión Europea desempeñar un papel eficaz en la región.
La Comunidad científica, que ve ventajas claras en el mantenimiento de la cooperación, también ha acogido con gran satisfacción el acuerdo.
Volviendo sobre la cuestión política fundamental, esta cooperación constructiva podría contribuir a facilitar el diálogo entre las partes que hoy están en conflicto o a iniciar un nuevo diálogo entre ellas, con la esperanza de que los investigadores y las instituciones palestinas también puedan cooperar con las instituciones israelíes y europeas.
Además, hemos de tener presente que a quienes se han comprometido con la construcción les resultará duro apoyar la destrucción.
He votado a favor.
   . – El pánico ha aterrizado en Bruselas porque el objetivo que se fijaron en Bruselas hace 4 años de que la Unión Europea se convirtiera en la economía más competitiva del mundo, en beneficio de su monopolios, está muy lejos de conseguirse.
Se ha hecho un llamamiento al Consejo, que se celebrará del 25 al 26 de marzo, para que adopte medidas aún más básicas, para ganar el terreno perdido gracias a reacciones y manifestaciones de las bases.
El conjunto de las propuestas de la Comisión y para cada país son relevantes.
Nuestro país, por ejemplo, está acusado, entre otras cosas, de no haber puesto a su población mayor a trabajar, de no haber aplicado cambios importantes en el sistema de pensiones, de no haber reducido las contribuciones sociales y de seguridad de los empresarios, de no haber formalizado contratos de empleo lo suficientemente flexibles, de no haber promovido lo suficiente el empleo a tiempo parcial y de no haber completado las privatizaciones.
Incluso el convenio colectivo nacional de empleo es objeto de críticas, porque pone obstáculos a los empresarios, que preferirían contratos de empleo locales o individuales.
Los gobiernos griego y otros han de contestar a estas demandas provocativas y no tenemos duda alguna de que quieren hacerlo, pues lo han hecho durante muchos años.
Sin embargo, también está la otra parte, el movimiento de los trabajadores y de las bases, que tiene capacidad, mediante la congregación y la lucha, de arruinar estos planes.
   . – En la resolución del Parlamento Europeo sobre el proceso constitucional y la preparación del Consejo de los días 25 y 26 de marzo de 2004 se hace el chantaje habitual, que se ha repetido con cada Tratado, consistente en proclamar que la falta de acuerdo tendrá consecuencias negativas para la integración y la ampliación, y traerá consigo «una pérdida devastadora de solidaridad y legitimidad».
Pensamos, por el contrario, que cualquier cosa es preferible a un mal acuerdo que nos ate las manos por mucho tiempo.
¿Hay que recordar nuestras advertencias sobre el Tratado de Ámsterdam, que transfería a la Comunidad competencias esenciales en materia de inmigración y aumentaba los poderes de la Comisión?
¿Hay que recordar nuestras advertencias sobre el Tratado de Niza, que suprimía el segundo Comisario de Francia y reducía nuestra representación en el Parlamento Europeo de 87 miembros a 78 (y pronto a 72), mientras que Alemania se mantenía en 99?

Ni estas advertencias, ni muchas otras, han sido tenidas en cuenta por los Gobiernos, y hoy todo el mundo se desespera por estar inmersos en procesos que debilitan a Francia.
El actual proyecto de Constitución europea es inoportuno, como expliqué ayer aún en mi declaración adjunta al debate sobre la ampliación.
Si la aprobáramos, nos arrepentiríamos pronto.
   .
Desde el pasado diciembre las fuerzas dominantes en el Parlamento, de la derecha (incluyendo al PSD) y los socialdemócratas, que incluyen al PSE, han intensificado la presión por la (mal) invocada «Constitución Europea», si es posible antes del 1 de mayo.
Podemos ver una iniciativa tras otra de los parlamentarios más eufóricos.
Tenemos la propuesta, que cuenta con el respaldo de Giscard D’Estaing, uno de los padrinos de la llamada constitución, de que el Parlamento Europeo apruebe simbólicamente el proyecto de la Convención, como efecto mediático, y la propuesta totalmente surrealista de que el Parlamento Europeo chantajee al Consejo negándose a aprobar al próximo Presidente de la Comisión.
Se están creando escenarios donde la falta de aprobación de la «constitución» propiciará un desastre, teniendo quizá en mente los intereses de los empresarios de la Unión.
No puedo dejar de mencionar al presidente del PSE, el Sr. Barón Crespo, quien prevé una victoria del partido socialista español en las elecciones españolas del 14 de marzo, con el consiguiente cambio de posición del gobierno de ese país.
Además, las negociaciones en el Consejo han aumentado considerablemente con la presentación de una propuesta, al parecer por parte de Alemania, de desbloquear la falta de acuerdo en torno a «quién es el jefe»: ¿son solo tres países o unos pocos más?
Toda esta cuestión y todos los implicados quedan lejos de los verdaderos intereses y necesidades de los trabajadores y ciudadanos de los diferentes países que constituyen la Unión Europea.
   . – La resolución que acaba de adoptar el Parlamento Europeo sobre el espacio de libertad, seguridad y justicia (ELSJ) se sitúa sin dificultad en la misma cota de irresponsabilidad a que nos tiene acostumbrados esta Asamblea en cuestiones de inmigración.
En materia de asilo, por ejemplo, llama a ratificar rápidamente las desafortunadas propuestas de la Comisión sobre los refugiados.
El Parlamento Europeo añade ideas de su propia cosecha, como la creación de puntos de entrada protegidos para los solicitantes de asilo fuera del territorio de la Unión Europea, lo que se acompaña de un «sistema de reinstalación a escala comunitaria», que consistiría en transferir a los refugiados de un primer país de acogida a la Unión (apartado 13).
Como podría suceder que los ciudadanos de los países de Europa no lo entendieran, el Parlamento Europeo sugiere a los Estados miembros que adopten «las medidas necesarias para convencer a la opinión pública de que la inmigración y la integración son factores positivos para la economía y el crecimiento económico, y fuentes de enriquecimiento cultural» (apartado 20).
La resolución pide continuamente al Consejo que adopte más rápido las propuestas de la Comisión.
Nosotros le pedimos, por el contrario, que las frene y las rechace siempre que sean laxas.
Lamentamos una vez más que el próximo 1 de mayo la Comisión vaya a adquirir el monopolio de la iniciativa en estas materias.
   .
Ya va siendo hora de evaluar los resultados y los avances logrados en relación con la aprobación y la aplicación del conjunto de medidas necesarias para conseguir los objetivos fijados en el Tratado de Ámsterdam y el Consejo Europeo de Tampere.
Hemos logrado elaborar un informe bastante equilibrado y consensuado desde el punto de vista del mensaje que el Parlamento desea transmitir, tanto al Consejo como a la Comisión.
Aunque se ha avanzado notablemente en la creación de algunas parcelas en el espacio de libertad, seguridad y justicia (ELSJ), parte de este progreso no se ha logrado en los plazos fijados en Tampere y, lo que es peor, todavía no se han conseguido otros objetivos previamente definidos.
El Consejo y la Comisión han de adoptar medidas prácticas, claramente indicadas en el informe, en varias parcelas del ELSJ.
Espero que, de esta forma, para finales de 2004 ya se hayan adoptado todas estas medidas retrasadas y que forman parte de los objetivos y calendarios previstos.
Asimismo, quiero recordar que la iniciativa aprobada por algunos Estados miembros de emprender una reducción sustancial del presupuesto comunitario en la próxima perspectiva financiera de la Unión Europea (2207-2013) solo puede obstruir los objetivos que proponemos, porque impedirá a la Comisión completar su trabajo en los ámbitos de la Justicia y los Asuntos Interiores, entre otros.
   .
Esta propuesta de resolución se ajusta al punto de vista federalista de ir llevando gradualmente el campo de la Justicia y los Asuntos Interiores, establecidos por el Tratado de Amsterdam, a la esfera comunitaria.
La intención es ir eliminando gradualmente prerrogativas y competencias que residen en el verdadero centro de la soberanía de los Estados miembros.
El proceso se amplió en el Tratado de Niza, aprobado en 2000, y se aceleró con el pretexto de la llamada «lucha contra el terrorismo» tras el 11 de septiembre de 2001.
Esto ha propiciado la aplicación de medidas represivas, específicamente junto con los Estados Unidos, lo que mina las libertades y los derechos y las garantías fundamentales que la propuesta ni critica ni condena.
A pesar que alguna crítica relevante y necesaria, la propuesta básicamente apoya las políticas actuales de la Unión Europea en este ámbito, por ejemplo: ampliar el Sistema de Información de Schengen, EUROPOL y EUROJUST, que gradualmente van garantizando la gestión común de las fronteras exteriores, una política de asilo restrictiva, una política de inmigración que criminaliza a los inmigrantes y que promueve su repatriación, el uso de datos biométricos, la orden de arresto y la definición de terrorismo de la Unión Europea.
Esta propuesta de resolución incluso defiende la llamada «Constitución Europea» y su uso como herramienta para lograr nuevos y peligrosos desarrollos.
   . – El apartado 63 de la Resolución sobre los progresos realizados en 2003 en cuanto a la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia ataca una decisión soberana del Parlamento francés: la legislación aprobada por este sobre el respeto del principio de laicismo en los centros escolares públicos franceses.
Esta toma de postura constituye una injerencia inadmisible del Parlamento Europeo en un ámbito que es de la estricta competencia nacional.
Hay que añadir a esta clara injerencia un error de juicio, pues la legislación considerada tiene por objeto proteger los derechos fundamentales, en particular los de las mujeres, y no lesionarlos.
Esta actitud del Parlamento Europeo no augura un buen futuro, cuando la Carta de los Derechos Fundamentales esté en vigor: este instrumento jurídico puede actuar en detrimento de las naciones deseosas de proteger la libertad de sus ciudadanos.
   .
Esta resolución exhorta al Parlamento Europeo a hacer balance del desarrollo del «espacio de libertad, seguridad y justicia» en 2003.
Los Diputados radicales de la opinan que el texto aprobado tendría que haber sido mucho más crítico con la Comisión, el Consejo y los Estados miembros, en particular, condenando la forma tendenciosa en que han actuado y actúan las instituciones que tiene la capacidad de iniciativa y de decisión en estos sectores.
De hecho, la energía y el calendario que han propuesto estas instituciones y las medidas adoptadas dirigidas a fortalecer los instrumentos de medidas represoras en las áreas de lucha contra el terrorismo, de cooperación en materia penal, de armonizar sanciones y de luchar contra la inmigración legal no se han compensado con un fortalecimiento de los derechos de los ciudadanos, de la Unión Europea u otros.
A modo de ejemplo, basta con mencionar el hecho de que la Comisión todavía no ha aprobado la decisión marco anunciada sobre las protecciones de procedimiento.
Además, con el congelamiento de la Constitución Europea, los problemas estructurales, que el Parlamento Europeo ha venido criticando durante años, siguen sin resolverse.
Por ejemplo, el ausente o fallido control democrático y jurídico a escala europea y nacional de las medidas y las organizaciones creadas en la Unión Europea.
   . – Una vez más, el Parlamento ha centrado su atención en el progreso de los países candidatos.
La verdad es que este es un asunto referente a la adhesión de estos países a la Unión Europea, y por este motivo los Diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia votarán en contra del informe, que tiene motivos para celebrar el «progreso» que al parecer han logrado estos países.
Sus ciudadanos tienen motivos para estar preocupados.
La venta de empresas públicas y su patrimonio a grandes corporaciones, la abolición de todos los éxitos y la titularidad socialistas, la restricción de sus derechos de soberanía, etcétera, son el precio que los ciudadanos de los países candidatos están pagando y seguirán pagando.
El informe rebosa hipocresía en cuanto a derechos humanos se refiere.
No hay una sola referencia a la falta de derechos políticos de la minoría rusa de los Estados bálticos, a las persecuciones y prohibiciones de los partidos comunistas y sus líderes y símbolos, ninguna de las cuales, según la Unión Europea, puede considerarse un incumplimiento de los derechos humanos, tal y como han declarado repetida y provocativamente sus funcionarios.
En cuanto a Chipre en particular, nos preguntamos: źqué significa la referencia a la adhesión inminente de solamente los chipriotas griegos?
Igualmente, ¿por qué, dado que todo el mundo reconoce que Denktas es responsable de la falta de avances en las negociaciones, presionan para que la parte griego-chipriota haga más concesiones?
Estamos seguros de que el pueblo chipriota luchará por una solución justa y viable.
   En el referendo sueco de 1994 sobre la entrada en la Unión Europea, todos los partidos políticos que defendían la pertenencia de Suecia a la Unión Europea afirmaban que la legislación sobre matrimonio y los asuntos de cohabitación y aborto no eran competencia de la toma de decisiones de la Unión Europea.
Todos los partidos prometieron trabajar en torno a estas cuestiones en ámbitos legislativos estrictamente nacionales, sin interferencias de la Unión Europea.
Los Moderados seguimos manteniendo esta promesa al electorado sueco y creemos que en este campo la legislación nacional es mucho mejor que la legislación común de la Unión Europea.
Hemos observado que otros partidos políticos suecos han olvidado su promesa y ahora están dispuestos a transferir esas cuestiones al ámbito de la Unión Europea.
A largo plazo esto perjudicará a los suecos y se corre el riesgo de entrar en conflicto con las tradiciones y las costumbres suecas.
No hay una necesidad evidente de coordinación.
La mejor legislación adaptada se obtiene si los diferentes parlamentos nacionales en la Unión Europea la elaboran por sí mismos.
Además, antes de la ampliación de la Unión Europea, hay que mostrar respeto por la legislación de los países candidatos a este respecto.
Los Moderados suecos compartimos la opinión sueca sobre el derecho al aborto y las uniones homosexuales, pero, por respeto a otros países de la Unión Europa, hemos votado en contra de la sección del informe Brok que exige una nueva legislación sobre aborto y las uniones en Polonia.
   .