Sin embargo, el 17 de octubre, Belarús no solo va a elegir un nuevo Parlamento, sino que el Presidente Lukashenko también ha anunciado que se celebrará un referendo especial sobre un cambio de la Constitución.
El referendo tiene que ver con un cambio de la Constitución para ampliar su mandato.
Esto es inaceptable desde un punto de vista democrático.
Desde que Lukashenko asumió el poder como Presidente en 1994, ha mantenido una actitud dictatorial a la hora de reforzar su posición en esta función.
Si una mayoría está a favor de este último intento de eliminar el límite del número de mandatos durante los cuales puede gobernar un presidente, esto significa que, con toda probabilidad, Lukashenko gobierne por lo menos durante otros cinco años.
Si he calculado correctamente, esto será un periodo ininterrumpido de 17 años.
Juntos hemos de actuar para conseguir un mayor apoyo al desarrollo democrático en Belarús y hemos de combatir el aislamiento de la sociedad bielorrusa y del pueblo bielorruso al que muchos se han referido.
La UE ha de seguir apoyando los derechos humanos y el desarrollo de una sociedad pluralista, ha de seguir oponiéndose a la trata de mujeres y a la violencia contra ellas y fomentar la sociedad civil y democrática.
Asimismo es sumamente importante que toda la comunidad internacional esté alerta y ofrezca su apoyo antes de las elecciones presidenciales para demostrar que es algo importante, que queremos que Belarús se desarrolle en sentido democrático y que, como han dicho diferentes personas, apoyamos al pueblo de Belarús.
No hemos de dar la espalda al pueblo bielorruso.
   . Señor Presidente, Señorías, efectivamente, la situación en Belarús no nos parece satisfactoria y es enormemente frustrante el resultado de los intentos de ayudar a la sociedad civil y de apoyar el proceso de democratización.
Hay que intentar mejorar el funcionamiento y la capacidad de nuestro apoyo y, por lo tanto, mejorar la capacidad de presión de las medidas políticas que se puedan adoptar para impulsar la democratización de Belarús.
Es lamentable que el muro de Berlín, que ha caído en toda Europa, mantenga aún algunos tramos en una frontera contigua a la Unión Europea.
Quedan todavía algunos fragmentos, que podemos situar en Belarús, y si uno de los objetivos de la presencia y de la actuación de la Unión Europea a nivel mundial es el apoyo a la democratización y la defensa de los derechos humanos, es obvio que ese objetivo y esa preocupación alcanzan dimensiones muy superiores cuando hablamos de un vecino inmediato, es decir de nuestra propia frontera.
Quiero señalar que, como Comisión, no podemos aceptar la afirmación del Sr. Czarnecki Ryszard de que nos ocupamos únicamente del Mediterráneo y no de la Europa del Este.
Fíjese si nos hemos ocupado de la Europa del Este que, entre otras cosas, hace unos meses hemos realizado una ampliación con ocho países de Europa del Este, y dentro de tres años van a ingresar otros dos nuevos países de Europa del Este.
Cuando vea a Marruecos, Argelia, Túnez y a otros países del Mediterráneo como miembros de la Unión Europea, entonces diré que nos ocupamos más del Mediterráneo, pero no se trata de eso ahora.
Al Mediterráneo lo único que le estamos ofreciendo es una política de vecindad –es nuestro flanco sur– y, si miran las cifras demográficas, comprenderán que, aunque usted esté en Polonia, lo que ocurre en el Mediterráneo le afecta de manera muy notable.
Y si usted está en Polonia –es decir, en la Unión Europea– el Mediterráneo es su problema, no solo de italianos, malteses, chipriotas, españoles, portugueses o franceses.
El Mediterráneo es su problema como polaco y como miembro de la Unión Europea, no confundamos los valores ni los objetivos y prioridades.
Europa del Este, Europa –por algo nos denominamos Unión Europea– también es nuestra prioridad.
Tan nuestra que hemos sido capaces de ampliarnos, de crecer –y lo seguimos haciendo en este momento– y todavía no se ha hablado de cerrar esas fronteras.
Por ello, pongamos cada cosa en su justo término.
Con respecto a los distintos planteamientos, me referiré en primer lugar a la posibilidad de participar como observadores en el próximo referéndum y en las próximas elecciones en Belarús.
Quiero señalar primeramente que el Gobierno bielorruso únicamente ha invitado a participar como observador a la OSCE –concretamente a su Oficina de Instituciones Democráticas y Derechos Humanos– y que no ha invitado a este Parlamento de manera oficial.
La Unión Europea está dispuesta a colaborar con la OSCE, a la que se ha invitado a asistir como observador únicamente a las elecciones parlamentarias, no al referéndum, al que consideramos que también debería ser invitada.
Nos parece importante que esa supervisión se amplíe al referéndum.
Además, vamos a seguir trabajando para que el número de observadores pueda ampliarse y, eventualmente, para que participen también diputados de este Parlamento Europeo.
Hay que recordar que, en este momento, eso no es así y que necesitamos esa invitación para poder participar en este tipo de cuestiones.
La siguiente cuestión planteada por distintos oradores es que la forma en que hemos actuado hasta ahora no es suficientemente efectiva, que no está dando resultados y que tendríamos que ser mucho más activos.
Nosotros, como Comisión, estamos dispuestos a impulsar esa actividad, pero tenemos que saber que hay limitaciones.
Además, alguno de ustedes ha dicho que no basta con la ayuda espiritual sino que hace falta ayuda financiera.
Señorías, quiero decirles que en la actualidad hay ayuda para Belarús para impulsar la democratización, así como la conformación y el fortalecimiento de la sociedad civil, pero estamos deseosos de incrementar esa ayuda.
La Unión Europea mantendrá su ayuda en apoyo de la sociedad civil y la democratización, la cooperación regional y humanitaria, los programas de vecindad y las medidas para facilitar los desplazamientos en las zonas fronterizas.
En concreto, el programa TACIS de la Unión Europea contempla 10 millones de euros para el período 2005-2006 y se centrará en el apoyo a dicha sociedad civil, a la cooperación en materia de enseñanza superior y a mitigar las consecuencias del accidente de Chernobyl que, por desgracia, no fue exactamente un accidente, sino una catástrofe.
He de decir además que la iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos desempeñará un papel más activo en Belarús en los próximos años.
Concretamente, en el 2005-2006 los candidatos de Belarús podrán solicitar ayudas en el marco de dos campañas que vamos a lanzar, dedicadas a la promoción de una cultura de los derechos humanos y a la promoción de los procesos democráticos.
Pero insisto –lo decía al inicio de mi intervención en este debate–, las autoridades bielorrusas ponen obstáculos administrativos a todos los programas de este tipo de asistencia que estamos planteando, y hemos de ser capaces de superar esas resistencias.
Refiriéndome a algunas cuestiones más concretas, ¿se puede colaborar con gobiernos regionales o incluso locales?
Sí, siempre y cuando las autoridades nacionales bielorrusas no nos impidan facilitar la llegada de los fondos actuales.
¿Hay fondos?
Sí, y además no se está utilizando el techo disponible por las dificultades a las que me refiero, planteadas por las autoridades bielorrusas.
Estamos preocupados por el cierre de periódicos, la limitación del derecho de expresión, la persecución –en algunos casos de elementos de la oposición–, y la ilegalización de algún partido político –por supuesto, presentamos y mantenemos nuestra protesta–.
En ese sentido, el Consejo de Ministros de Asuntos Generales –es decir los Ministros de Asuntos Exteriores de los 25 Estados de la Unión– manifestó ayer su protesta por la evolución de la situación en Belarús.
Protestamos por el cierre de las universidades –concretamente la de Minsk– y seguiremos haciéndolo, pero hay que saber hasta dónde podemos llegar, y ese límite lo marcan en gran medida las autoridades de Belarús que, evidentemente, no es una democracia sino una dictadura.
Creo también, Señorías, que hay que utilizar las relaciones familiares que existen entre ciudadanos bielorrusos y ciudadanos de países de la Unión Europea para impulsar la ideología de la Unión Europea, que es la ideología de la libertad, las ideas de la dignidad humana.
Creo que también hay que impulsar al máximo la cooperación entre partidos políticos y, en ese sentido –como he dicho–, hay fondos, hay posibilidades, y este Parlamento y sus Señorías tienen un papel que desempeñar.
Tenemos que saber que las cosas no son fáciles, que no parece que las últimas medidas tomadas por el régimen de Lukashenko vayan a mejorar la situación, pero, no obstante, hay que confiar en los ciudadanos de Belarús.
Y no se trata de decirles a sus ciudadanos que van a convertirse en miembros de la Unión Europea –como he oído decir a alguna de sus Señorías hace un momento–, serán ellos los que decidan en el futuro si siguen adelante con su alianza estratégica o con su reunificación con la vecina Rusia.
No podemos lanzarnos a este tipo de discursos, que pueden generar más tensiones.
El principal objetivo es la democratización plena de Belarús, los apoyos económicos para facilitar esa democratización, y después, una vez conseguida esa democratización a través de nuestra política de vecindad, respaldar el desarrollo y la recuperación económica así como la mejora de las condiciones en ese país, que es un país europeo y vecino de la Unión Europea.
   Agradezco a la señora Comisaria y a todos los oradores su participación en este importante debate.
He recibido seis propuestas de resolución(1) presentadas de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la evaluación del seguimiento de la estrategia política anual de la Comisión para 2005.(1)
   . Señor Presidente, Señorías, estamos reunidos en este Pleno para debatir las prioridades políticas que propone la Comisión de cara a 2005 y para hacer un balance de los resultados de nuestro diálogo estructurado: un que tiene ya tres años de vigencia y que arroja unos resultados positivos, que ha permitido que nuestra actuación sea más coherente y eficaz y que la cooperación interinstitucional sea más positiva y que el derecho de iniciativa de la Comisión Europea, que es una de sus prerrogativas, no esté en contradicción con escuchar las demandas y las sensibilidades de este Parlamento.
Quiero recordar que el 25 de febrero pasado, presentamos en el Pleno el documento sobre estrategia política anual para 2005 que acababa de aprobar ese mismo día el Colegio de Comisarios.
Evidentemente, planteábamos las grandes líneas de prioridades políticas para el año que viene en el sentido de velar por el buen funcionamiento de la Europa ampliada, relanzar el crecimiento y mejorar la competitividad, es decir, todo lo que es la estrategia de Lisboa, impulsar el fomento y protección de la ciudadanía europea y la creación de un círculo de prosperidad y estabilidad con nuestros países vecinos.
Hay que recordar que 2004 es un año especial, de renovación de esta Cámara y que va a ver en breve la sustitución de la Comisión actual por una nueva.
Lo que ha venido siendo el a lo largo de estos últimos años para establecer e impulsar este diálogo estructurado entre el Parlamento y la Comisión se ha visto modificado y simplificado en algunos aspectos.
En ese sentido, hubo un encuentro entre la Comisión con la Conferencia de Presidentes de Comisión el pasado 20 de abril donde tuvimos un intercambio de pareceres muy positivo, que sustituía los debates con las distintas comisiones.
Posteriormente, hemos seguido con gran atención los trabajos en dichas comisiones parlamentarias y las distintas resoluciones que se han venido aprobando en este Pleno a lo largo de estos últimos meses, muy especialmente en cuanto a los presupuestos para 2005 y la estrategia política anual de la Comisión.
Simultáneamente, hemos mantenido con el Consejo, el Comité de las Regiones y el Comité Económico y Social unos debates sobre nuestras propuestas y todos ellos han aportado sus puntos de vista.
Se trata hoy de efectuar un balance de este diálogo y recordar que, en principio, este Parlamento ha recogido de manera favorable lo que han sido nuestras grandes líneas de propuestas por una Comisión saliente -insisto- que da el testigo a una nueva Comisión.
Las primeras entre nuestras prioridades para 2005 son la competitividad y la cohesión en una Europa ampliada.
En ese sentido, queremos agradecer el apoyo del Parlamento a nuestra pretensión de avanzar hacia una verdadera aplicación de la estrategia de Lisboa de concentrar los esfuerzos en la consecución de objetivos fundamentales y de apoyar las políticas comunes, entre ellas la Política Agrícola Común.
El cimiento de la economía europea seguirá estribando en una política macroeconómica sana orientada hacia la estabilidad y basada en finanzas públicas duraderas, especialmente con vistas a nuestras perspectivas demográficas.
Los factores básicos serán una estrategia integrada dirigida a mejorar la competitividad y las reformas estructurales, fomentar la economía basada en el conocimiento y lograr que las políticas económica, laboral, social, medioambiental y estructural de la Unión Europea y de los Estados de la Unión funcionen de forma eficaz y coherente manteniendo la competitividad de nuestra economía.
La Comisión ha señalado también la necesidad de apoyar resueltamente las iniciativas encaminadas a un desarrollo duradero y de mejorar la coherencia entre la política industrial y las demás políticas comunitarias.
En concreto, me alegra también recordar al Parlamento Europeo, con el que, en diversos ámbitos de mis competencias, hemos avanzado en esta línea de apertura y de competitividad.
Así, desde el 1 de julio de 2004, el mercado eléctrico es una realidad para los consumidores no domésticos y en marzo de 2004, la Comisión adoptó un paquete liberalizador importantísimo respecto al sector ferroviario.
Este último representa un paso decisivo hacia la creación de un mercado global europeo del ferrocarril completamente integrado para 2010, clave para la competitividad y la durabilidad de nuestro sistema de transportes y, todo ello, mediante la apertura gradual del mercado ferroviario de pasajeros.
No quiero resaltar cuestiones que han merecido ya, a lo largo de 2004, su apoyo y aprobación, como las redes, la puesta en marcha del cielo único o las medidas que se van a adoptar sobre GALILEO antes de fin de año en cuanto a la decisión respecto al grupo adjudicatario de la construcción y gestión de GALILEO.
La segunda gran prioridad es la seguridad y la ciudadanía europea.
La Comisión ha observado un interés creciente de este Parlamento y del Consejo por potenciar la actuación europea en el ámbito de la seguridad, especialmente mediante el refuerzo de los controles en las fronteras exteriores de la Unión Europea ampliada, mediante una gestión más adecuada de los flujos migratorios y, también, ha manifestado el Parlamento -y no podía ser menos- la preocupación por reforzar la eficacia en la lucha contra el terrorismo en el ámbito europeo.
Se trata de temas extremadamente sensibles para los ciudadanos y que se corresponden con la creación de ese espacio de justicia y seguridad común.
En junio, la Comisión hizo balance de los progresos realizados desde el Consejo Europeo de Tampere en 1999, y tras la reacción de todas las instituciones, especialmente del Parlamento Europeo, la Comisión proseguirá su labor en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
En 2005, se producirá el lanzamiento del nuevo programa plurianual de justicia y asuntos de interior -que se espera que respalde el Consejo Europeo del próximo 5 de noviembre- así como nuevas medidas de apoyo en el contexto de las próximas perspectivas financieras.
Los atentados terroristas de Madrid nos recordaron de manera dramática la amenaza del terrorismo internacional que pesa en la Unión Europea y han hecho más palpable que nunca la necesidad imperiosa de luchar contra él.
Todas las instituciones y, en especial el Parlamento Europeo, han subrayado su voluntad de seguir adelante con esta lucha.
Esta mañana mismo, el Presidente Borrell se refería a este punto esencial. Y todo ello, como decía el Sr. Poettering en su intervención, sin menoscabo de los derechos humanos, de los derechos individuales y del objetivo y la voluntad de brindar apoyo a las víctimas de los actos terroristas, cuestión esencial en esta lucha.
La Comisión tiene la intención de seguir trabajando en esta dirección.
El tercer elemento es nuestra responsabilidad exterior y, muy especialmente, la política de asociación y vecindad.
Acabamos de tener un debate sobre Belarús, pero hay que recordar que la Comisión ha observado un amplio apoyo para una política ambiciosa de vecindad y ha concretado sus opiniones al respecto en la Comunicación de 12 de mayo de 2004 aprobada por el Consejo Europeo de junio.
En lo que se refiere al proceso de ampliación, la Comisión confirma que trabaja con vistas a la adhesión de Rumanía y Bulgaria en enero de 2007.
A raíz de la Decisión del Consejo Europeo de junio, la Comisión iniciará una fase activa de negociación con Croacia a principios de 2005 y elaborará una estrategia de preadhesión.
La Comisión publicará en octubre su recomendación sobre Turquía y habrá de ajustar sus actividades de 2005 a la decisión del Consejo Europeo previsto para finales de este año.
Tal como han subrayado el Consejo y el Parlamento, los compromisos internacionales de Europa deberán mantenerse en el año 2005 junto con una mayor responsabilidad de Europa, para fomentar un multilateralismo eficaz.
Las negociaciones comerciales multilaterales en el contexto del programa de Doha para el desarrollo, siguen siendo la principal prioridad comercial de la Unión Europea, que proseguirá, al mismo tiempo, las negociaciones regionales o bilaterales en curso.
Permítanme aludir brevemente a dos temas especialmente importantes de cara al próximo año.
En primer lugar, las futuras perspectivas financieras, cuyos objetivos corresponden, en gran parte, a las prioridades propuestas para el año 2005.
La Comisión es consciente de la importancia de que se haga cuanto sea necesario para que todo esté listo el 1 de enero de 2007 y por ello la Comisión actual ha presentado ya las propuestas este año, especialmente en febrero y julio, y tiene previsto presentar un nuevo paquete de medidas que serán adoptadas el 29 de septiembre respecto a los ámbitos de JAI, RELEX y medio ambiente todavía pendientes.
El año 2005 será fundamental e imprescindible para avanzar en los preparativos una estrecha colaboración interinstitucional, pero, además, será clave que se puedan adoptar estas perspectivas financieras cuanto antes a lo largo de 2005 o muy a principios de 2006 si queremos que de verdad sean efectivas en el año 2007.
Quiero recordar que la propuesta de la Comisión en este terreno tiene en cuenta, por un lado, la austeridad exigida a través, por ejemplo, del Pacto de Estabilidad a todas la finanzas públicas, pero el realismo respecto a las ambiciones políticas manifestadas reiteradamente no solo desde el Consejo sino también desde este Parlamento.
Reforzar nuestras capacidades respecto a la protección de las fronteras exteriores quiere decir más inversión de la Unión Europea en ese sector, que quizá permitirá mayores facilidades en el ámbito de ciertos Estados.
Si queremos de verdad impulsar una sociedad competitiva y dinámica, necesitamos reforzar las inversiones en el sector de la investigación y el desarrollo para apoyar una investigación y una capacidad europeas de innovación, y eso reclama más fondos en este sector.
Además, no podemos olvidar que uno de los objetivos de la política europea es la política de cohesión.
No podemos reclamar esta política si no nos dotamos de los fondos necesarios.
Entendemos que lo propuesto, que supone mantener el 1,24 como techo de compromiso y plantear el 1,14 como techo de gasto, es un adecuado equilibrio entre austeridad y realismo.
Cualquier recorte suplementario sería enormemente negativo y supondría renunciar a muchas de las políticas que se reclaman.
Señorías, el segundo punto que quiero resaltar es el de las evaluaciones de impacto respecto a las propuestas de la Comisión.
La Comisión está desarrollando y generalizando el uso de dichas evaluaciones para definir y justificar mejor sus propuestas.
En 2004, los servicios de la Comisión ampliaron paulatinamente el uso de las evaluaciones de impacto con el objetivo de que constituyan una práctica común en 2005, aplicada a los principales documentos -definiciones políticas, documentos legislativos-, así como a todas las propuestas con un impacto económico, social o ambiental significativo, puntos incluidos en el programa de trabajo y en el programa legislativo de la Comisión y de gran importancia para este Parlamento.
En febrero, con motivo de la presentación, insistí en que se trataba de una propuesta y de un trámite complejos, porque somos una Comisión que está pasando el testigo a la siguiente.
Cuando la Comisión Prodi instauró el ciclo de planificación estratégica y de programación, quiso asociar a las demás instituciones.
Hoy, al final de su mandato, me complace observar, como responsable de relaciones con el Parlamento Europeo, que el balance es altamente positivo.
El diálogo interinstitucional ha contribuido a favorecer una mayor comprensión mutua y a desarrollar una visión compartida que permite una mayor eficacia en la dirección de nuestras políticas.
Espero que la futura Comisión extraiga las conclusiones que considere oportunas y que, en su caso, proponga las revisiones a los procedimientos actuales que hagan aún más eficaces los métodos aprobados durante este tiempo.
   –Ahora se suspende el debate y se reanudará inmediatamente después de la votación.
Para una cuestión de orden, tiene la palabra el Sr. Pannella.



   –La Presidencia considera que no ha lugar abrir un debate al respecto.
Este tema ha sido decidido anteriormente.
Nunca se ha procedido a un debate en este Parlamento sobre el calendario de sesiones. Ha pasado por la Mesa y, por lo tanto, la Presidencia no considera oportuno acceder a la moción de orden presentada por el Sr. Pannella.
Pasamos a la votación del calendario de sesiones de 2005, al que no se han presentado enmiendas.


   Lo siento, señor Dover, es una votación que se ha producido sin debate y en este caso las explicaciones de voto tendrían que haberse formulado por escrito conforme al Reglamento. Le ruego que lo entienda.
Procuraremos que la próxima vez pueda usted hacerlo.
   Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Lewandowski, señor Garriga, Señorías, los presupuestos siempre implican un programa de trabajo apretado y, por lo tanto, es totalmente normal que en la primera sesión plenaria normal del nuevo Parlamento tenga lugar un importante debate presupuestario. Es el debate sobre el presupuesto para 2005, que será el primer ejercicio completo de la Unión ampliada y, sobre todo, el primer presupuesto debatido y adoptado por 25 Estados miembros, y aprobado por los diputados al Parlamento Europeo de 25 Estados miembros.
Para la Comisión, las prioridades de este presupuesto son claras. En primer lugar, hay que promover la integración de los nuevos Estados miembros.
En segundo lugar, hay que consolidar las fuerzas de crecimiento dentro de la comunidad y la cohesión en la Unión ampliada. Deberíamos estar a la altura de nuestra mayor responsabilidad en el mundo y, por desgracia, no tenemos otra opción que situar la lucha contra el terrorismo en los primeros puestos de nuestra agenda.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ha presentado las principales partidas del proyecto de presupuesto del Consejo y el resultado de la primera lectura del Consejo. Me gustaría analizar una vez más las principales cifras del anteproyecto de presupuesto de la Comisión.
Habíamos propuesto un volumen presupuestario para 2005 de 109 500 millones de euros, que correspondería a un 1,03 % del producto nacional bruto de la Unión ampliada.
La Agenda 2000, que es la perspectiva financiera vigente, prevé una cifra mucho más elevada para el ejercicio 2005, consistente en un 1,08 % del rendimiento económico combinado. Si también se tiene en cuenta el hecho de que el Fondo de Desarrollo Europeo está en la actualidad fuera del presupuesto y debe financiarse aparte, llegamos a una cifra real del 1,11 % para la programación financiera de 2005.
Y digo esto ahora porque hay que tomar una decisión sobre si las propuestas de la Comisión para el próximo período constituyen realmente un aumento tan drástico. La cifra del 1,11 % en programación financiera debería compararse, pues, con nuestra propuesta del 1,14 % para el año 2007 y siguientes.
Hoy no hablamos de la programación financiera para un futuro inmediato, sino del presupuesto de 2005, que es el primero que incluye una ayuda directa para los agricultores de los nuevos Estados miembros. Y esto es consecuencia del desfase temporal que existe en el ámbito de la agricultura, donde el gasto tiene lugar un año después.
Por lo tanto, es la primera vez que la ayuda directa a los agricultores de los nuevos Estados miembros se incluye en el presupuesto.
Hay una subida muy fuerte en el gasto general de agricultura para 2005, de 4 000 a 4 500 millones de euros según el anteproyecto de presupuesto de la Comisión, y 3 500 millones de euros según el proyecto de presupuesto del Consejo. Es debido principalmente a la ampliación, pero debo indicar que 240 millones de euros de este aumento se pueden atribuir en su totalidad a las variaciones del tipo de cambio entre el euro y el dólar.
Y lo que es más importante, el efecto de las decisiones tomadas por el Consejo de Ministros de Agricultura sobre la reforma agrícola no será reducir el gasto en agricultura para el próximo año, sino incrementarlo. Por lo tanto, debemos tener en cuenta también las decisiones del Consejo y, por supuesto, lo digo en el contexto de los comentarios que se hacen a menudo sobre que solo la Comisión y el Parlamento proponen aumentos en este ámbito.
Muchas veces nos vemos obligados a incorporar en el presupuesto decisiones del Consejo.
Ahora el Consejo propone una reducción de 1 000 millones de euros en el gasto de agricultura, aunque queda por ver si se podrá llevar a la práctica.
Como siempre, en octubre presentaremos un estado de previsiones actualizado para el gasto agrícola, y normalmente se acuerda utilizar las nuevas estimaciones.
Ahora debo entrar un poco más en detalle respecto a los Fondos Estructurales. La Comisión ha propuesto un aumento considerable de los créditos de pago para 2005, así como un aumento de los créditos de compromiso.
El Consejo no ha hecho recortes en los créditos de compromiso, y en realidad no puede hacerlo, porque en este ámbito ya está todo establecido, por una parte con la Agenda 2000 y por otra parte con los tratados de adhesión. Por lo tanto no puede haber cambios en los créditos de compromiso.
En relación con el tema de cuántos créditos de pago necesitaremos para el próximo año, el Consejo cree que podemos pasar con 3 000 millones de euros menos que la cifra propuesta por la Comisión.

Sin embargo, debo decir que 2005 será el sexto año del nuevo programa, y necesitaremos más créditos de pago porque finalmente estaremos en plena época de ejecución de los programas de los Fondos Estructurales.
En los últimos años ha habido muchos casos en que los propios Estados miembros han sobrestimado su capacidad para utilizar los fondos estructurales. Pero este año parece que han infravalorado su propia capacidad, y en todo caso en la actualidad tenemos un ritmo de ejecución de los fondos estructurales significativamente más elevado que el del año pasado.
A finales de agosto ya habíamos gastado un 67 % de los fondos, mientras que el año pasado la cifra era de solo el 44 %, lo que significa que mi colega Comisario, el señor Barrot, ya ha pedido fondos adicionales.



En las próximas semanas examinaremos si puede haber reasignaciones dentro del presupuesto, pero al menos una cosa es clara y debo hacer todo lo posible para que el Consejo lo entienda: o bien necesitamos financiación adicional antes de que termine 2004, o bien debemos asegurar que se prevén fondos suficientes para 2005.
Sencillamente, es del todo imposible realizar recortes en este campo.
La norma del n+2, que sus Señorías conocen, significa que debemos asegurar que el presupuesto contenga fondos suficientes para cubrir las peticiones de pago a medida que se presenten.
En vistas de esa evolución, solo puedo expresar mi acuerdo con el ponente del Parlamento, el señor Garriga, quien también ha dejado claro en su informe que debemos utilizar las cifras del anteproyecto preliminar.
Llegados a este punto, me gustaría comentar muy brevemente el debate que se ha abierto hace poco sobre si deben recortarse los fondos estructurales para aquellos nuevos Estados miembros que rebajen considerablemente los tipos fiscales para sus empresas. Para responder, solo puedo resaltar que esta propuesta es inaceptable, y sin duda totalmente injustificada.
En primer lugar, a excepción de los pagos avanzados, los nuevos Estados miembros no han recibido fondos estructurales. En segundo lugar, para reclamar fondos estructurales los nuevos Estados miembros deberán contribuir a la cofinanciación.
En principio, esto significa que la necesidad de fondos públicos nacionales aumenta en vez de disminuir.
Es algo que también debemos tener en cuenta.
En tercer lugar, en cualquier caso es imposible comparar simplemente los tipos fiscales sin tener en cuenta la amplitud de la base imponible utilizada en los cálculos.
De hecho, en los nuevos Estados miembros se han realizado muchas reformas para eliminar exenciones de la base imponible, o más bien para eliminar lagunas jurídicas. Debemos tener en cuenta todos esos aspectos.
En cuarto lugar, los nuevos Estados miembros necesitan ayuda para tender un puente sobre el enorme vacío económico.
No deberíamos empezar a poner en tela de juicio el espíritu de solidaridad, que siempre ha sido uno de los pilares de la Unión Europea, y debe seguir siéndolo, pocos meses después del maravilloso acontecimiento histórico que fue la ampliación.
Pasando a las políticas internas, me gustaría resaltar en especial un punto que siempre es importante para el Parlamento en relación con los proyectos piloto y las acciones preparatorias.
Puedo asegurar al Parlamento que estamos en proceso de mejorar el diálogo entre la Comisión y el Parlamento en este tema, y que en breve les proporcionaremos información actualizada sobre su ejecución.
En lo que a la política exterior se refiere, el presupuesto disponible sufre en la actualidad una reducción en términos reales como consecuencia de lo dispuesto en la Agenda 2000.
Pero no solo existe la voluntad política de asumir conjuntamente más responsabilidad en el mundo, sino que, de hecho, nos enfrentamos constantemente a nuevos retos. En nuestros presupuestos de los últimos años siempre hemos conseguido ingeniárnoslas para encontrar la respuesta correcta a las dificultades, y soy optimista y confío en que también lo conseguiremos en 2005.
En los últimos años hemos tenido que utilizar el instrumento de flexibilidad en varias ocasiones, y creo que así seguirá siendo en 2005.
Desde que la Comisión presentó el anteproyecto de presupuesto, el Consejo, y en concreto el Consejo Europeo, ha tomado nuevas decisiones políticas que afectan al presupuesto. Y son, en primer lugar, la decisión política de abrir las negociaciones para la adhesión de Croacia, lo que influirá en el presupuesto, y, en segundo lugar, la más que justificada decisión política de ofrecer ayuda financiera a la comunidad turcochipriota.
Evidentemente, también influirá en el presupuesto. Según la propuesta de la Comisión, ambas decisiones tienen implicaciones en la rúbrica 7, Ayuda de preadhesión, pero igualmente en la rúbrica 4, donde también habrá que liberar más fondos.
En las próximas semanas, presentaremos al Parlamento y al Consejo las notas rectificativas del anteproyecto de presupuesto para 2005 en relación con este tema, y espero que así podamos llegar a tomar una decisión positiva tanto respecto a la rúbrica 7 como a la rúbrica 4, gasto de política exterior.



También soy optimista respecto al gasto administrativo.
Sigue estando pendiente de negociación, pero en los últimos años hemos podido llegar a un compromiso, y así será también para el próximo año.
Estoy totalmente de acuerdo con usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, en que el uso del instrumento de flexibilidad para el gasto administrativo está totalmente fuera de lugar.
Por lo tanto, debemos hacer todo lo posible para encontrar los fondos necesarios.
Por supuesto, en nombre de la Comisión me complace la propuesta del Consejo de permitir los 680 nuevos puestos de trabajo en la Comisión durante el próximo año debido a la ampliación. Pero no ha concedido los fondos necesarios para pagar al nuevo personal, lo que significa que nos veremos obligados a introducir en la Comisión un nuevo Servicio Europeo de Voluntarios.
No estoy segura de que los sindicatos y demás estén de acuerdo con ello, por lo que debo seguir insistiendo en que hay que proporcionar la financiación adecuada.
Volviendo a las cifras principales: el Consejo propone un presupuesto de 116 000 millones de euros para los créditos de compromiso, y 105 000 millones de euros para los créditos de pago, lo que supone una diferencia de 11 000 millones de euros. Vuelvo a mencionarlo porque en el debate sobre la próxima perspectiva financiera algunos diputados han dicho que la Comisión permitía una discrepancia demasiado grande, aunque la que hemos propuesto es en realidad menor que la del anteproyecto de presupuesto del Consejo.
Será necesario un nuevo debate sobre este tema.
También espero que el Presidente en ejercicio del Consejo no lleve el debate sobre el presupuesto de 2005 a las posturas ideológicas en relación con el tema del 1,0 %. Con razón, los neerlandeses son famosos por actuar de forma muy pragmática y realista, y espero que podamos elaborar un presupuesto que aporte la financiación necesaria para las políticas comunitarias.
La primera lectura en el Parlamento tendrá lugar a finales de octubre, y me complace que el debate sobre la lectura sea una de mis últimas obligaciones oficiales.


Entretanto, por supuesto, dedicaremos una gran parte de nuestra energía a conseguir otra base firme para un buen compromiso sobre el presupuesto de 2005.
   Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisaria, Señorías, hoy me encuentro en una situación muy curiosa, porque después de cinco años me veo obligado a estar de acuerdo con la Comisaria en casi todos los puntos.
Me complace que al final de su mandato hayamos llegado a esta fase de cooperación, y creo que eso dice también algo a favor de nuestra cooperación en los últimos cinco años. Pero ya tendremos en octubre la ocasión adecuada para rendir homenaje a este hecho.
Hoy me gustaría dirigirme al Presidente en ejercicio del Consejo, porque el proyecto de presupuesto que ha presentado plantea varias cuestiones a las que hay que aportar respuestas serias por parte de las dos ramas de la Autoridad Presupuestaria, y no solo por parte del Parlamento, como quiero que quede perfectamente claro.
Los problemas exigen una solución conjunta, y el Consejo no puede eludir su responsabilidad. Se han tocado los temas relacionados con la política agraria, y la reforma agraria que hemos elaborado se aplicará a partir del 1 de enero de 2005.
Esto da lugar a las correspondientes obligaciones, y debemos cumplir los plazos del Tratado firmado con los nuevos Estados miembros en Copenhague. Ya no podemos actuar como si la política agraria fuera una hucha bajo el control exhaustivo del Consejo.
Todas las obligaciones legales que se han contraído deben cumplirse. Como usted sabe bien, la responsabilidad es suya y solamente suya, y me gustaría pedirle que la asumiera.
Lo mismo ocurre con la política estructural.
Por supuesto, es admirable que estemos debatiendo una nueva perspectiva financiera ahora, cuando todos los Estados miembros solicitan que se financien todas estas cosas.
Pero si hablamos específicamente de la ejecución del presupuesto, que la Comisaria dice, con razón, que ha mejorado, no podemos soportar una política de recortes de los pagos, que implican una reducción en términos reales.
Por lo tanto, también debería asumir su responsabilidad en este sentido, y no estudiar solo las cifras sino también si las políticas son correctas, que, en el ámbito de la política estructural, lo son.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha dicho que ha respetado todos los acuerdos relacionados con los programas multianuales y que no ha habido recortes en ninguno de ellos.
Lo examinaremos con gran detenimiento, porque tenemos nuestras dudas en relación con determinados temas, de la misma forma que puede estar seguro de que estudiaremos con gran detalle todos esos aspectos.
Es especialmente necesario dar un nuevo impulso a los acuerdos relacionados con la ampliación negociados por nuestro ponente, el señor Böge, y creo que nos convendría proporcionar fondos para los programas que hemos legislado, como los intercambios de jóvenes y la educación, sin entrar en más detalles.
Ahora me gustaría pasar al tema de las agencias, y preguntar si está asumiendo su responsabilidad al respecto. En mi opinión, los Jefes de Estado o de Gobierno jugaron a ser Santa Claus y diseminaron por todo el continente una gran cantidad de agencias que ahora deben recibir financiación.
Le pido que se tome un momento para considerar si es práctico a largo plazo hacer todo esto bajo la rúbrica 3. Allí donde se establezca, la administración debería financiarse bajo la rúbrica de administración.
No basta con que los Jefes de Estado o de Gobierno alardeen de las agencias fantásticas que han obtenido para sus Estados miembros; también deben asegurarse de que disponen de la financiación adecuada para que podamos cumplir nuestras obligaciones.
Solo quiero decir unas palabras sobre el tema de la política de información; también a este respecto tenemos cosas serias que decir a la Comisión, porque se ha negado a dar a conocer los resultados de la Convención al público en general.
Debemos cooperar un poco más estrechamente en este tema si realmente queremos superar las deficiencias que las elecciones europeas han puesto de manifiesto.
En lo que a política exterior se refiere, empiezo a preguntarme qué está ocurriendo. Desde 1999, o desde el presupuesto para el año 2000, nos enfrentamos con el problema de que no podemos financiar los compromisos que firman los Ministros de Exteriores en su interminable ansia de donaciones.
Una vez más –y ya he perdido la cuenta de la cantidad de veces que ha ocurrido esto–, la Comisión presenta propuestas relacionadas con el uso del instrumento de flexibilidad en la rúbrica 4, Medidas exteriores. En la actualidad a la política de su Ministro de Exteriores no le queda energía, y me gustaría que quedara perfectamente claro que esto no se puede tolerar.
Nos aseguraremos de no perderle de vista.
También podría decir algo sobre el tema de Chipre, pero me reprimiré, porque se me está agotando el tiempo y el Presidente ya me está advirtiendo con la mirada.
En relación con el gasto administrativo, solo diré que no se pueden hacer recortes en todas partes y aumentar el propio presupuesto.
No es justo y denota falta de solidaridad, cosa que tampoco toleraremos.
Me gustaría expresar mi agradecimiento al ponente y a todas las demás personas; queda mucho por hacer, y debemos ahorrar dinero, pero debemos ahorrar en los puntos correctos para que Europa siga siendo visible.
   – Señor Presidente, el proyecto de presupuesto de la Unión Europea para 2005 es el primero que se aplica a una Unión de 25 Estados miembros durante un año completo.
Podríamos decir que la UE ampliada empieza a trabajar con una rutina establecida. El presupuesto es también el primero de este Parlamento y de la recién nombrada Comisión, de modo que refleja la esencia de una UE totalmente nueva.
El total de créditos de pago del presupuesto asciende a 105 000 millones de euros, es decir, un 0,99 % del PNB, o aproximadamente 9 000 millones de euros por debajo del límite máximo de la perspectiva financiera.
De modo que la propuesta es muy austera.
Y se ha conseguido recortando 1 000 millones de euros del gasto agrícola y 3 000 millones de euros de la financiación estructural, lo que debería considerarse cuestionable.
El presupuesto se ha redactado una vez más siguiendo una estructura basada en las actividades, lo que aumenta su transparencia.
Al mismo tiempo, deja clara la responsabilidad personal de la administración y facilita la comparación de la eficacia de las diversas ramas administrativas.
Es una mejora liberalizadora de primer orden, y demuestra que la UE también es capaz de realizar reformas importantes.
Los compromisos pendientes siguen siendo el mayor problema del presupuesto de la UE.
Ascenderán a 112 000 millones de euros a finales de este año. La mayor parte tienen que ver con los Fondos Estructurales.
Por ejemplo, el año pasado dejaron de utilizarse 8 134 000 000 euros en créditos de pago presupuestados en los Fondos Estructurales.
El resultado será que, en los próximos años, se utilizará una proporción aún mayor de los Fondos Estructurales para satisfacer antiguos compromisos.
Finalmente, me gustaría decir que este proyecto de presupuesto redactado por el Consejo requerirá una revisión importante por parte del Parlamento.
   – Señor Presidente, Señorías, el presupuesto para 2005 refleja la política autoritaria, antipopular, de la Unión Europea, cuyo objetivo es salvaguardar y aumentar los beneficios de las grandes empresas.
Consolida el carácter reaccionario y la militarización de la Unión Europea.
Y lo consigue mediante nuevos recortes drásticos de los beneficios sociales y la transferencia de créditos para consolidar el brazo militar de la Unión Europea.
Es antipopular porque se basa en la promoción de la estrategia de Lisboa e intensifica el ataque a los puestos de trabajo y los derechos sociales.



Se saca dinero de los agricultores medianos y pequeños, de tal manera que están desapareciendo, con lo que se abandonan y desertizan grandes extensiones de terreno.

No tiene en cuenta las necesidades que la ampliación genera en diez países y exige a trabajadores, mujeres, jóvenes, pequeños y medianos agricultores, comercios y artesanos, a la clase trabajadora de las zonas menos desarrolladas de los veinticinco Estados miembros, que paguen la factura de la creación de un entorno comercial atractivo para las grandes empresas.
El paquete de créditos sociales que muchos prometen se está convirtiendo en un mito para los trabajadores. El presupuesto social es dinámico, pero beneficia a los financieramente más fuertes, a las grandes empresas, y a los medios y mecanismos para reprimir la lucha de los financieramente más débiles, los movimientos de base, las clases trabajadoras.
Pero, por desgracia, por muchas enmiendas que se presenten, no cambiarán el carácter reaccionario del presupuesto, motivo por el cual votaremos en contra.
   – Señor Presidente, todos sabemos que uno de los retos más claros a que se enfrenta la Unión Europea en la actualidad es la implementación de medidas adicionales para mejorar el funcionamiento de la economía europea.

El presupuesto y las restricciones que se han propuesto –en particular por parte del Consejo– no apuntan en esta dirección. En mi opinión, suponen un contratiempo.
Si queremos cumplir nuestros objetivos, especialmente en estos momentos en que deseamos funcionar como una Europa ampliada, un presupuesto restrictivo es contrario a ese objetivo.
Me sorprende que el Consejo haya presentado dichas propuestas. Estoy de acuerdo con mi colega, el señor Roszkowski, en que toda reducción en este sentido enviaría la señal de que no nos tomamos en serio el objetivo que nos hemos fijado en una Europa de solidaridad, ampliada y cohesionada.
Espero que se introduzcan cambios y enmiendas en dichas propuestas.
Igual que otros oradores, me gustaría que hubiera más imaginación y optimismo en las propuestas presupuestarias que se presenten.
   – Señor Presidente, el doctor Brüner, director general de la OLAF, que es responsable de investigar el fraude y la corrupción en la Unión Europea, explicó en la última reunión de la Comisión de Control Presupuestario que su trabajo no era fisgonear. Su informe anual no decía ni una palabra acerca del sistema contable europeo, que ha demostrado ser estructuralmente fraudulento y que carece de cohesión financiera.
Ni siquiera podrá cumplir las normas mínimas que la propia UE exige a las empresas en toda Europa. El doctor Brüner no abordó ninguna de las cuestiones sumamente importantes de malas prácticas institucionalizadas que se han identificado en esta organización por contables expertos.
No se llevan registros financieros básicos; la contabilidad por partida doble sigue sin ser la norma; los saldos de caja y bancarios siguen sin conciliarse, así como tampoco los presupuestos y gastos; los adelantos se registran como gastos, lo cual es fraudulento; los préstamos que desaparecen se amortizan, lo cual significa una pérdida de fondos públicos y un fraude fiscal; y los registros de activos y pasivos de los últimos años se cambian retrospectivamente, lo cual también es fraudulento.
En aquella reunión le pregunté al doctor Brüner: «Si usted no está investigando esta vergonzosa situación, ¿quién lo hace?», y no obtuve respuesta.

Ahora formulo esta pregunta al Parlamento y a la Comisión: ¿quién es responsable de lo que se está haciendo para poner fin al fraude y la corrupción estructurales e institucionales en la Unión Europea?

   De conformidad con el orden del día se procede al debate sobre protección jurídica de los dibujos y modelos.
   . Señor Presidente, en primer lugar, ¿quién controlará o supervisará el mercado del automóvil y las piezas de recambio fabricadas por terceros?
Como he dicho antes, hay 90 directivas que se ocupan de la seguridad de los automóviles y estas directivas están fiscalizadas, si puedo decirlo así, por los Estados miembros.
Por consiguiente, lo mismo se hará con las piezas de recambio fabricadas por terceros.
Estos vehículos motorizados y estos recambios también serán supervisados o fiscalizados por los Estados miembros.
Así pues, podemos estar tranquilos en este sentido.
En segundo lugar, y esto lo he incluido en la directiva tan solo anoche, nos damos cuenta de que los consumidores necesitan estar bien informados.
Por ello, si las piezas de recambio no son producidas por el fabricante original del coche, sino por terceros, habrá que informar al comprador. Así que, en este sentido, el consumidor estará informado de si lo que compra procede de una fábrica diferente, lo cual le permitirá decir que no quiere esa pieza de recambio, que quiere la original, aunque pueda ser algo más cara.
   . Señor Presidente, en lo que respecta a la primera pregunta de si esta Comisión debería haber dejado la cuestión para la siguiente Comisión, quisiera decir que toda la cuestión se remonta a 1998, cuando se aprobó una directiva sobre la protección de los dibujos y modelos.
A la sazón no fue posible alcanzar un acuerdo sobre la cuestión de las piezas de recambio para los automóviles y el asunto quedó aparcado. Sin embargo, se acordó que cualquier cambio legislativo debería favorecer la liberalización.
Y eso es precisamente lo que hemos hecho hoy.
En segundo lugar, en 2002 mi colega, el señor Monti, convenció a la Comisión y a otros de la necesidad de liberalizar la distribución de automóviles, lo que se denomina la exención por categoría. Ello se llevó a cabo, y esta propuesta es el concomitante natural de su propuesta, que fue aprobada en 2002.
Por consiguiente, era esencial que esta Comisión tratara esta cuestión, porque, como he dicho, acompaña a la propuesta del señor Monti.
Por ello insistí en que esta Comisión la tratara.
Además, creo que el diputado que acaba de hablar estará de acuerdo en que no estaría bien que Comisión –aunque falten tan solo seis semanas para que acabe su mandado– pasara las decisiones difíciles a la siguiente Comisión. Nos pagan para que tomemos decisiones –aunque puedan ser difíciles– y hemos de hacerlo.
Mi segundo punto se refiere al empleo.
En este momento, los fabricantes de automóviles obtienen piezas de recambio fuera de la Unión Europea.
Compran capós, faros y lunas traseras en países como Turquía, Brasil y Corea.
Es decir, en estos momentos los fabricantes de automóviles exportan puestos de trabajo a estos países.
Si abrimos el mercado de las reparaciones y el mercado secundario de las piezas de recambio, es más que probable que los puestos de trabajo creados por las pequeñas y medianas empresas –que, todos estamos de acuerdo, son muy importantes para la industria en general y para la industria alemana en particular– compensen con creces la pérdida de empleos, dado que los fabricantes de automóviles han subcontratado la fabricación de sus componentes –sus piezas de recambio– a proveedores fuera de las fronteras de la Unión Europea. Aunque sea difícil señalar hechos comprobados, confío en que el resultado neto sea positivo para el empleo, dado que espero que estas pequeñas y medianas empresas tengan mucho éxito en el mercado secundario de piezas de recambio.
El uso de substancias anabólicas por parte de los atletas (dopaje) en los Juegos Olímpicos de Atenas ha demostrado ser un problema de proporciones profundamente desesperantes.
La comercialización del deporte, la transformación de los Juegos Olímpicos en un campo para dar rienda suelta a los patrocinadores multinacionales y a las empresas farmacológicas multinacionales que fabrican las substancias en cuestión, el hecho de que se permita a las multinacionales crear récords olímpicos, y el perfil actual del superatleta, junto con la alienación del deporte de las necesidades contemporáneas de deporte como actividad popular no excluyente, son factores fundamentales de la proliferación de este grave problema.


¿Qué medidas prácticas tomará la Comisión para resolver radicalmente el problema del dopaje, sus causas y las mafias asociadas, con el fin de desarrollar y promover el deporte como actividad popular no excluyente para todos?
   . Señora Presidenta, como acabo de explicar, se proclamó el Año europeo de la educación por el deporte porque no se podía establecer un Año europeo del deporte sin fundamento jurídico para financiarlo.
Por ello, he tenido que desplazar el problema, tomando la educación como fundamento jurídico, para poder llevar a cabo una acción concreta en materia de deporte y de protección de los y las jóvenes deportistas.
¿Qué podremos hacer cuando el Tratado esté en vigor?
Pues bien, podremos actuar directamente en materia deportiva.
En primer lugar, habrá un Consejo de Ministros de Deportes facultado para presentar propuestas de común acuerdo con la Comisión. La propia Comisión podrá proponer programas de acción, financiados por supuesto por la Unión Europea, para ayudar a las federaciones deportivas, a los Gobiernos, a los educadores y a los clubes, a avanzar en la dirección correcta.
Así pues, va a cambiar todo. Por el momento, creo que todo lo que hemos hecho han sido preparativos de cara a este nuevo Tratado, pero tendremos que disponer realmente de un fundamento jurídico para poder aplicar una política más sólida y más visible.
Teniendo en cuenta las opciones disponibles, hemos hecho hasta ahora todo lo que podíamos, e incluso más.

En julio de 2004, la Comisión Europea acordó un período de diez años para la importación y el procesado de maíz modificado genéticamente (NK 603) en los mercados de la Unión como solicitaba American Monsanto Co.
De momento, el maíz se destina a alimentación animal y finalidades industriales.
Sin embargo, ¡la Comisión ya ha anunciado que también permitirá su uso en productos alimenticios!
Esta afirmación es motivo de controversia médica y económica, porque afectará a los productores de maíz de los países de la Unión.

¿La Comisión mantendrá, pues, su intención de admitir el NK 603 para su uso en la industria alimentaria?




Hace algún tiempo, los círculos portuarios comenzaron a preocuparse cuando se hizo público que la Comisión estaba planeando presentar una nueva propuesta de Directiva relativa a la liberalización de los servicios portuarios incluso antes de la toma de posesión de la nueva Comisión. Como es bien sabido, el Parlamento Europeo rechazó el compromiso propuesto en tercera lectura (procedimiento de conciliación) durante la última legislatura.
¿Puede la Comisión indicar qué planes tiene de presentar una nueva propuesta de Directiva relativa a la liberalización de los servicios portuarios y puede decirnos ya cuál será el contenido de estos planes?
   – Señora Presidenta, los otros dos Comisarios solo tienen que responder a una pregunta cada uno, lo que sin duda no llevará veinte minutos. Creo que, por lo tanto, podríamos seguir un procedimiento distinto al que normalmente realizamos, ya que no hay razón por la que dedicar veinte minutos a una pregunta.
   .
Por supuesto, hay varios niveles.
Al desaparecer las restricciones cuantitativas, queda por una parte el nivel arancelario –que, como ya he dicho, va a ser objeto de una negociación multilateral cuyos principios, por lo demás, se fijaron en Ginebra el pasado mes de julio– y, por otra, está lo que llamamos barreras no arancelarias, es decir, barreras técnicas, que están también en el orden del día de la negociación multilateral.
Pienso, en particular, en cierto número de medidas técnicas, relativas a la composición de los materiales, la protección contra determinados riesgos y las características específicas, que a veces se imponen, en particular en los Estados Unidos o en una serie de países en desarrollo importantes, como Brasil, Sudáfrica, Egipto y la India. Se trata, en realidad, de barreras al comercio, que, so pretexto de proteger una u otra peculiaridad local, tienen por efecto impedir de hecho las importaciones y proteger a los productores locales.
Toda esta parte de «barreras no arancelarias», de las que acabo de citar algunos ejemplos, se inscribe en el marco de la negociación multilateral que hemos estado manteniendo en la ronda de Doha, y lo que es cierto para el textil es igualmente aplicable a otros sectores, como el automóvil o la electrónica.
Por tanto, este terreno de las barreras no arancelarias forma parte también de las negociaciones que mantenemos en la Organización Mundial del Comercio.
En mayo de este año, la Comisión Europea desempeñó un papel activo en la importante conferencia organizada por la Presidencia irlandesa sobre «Familias, cambio y política social en Europa». Teniendo en cuenta las distintas intervenciones realizadas durante la conferencia, ¿qué prioridades pretende seguir ahora la Comisión para situar a la familia en el centro de la agenda social europea, incluida la agenda de Lisboa?
   . Reconciliar la vida laboral y familiar es una de las principales preocupaciones de la política social.
La mayor parte de nuestras medidas legislativas o nuestras políticas intentan conseguirlo.
Por ejemplo, dentro de poco hemos de revisar la directiva sobre la duración de la jornada laboral, cuyas disposiciones pretenden garantizar la reconciliación entre la vida familiar y el trabajo. Un horario de trabajo flexible es otro ejemplo de este tipo de política.
Nos esforzamos por conseguirlo y espero que tengamos una política más detallada en los próximos meses.
   . Hay cinco Estados miembros que han transpuesto tan solo algunas partes de las directivas o no han conseguido transponerlas de plena conformidad. Con respecto a estos Estados miembros, como he dicho antes, la Comisión ha entablado sin demora sendos procedimientos de infracción.
En el caso de la directiva marco sobre el empleo, en julio de 2004 se envió un dictamen motivado –que constituye la segunda fase del procedimiento de infracción– y esperamos una respuesta dentro de dos meses. Si no hay respuesta, el asunto se remitirá inmediatamente al Tribunal de Justicia Europeo.
Utilizaremos todas las medidas coercitivas que estén a nuestra disposición para persuadir a estos Estados miembros de que procedan con estas directivas tan importantes.


   Al haber transcurrido el tiempo asignado al Turno de preguntas, se contestará por escrito a las preguntas nº 43 a 58.


   – Señor Presidente, Ministro, Comisario, Señorías, estamos reaccionando a una crisis que se desató y explotó en marzo de 2003.
Nos encontramos en septiembre de 2004 y esta reacción tardía no se debe al hecho de que no lo supiéramos. Pensemos en las pocas puertas a las que hemos llamado en todos estos meses.
Hemos reaccionado tarde a causa de un cálculo político que ha demostrado ser erróneo, y que fue el de centrarlo todo en el proceso de Naivasha, de forma que Jartún pensó que tenía carta blanca para intervenir en otras zonas.
Simplemente estoy intentando llamar la atención sobre el hecho de que en el este de Sudán se están desatando tensiones mayores, y no me gustaría que reaccionáramos dentro de un año, una vez hayan generado una crisis inextricable.
Se trata de un problema complejo que, en mi opinión, debería abordarse en conjunto.

En conclusión, respecto a la seguridad existe el problema de una atmósfera real de impunidad.


Quiero recordar a la Presidencia y a la Comisión la existencia de un instrumento, en concreto la Corte Penal Internacional, y en particular el artículo 7 del Estatuto, sobre cuya base el Consejo de Seguridad puede solicitar al Fiscal que inicie una investigación.
Digo esto porque, junto con la Comisión de Derechos Humanos, se trata de un instrumento por el que Europa ha luchado tanto que creo que puede y debe entrar en juego en esta crisis en particular.
   – Señor Presidente, Señorías, un desastre humanitario de dimensiones alarmantes está teniendo lugar ante nuestros ojos en la provincia occidental sudanesa de Darfur.
Aunque no he formado parte de la comisión y no tengo una experiencia importante en este tema, lo que me ha quedado claro hasta ahora a raíz de este debate es que la crisis está siguiendo el mismo patrón que todas las crisis de este tipo.
Reaccionamos demasiado tarde y sin la energía y la coherencia suficientes. Esto es lo que hace posible que el genocidio continúe impune y que un Gobierno, que es el responsable de que la masacre continúe, simplemente no nos tome en serio.
Incluso si no pudiera pensarse en una prevención del conflicto, sigue siendo esencial que por lo menos ahora se aplique la limitación de daños y que la presión internacional se acelere mediante una acción coordinada de la UE, los Estados Unidos, la ONU y la OUA para poner fin a este genocidio.
Debería posibilitarse el despliegue de más tropas de la Unión Africana, la Corte Internacional de Justicia debería ser capaz de actuar y, sobre todo, creo que no solo deberíamos jugar con la idea de las sanciones, sino considerarlas una alternativa seria.
Esto significa sanciones de cualquier tipo, lo que forzaría al Gobierno de Jartún a abandonar el cinismo que muestra en sus tratos con nosotros.
   Señor Presidente, en los últimos dieciocho meses han sido asesinadas 50 000 personas, hay un millón de refugiados y el Gobierno de Sudán, una dictadura que se remonta a 1989, todavía está en el poder.
Un Gobierno que asiente de forma diplomática de acuerdo con la comunidad internacional y escucha con educación sus peticiones, pero que mientras tanto acepta a los milicianos Janjaweed en su propio ejército, mientras los asesinatos y las violaciones continúan como en el pasado.
Es evidente que este Gobierno solo estará dispuesto a llegar a un acuerdo de paz real si existe una amenaza auténtica, y la disposición para llevar a cabo esta amenaza ha quedado patente.
Vimos que, en el sur de Sudán, la amenaza de boicot al petróleo funcionó con este Gobierno. La semana pasada, en el Parlamento Europeo, la señora Van Ardenne afirmó que para ella el boicot al petróleo es una de las medidas para presionar al Gobierno.
En el Consejo de Seguridad, Europa, junto con la Unión Africana y los Estados Unidos, debe plantear de forma continua y unánime que o bien el Gobierno sudanés cumple los acuerdos con Kofi Annan, o bien, en caso contrario, se aplicará un boicot específico al petróleo, proclamado de forma irrevocable a través del Consejo de Seguridad.
La pregunta que muchos se harán es: ¿esto se quedará solo en palabras y, mientras tanto, no tiene el Gobierno de Sudán nada que temer, o estamos dispuestos a que esta cuestión se resuelva a través del Consejo de Seguridad? Espero realmente que la unidad se imponga en este aspecto.
   – Señor Presidente, Señorías, personalmente no me siento inclinado a usar la palabra genocidio demasiado a la ligera.
Sin embargo, la situación en Sudán es extremadamente seria y requiere un cambio radical de postura de la Unión Europea.
Facilitar ayuda no es bastante, pero la población debe poder tener acceso a ella con una seguridad absoluta. Por lo tanto, sería útil que el Parlamento adoptara una línea más dura en la condena de las acciones del Gobierno sudanés, que sigue armando a las milicias con el objetivo de aterrorizar a la población civil de Darfur.
Astutamente, el Gobierno sudanés está ganando tiempo para hacerse con una ventaja unilateral, mientras que se beneficia de la difícil situación internacional que ve cómo las instituciones supranacionales y el conjunto de la opinión pública se concentran en la lucha contra el terrorismo mundial.
Por consiguiente, el Parlamento debe aprobar una nueva resolución que incluya la demanda del embargo total de armamentos, así como sanciones selectivas que puedan presionar sobre el Gobierno y las fuerzas armadas sin afectar a la población civil.
El Gobierno sudanés tiene que sentir a partir de ahora cómo el mundo está mirándole cada día.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las Declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca de la toma de rehenes y la masacre de Beslán así como la lucha contra el terrorismo.
   Señor Presidente, el sábado pasado conmemoramos que el mundo cambió súbitamente hace tres años.
En esta presentación, primero me gustaría hacer una retrospectiva y explicar los fundamentos de nuestra política, a continuación abordaré la situación actual de la lucha contra el terrorismo antes de entrar en el programa de trabajo de la Presidencia neerlandesa.
Concluiré con unas cuantas palabras sobre la cooperación con Rusia.
Desde el 11 de septiembre de 2001 es evidente que los atentados terroristas se encuentran más cerca de nosotros de lo que queríamos creer.
Se trata de una amenaza que no podemos menospreciar.
Todos hemos visto los horrendos atentados terroristas en la televisión.
Somos testigos de estos atentados y también somos responsables conjuntamente de que no se repitan nunca más.
Lo que hemos visto, tanto fuera de la Unión Europea –en Yakarta, Beslán, Iraq, Afganistán y Oriente Próximo– como dentro de la Unión Europea –hace seis meses en Madrid– exige que actuemos ahora y en el futuro.
Cada atentado plantea nuevas preguntas que requieren nuevas respuestas y plantean nuevos desafíos a los que debemos hacer frente juntos a través de medidas concretas.
Tenemos que proteger mejor a nuestros ciudadanos.
Tenemos que seguir examinando los instrumentos de nuestras políticas en estrecha cooperación con otras partes.
No hay soluciones rápidas para el terrorismo.
En la larga lucha contra el terrorismo, se me ocurren dos palabras clave: protección y cooperación, así como la idea de protección a través de la cooperación.
En cuanto a la protección, la Unión Europea ha hecho mucho en los últimos tres años.
Hemos mejorado nuestra legislación y ampliado los instrumentos de nuestra política.
Hemos elaborado y aplicado nuevas medidas para proteger nuestras fronteras, los aviones, etc. Hemos comenzado a dar prioridad a la seguridad, incluso a escala internacional.
En cuanto a la cooperación, los atentados terroristas nos han enseñado que la seguridad interna y la externa son inseparables, pues son las dos caras de la misma moneda.
Esto se debe a dos razones principales: en primer lugar, el terrorismo no se detienen en las fronteras y, en segundo lugar, el terrorismo es una amenaza de alcance mundial, ya que puede suceder –y de hecho ya ha sucedido– en cualquier parte del mundo.
Por ello, la auténtica protección solo puede alcanzarse a través de la cooperación internacional.
Asimismo debemos examinar detenidamente si nuestro planteamiento se corresponde con los de nuestros países aliados a fin de crear suficientes posibilidades para cooperar estrechamente.
Las medidas nacionales e internacionales deben encajar unas con otras para reforzarse entre sí.
El terrorismo es un atentado no solo contra nuestras libertades políticas y económicas, sino también contra nuestras normas y valores: la libertad, la democracia, la tolerancia y el Estado de derecho, valores que debemos defender.
Asimismo, el terrorismo no es tan solo un atentado contra nuestros valores occidentales, sino que es un ataque contra los valores universales que constituyen el fundamento de Naciones Unidas.
La única manera de vencer el terrorismo es haciéndole frente.
Por ello debemos ser fuertes y mostrarnos activos en la lucha contra este monstruo multicéfalo.
Nos podemos sentir tentados a creer que podemos utilizar cualquier medida en esta lucha.
Pero tenemos que ser muy cautos a este respecto.
En nuestra lucha común debemos mantener las normas y valores que el terrorismo pretende destruir.
El terrorismo se resume, en gran parte, en seguridad, que es el núcleo de nuestra existencia.
Hemos desarrollado un nuevo enfoque de la seguridad a través de diversos procesos con el fin de adoptar medidas más concluyentes contra el terrorismo y prevenir nuevos atentados.
Las Naciones Unidas se encuentran en el centro de esas medidas.
La Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas obliga a los Estados a mejorar sus políticas en materia de terrorismo, no solo de palabra, sino también en hechos, no solo mejorando la legislación antigua o redactando nuevas leyes, sino aplicándolas.
Esta resolución recoge, entre otras cosas, medidas para luchar contra la financiación del terrorismo y promueve acciones que deberían conducir a la prevención del terrorismo y al castigo de los terroristas.
Por consiguiente, la agenda antiterrorista incorporada a la Resolución 1373 del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas debería considerarse el punto de referencia más importante a escala mundial para las medidas que deben adoptar todos los Estados miembros de las Naciones Unidas.
Dentro de la Unión Europea, el Consejo Europeo y el Consejo de Asuntos Generales –así como otros Consejos, como el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, el Consejo de Transporte y el Consejo ECOFIN– han trabajado desde el 11 de septiembre para establecer, aplicar y refinar un amplio plan de acción de la UE.
Entre los resultados obtenidos se encuentran la orden de detención europea, los equipos comunes de investigación, Eurojust y la legislación sobre la financiación del terrorismo.
Asimismo hemos actuado en materia de política exterior.
La cuestión clave de la seguridad ocupa el lugar principal dentro de la Estrategia Europea de Seguridad, que deberá contribuir a reforzar el sistema multilateral.
Deberá hacer frente a diversas amenazas –entre ellas el terrorismo– a través de medidas internas y externas activas y más coherentes, con mayores capacidades y en estrecha cooperación con nuestros socios.
Asimismo hemos decidido incluir una cláusula sobre terrorismo en las nuevas relaciones contractuales con terceros países, similar a la cláusula sobre derechos humanos.
Esta cláusula nos permitirá evacuar consultas serias con aquellos terceros países que no cumplan plenamente sus obligaciones internacionales en materia de lucha contra el terrorismo, como la aplicación de la Resolución 1373.
Al adoptar un planteamiento de palo y zanahoria –con la zanahoria en forma de ayuda– utilizamos la fuerza política y económica de la Unión Europea para luchar contra el terrorismo.
Paso ahora al programa de la Presidencia.
El programa de trabajo de la Presidencia neerlandesa en el ámbito de la lucha antiterrorista es amplio y de largo alcance.
Aparte de centrarse en la aplicación de las medidas y legislación de la UE, implica nuevas iniciativas en numerosos ámbitos.
En este aspecto, una herramienta importante es el Plan de acción de lucha antiterrorista de la UE.
Este fue adoptado por el Consejo Europeo tras los horrendos atentados de Madrid ocurridos en el pasado mes de marzo.
La Presidencia colabora estrechamente con el Coordinador de la Lucha Antiterrorista, el señor Gijs de Vries, para aplicar y complementar este plan de acción.
Los principales ámbitos en los que deseamos, en nuestra calidad de Presidencia, realizar avances sustanciales son: Justicia y Asuntos de Interior, mejora de la cooperación entre los servicios de inteligencia, prevención de la financiación del terrorismo y fortalecimiento de las políticas exteriores de la UE y la lucha contra el terrorismo.
En materia de Justicia y Asuntos de Interior nos centraremos en la aplicación de medidas como la orden de detención europea.
Asimismo tenemos que mejorar la manera de trabajar de nuestras agencias de inteligencia.
Nuestra primera línea de defensa consiste en contar con buena información sobre lo que pretenden hacer y preparan los terroristas.
El Plan de acción de la UE ya esboza algunos pasos que pretendemos dar y el señor De Vries participa plenamente en este proceso.
Estamos fortaleciendo el Centro de Situación de la UE que desempeñará un papel decisivo para compartir análisis sobre el terrorismo en Europa.
Igualmente debemos reforzar el papel de Europol y asegurarnos de que pueda desempeñarlo.
En un futuro próximo, los Ministros de Justicia y Asuntos de Interior de la Unión Europea se reunirán con sus homólogos norteamericanos para estudiar la forma de reforzar la cooperación transatlántica en la lucha contra el terrorismo.
La prevención de la financiación del terrorismo es una de nuestras prioridades.
Incluso si la UE ocupa un lugar de vanguardia en la lucha contra el terrorismo, no podemos bajar los brazos.
El dinero es vital para el terrorismo y tenemos que reforzar nuestros sistemas financieros para asegurarnos de que los terroristas no abusen de ellos.
La tercera Directiva sobre blanqueo de dinero es un nuevo paso en esta dirección.
También debemos reforzar nuestras políticas destinadas a congelar los haberes de los terroristas.
Por ello deseamos que la Cámara de Compensación de la UE sea más eficaz y aplique mejor la legislación vigente.
Por último, buscaremos la manera de evitar que los mensajeros portadores de dinero en efectivo incumplan la normativa bancaria al llevar su dinero en efectivo a través de las fronteras.
En nuestras políticas exteriores deseamos asegurarnos de que los recursos de la Unión se utilicen plenamente para colaborar con otros países en la lucha contra el terrorismo.
Como ya he mencionado, el terrorismo es un fenómeno que no respeta las fronteras internacionales.
Creemos firmemente que debemos colaborar con los países extracomunitarios para promover la ratificación y aplicación de los convenios de las Naciones Unidas en materia de lucha contra el terrorismo y utilizar el diálogo político y la asistencia técnica para ayudar a los países que estén dispuestos a cooperar.
La UE ya actúa en Indonesia, Filipinas y Pakistán, donde lleva a cabo programas específicos.
Asimismo, la UE está llevando a cabo otros programas en diversos países con la finalidad, de índole más general, de reforzar sus sistemas judiciales.
Consideramos que la UE debería hacer más y, por ello, mantenemos conversaciones con una serie de países clave para explorar formas para mejorar nuestra cooperación.
Y esto nos lleva al terrorismo en Rusia.
Rusia está muy preocupada por la amenaza que plantea el terrorismo y con toda la razón.
Pero más que una simple preocupación, este es un verdadero problema para Rusia, que ha sufrido tres importantes atentados en algo más de una semana.
Debemos demostrar –y ya lo hemos hecho– nuestra solidaridad.
Huelga decir que la Unión Europea siempre ha condenado sistemáticamente todos los actos terroristas.
Los rusos merecen todo el apoyo que podamos brindarles.
Por eso, estamos al lado de Rusia para ayudarle en su lucha contra el terrorismo.
Ya deliberamos periódicamente sobre lucha antiterrorista en nuestras relaciones con Rusia.
Estamos dispuestos a intensificar nuestra cooperación en el plano técnico y a compartir las experiencias en materia de lucha antiterrorista que hemos acumulado en la UE.
Aprovecharemos los diálogos periódicos que mantenemos con Rusia para debatir la forma de proceder a este respecto.
Estamos dispuestos a deliberar sobre estrategias y métodos antiterroristas con los rusos a fin de aprender unos de otros.
Esta cooperación forma parte de nuestra estrategia general consistente en reforzar las relaciones entre la Unión Europea y Rusia.
Uno de nuestros objetivos es realizar avances palpables en los cuatro espacios comunes en nuestra próxima cumbre que tendrá lugar el 11 de noviembre.
Hemos logrado avanzar en el ámbito de la seguridad exterior.
Pero esta interacción debe ir acompañada con la construcción de la cooperación en el espacio común de la seguridad interior.
Los atentados terroristas han hecho que Moscú siga considerando que el problema checheno es una cuestión predominantemente de terrorismo.
Esto es motivo de preocupación.
Nos hemos mostrado coherentes con nuestra posición de afirmar que los derechos humanos deben respetarse en la lucha contra el terrorismo.
De hecho, la Unión Europea tiene una posición clara respecto a la situación reinante en Chechenia.
Seguiremos presentando nuestra posición ante Rusia en el futuro.
En relación con el atentado terrorista de Beslán, seré breve.
Hemos condenado plena e incondicionalmente este atentado y hemos ofrecido nuestras condolencias a los parientes de las víctimas, al Gobierno ruso y al pueblo de Rusia.
De este modo hemos apoyado plenamente su iniciativa, señor Presidente, consistente en que las escuelas de toda Europa guardaran un minuto de silencio ayer a mediodía en memoria de las víctimas de este atentado terrorista.
De esta forma, nuestros niños pudieron mostrar al mundo su dolor por las víctimas y la preocupación que les causa el terrorismo.
Nos toca ahora a nosotros, los políticos, traducir estas preocupaciones en acciones concretas y dar nueva fuerza a nuestra lucha contra el terrorismo, respetando al mismo tiempo nuestros valores fundamentales.
   .
Señor Presidente, permítame comenzar donde terminó el Ministro de Asuntos Exteriores de los Países Bajos y dejar claro que nadie que posea un poco de humanidad podría no sentirse consternado y profundamente triste por los trágicos acontecimientos que tuvieron lugar hace dos semanas en la escuela de Beslán, en Osetia del Norte.
Reitero las condolencias de la Comisión a la población de Beslán.
Asimismo condeno sin dudas ni reservas los actos terroristas cada vez que se cometen estos.
Los atentados contra civiles siempre resultan despreciables.
Cuando van dirigidos deliberadamente a niños, alcanzan nuevos niveles de atrocidad.
Desgraciadamente, este acontecimiento, como ha señalado la Presidencia, no fue un hecho aislado.
En los últimos meses, Rusia ha sufrido varios atentados terroristas cuyos objetivos iban desde el metro de Moscú hasta vuelos nacionales de pasajeros.
La secuencia resulta profundamente preocupante, y la Comisión ha expresado su disposición a intensificar nuestra cooperación con Rusia para luchar contra las amenazas terroristas tan reales a las que debe hacer frente.
Ya colaboramos con Rusia, por citar un ejemplo, en la lucha contra la financiación del terrorismo, ámbito en el que ayudamos a Rusia a mejorar sus medidas para hacer frente al blanqueo de dinero.
Nos gustaría continuar esta colaboración en el marco de nuestra tan alardeada «asociación estratégica» con Rusia, en el marco de un proceso de diálogo.
Y el diálogo conlleva inevitablemente preguntas.
La verdadera ayuda solo llega con la comprensión, y la comprensión solo es posible si hay claridad.
Lo sucedido en Beslán no está totalmente claro, al menos para el observador externo.
¿Quiénes participaron?
¿Cómo planearon y ejecutaron los secuestradores este acto horrendo?
¿Qué provocó el asalto de la escuela?
¿Por qué fue tan alto el número de víctimas?
No obstante, el vínculo con Chechenia resulta evidente.
Los acontecimientos de Beslán se produjeron tras intensificarse los ataques rebeldes tanto en Chechenia cono en Ingushetia desde la primavera pasada.
El conflicto actual, que ya dura cinco años, es un círculo vicioso en el que se han cometido amplios abusos contra los derechos humanos y la población civil ha sido blanco tanto de las fuerzas armadas rusas como de los rebeldes.
Muchos civiles simplemente han desaparecido.
Este conflicto ha provocado una enorme crisis humanitaria y ha desvastado la economía.
Todos deberíamos reconocer, sin embargo, que no es el momento de dar lecciones a Rusia acerca de Chechenia.
Este es un momento de dolor y conmoción.
Hemos tenido y seguiremos teniendo diferencias con Rusia acerca de Chechenia.
Hemos dejado claras estas diferencias, y lo seguiremos haciendo, en nuestras reuniones con las autoridades rusas, y las debatiremos.
Eso es lo propio entre socios.
Para la Comisión existen dos principios que orientan la cooperación con Rusia en materia de terrorismo.
En primer lugar, es igual o más importante colaborar para prevenir el terrorismo, es decir, haciendo frente a sus causas originales.
En segundo lugar –y apoyo firmemente lo que acaba de decir el Ministro de Asuntos Exteriores–, los derechos humanos revisten una enorme importancia y deben respetarse.
La lucha contra el terrorismo no justifica ni excusa la violación de los derechos humanos.
Al contrario, se refuerza si se demuestra que se respetan los derechos humanos de todos los ciudadanos.
El otro día me sorprendió una declaración realizada por el Presidente del Tribunal Supremo de Israel al dictar una sentencia sobre la barrera de seguridad.
Lo que dijo me recordó los principios fundamentales que compartimos con Israel, independientemente de nuestras críticas a las políticas del actual Gobierno.
Las democracias, alegaba, deben luchar con una mano atada a su espalda.
Y es verdad, pero también lo es que en el momento en que nos comportamos como terroristas, socavamos nuestra autoridad moral y aumentamos el número de ciudadanos que los apoyan ya sea activa o pasivamente.
Así que cuando volvamos a debatir la situación de Chechenia, deberíamos seguir dejando claro que apoyamos una solución política al conflicto que respete plenamente la integridad territorial de Rusia.
Pero deberíamos hacerlo de una manera coherente e inteligente que no sea susceptible de cambiar de una Presidencia a otra, y que reconozca la complejidad del conflicto étnico en toda la zona del Cáucaso.
Señalaré de paso que nosotros y nuestros interlocutores rusos tenemos que llegar a un acuerdo sobre esta cuestión.
La integridad territorial y la estabilidad son muy importantes para todos los vecinos de Rusia, tanto en el Cáucaso meridional como en el Cáucaso septentrional.
Son importantes tanto para los vecinos de Rusia como dentro de la propia Rusia.
Un reconocimiento mutuo de este hecho contribuiría a la seguridad de nuestras relaciones de buena vecindad.
Por nuestra parte debemos reconocer que ninguna persona sensata en Rusia puede o debe desear un retorno a la situación chechena de los años inmediatamente anteriores a 1999, pues recuerdan dicha situación y a lo que condujo.
Al igual que deberíamos hacer nosotros.
Era terrible: una comunidad que exportaba bandidaje.
Así pues, la Comisión acoge con agrado los esfuerzos por reconstruir unos sistemas de sanidad pública, educación y administración que funcionen como es debido, pero no nos hacemos ilusiones.
Se trata del comienzo de un viaje muy largo, que solo puede verse obstaculizado por la desviación de los fondos de reconstrucción por parte de funcionarios corruptos, por la evidente manipulación de elecciones y por la falta de protección de los derechos humanos y la ausencia de diálogo.
El desafío al que se enfrenta Rusia es constituir una clase dirigente en Chechenia en la que confíe la población chechena.
Si no lo hace, no habrá reconciliación genuina y duradera, que es lo que desea la mayoría de la población.
Podemos contribuir a esta labor, de una manera modesta, apoyando la reconstrucción y la creación de instituciones en Chechenia.
Reitero que la Comisión está dispuesta a facilitar recursos para la reconstrucción y rehabilitación del Cáucaso septentrional, tan pronto como lo permita la situación de la seguridad y una vez que una misión para evaluar las necesidades pueda desplazarse a Moscú y el Cáucaso septentrional.
Sin embargo, en última instancia, cualquier solución duradera de la tragedia de Chechenia depende de que Moscú realice políticas humanas, decididas y con visión de futuro.
Espero que estas lleguen y que el Gobierno de la Federación Rusa no concluya que la única respuesta al terrorismo reside en aumentar el poder del Kremlin.
Francamente, esta propuesta carece de buenos antecedentes históricos.
   Señor Presidente, pronunciar un discurso siempre resulta más sencillo si se puede afirmar que se está de acuerdo con los oradores anteriores, en este caso, con la Presidencia y la Comisión.
Prácticamente ya está todo dicho sobre el asunto del terrorismo tras los atentados del 11 de septiembre y el 11 de marzo y la reciente tragedia de Beslán.
Ha dejado de ser solo un problema de terrorismo para convertirse en una nueva realidad a la que denominaría «hiperterrorismo», en la que tanto civiles como niños se ven utilizados como medios espantosos para alcanzar una serie de objetivos.
Dadas las circunstancias, señor Presidente, Señorías, lo que tengo que decir es bien simple.
Ante todo, debemos insistir en que las instituciones y los Gobiernos han de actuar con firmeza.
No podemos tolerar, en ningún caso, que las instituciones o los Estados se mantengan neutrales ante un acto de «hiperterrorismo» de esta naturaleza.
No solo deben colaborar los diferentes Gobiernos; hay que exigir la cooperación de todos los Gobiernos e instituciones en la lucha contra el terrorismo y el «hiperterrorismo».
No obstante, tal y como se ha mencionado, esta actitud firme no se debe lograr a costa de aquello por lo que luchamos y nos hace fuertes: la democracia, el Estado de Derecho y los derechos humanos.
Se trata de una cuestión con respecto a la cual no cabe hacer concesión alguna.
No pretendemos establecer Estados policiales en ninguna parte, ni siquiera en aquellos Estados en los que esto sea totalmente justificable, ya que si vamos por ese camino acabaremos perdiendo, como he dicho, toda nuestra fuerza moral.
Por lo tanto, lo que necesitamos, además de firmeza, es una cooperación más estrecha. En este momento creemos que es posible obtener avances en este ámbito, no solo en lo que respecta a los servicios de inteligencia, sino también en cuanto al flujo de capital que respalda al terrorismo.
Las preguntas acerca de quién financia este flujo y de cómo logra circular el capital por todo el mundo han de ser investigadas más a fondo de lo que se ha venido haciendo hasta ahora.
Las instituciones europeas son conscientes del problema.
Aplaudo el trabajo de la Comisión, en particular la labor del señor Vitorino, cuyo esfuerzo debe ser continuado concienzudamente.
Para finalizar, señor Presidente, diré que consideramos que el terrorismo ha supuesto siempre una amenaza para la democracia, la libertad y el Estado de Derecho, los pilares fundamentales de nuestra Unión Europea.
Esta es una de las razones principales por la que urge que nos unamos para hacerle frente.
   Señor Presidente, Señorías, como acaba de decir el Comisario Patten, con el que estoy totalmente de acuerdo, atravesamos una situación dolorosa y no es momento de dar una charla sobre Rusia.
Todos los que participamos en este debate somos incapaces de borrar esas imágenes de nuestras mentes.
Creo que todos podemos comprender perfectamente lo que debe significar que en una ciudad no quede una sola familia sin llorar por una víctima, niños en su mayoría.
Tratemos de imaginar la situación: existe un lugar en este planeta en el que no hay una familia que no sufra la pérdida de un niño –nietos, sobrinos, hijos.
Beslán, y todos nosotros, tendremos que vivir con ese trauma durante mucho tiempo.
El mundo de los medios de comunicación, en el que nos sentimos como en casa, es efímero y despreocupado; en la actualidad ya hay otras imágenes que ocupan las noticias.
Quisiera retomar un comentario del señor Cohn-Bendit que considero realmente perspicaz, en el que afirmaba que se ha cruzado el Rubicón del terrorismo.
Esto es un hecho, pues no en vano así ha sido.
Por primera vez hemos podido distinguir dos elementos en el terrorismo.
Existe una ley de la humanidad, no escrita pero manifiesta, según la cual los niños no pueden ser víctimas de este tipo de acciones.
Hasta ahora, según recuerdo, los niños nunca han sido objetivo del terrorismo, aunque sí de la guerra.
Por primera vez se ha introducido un componente que afirma: «No nos importa; tomaremos como rehenes a todos los miembros de un colegio sin preocuparnos por lo que les suceda a los niños».
Parece así que el fin justifica el sacrificio infantil; sin duda se ha cruzado el Rubicón, y debemos defendernos de ello.
Por este motivo, quiero dirigir la atención de este debate hacia un aspecto concreto: puesto que todos conocemos el modo de pensar de estos terroristas, hemos de establecer dos conexiones en este punto.
Está claro que existe una conexión entre Chechenia y el terrorismo islámico, con la idea de utilizar las regiones de Chechenia e Ingushetia, de población mayoritariamente musulmana, como instrumentos para acercar el conflicto a Osetia del Norte, habitada por una comunidad religiosa diferente, y duplicar así el problema.
Sin embargo, al tomar a niños como rehenes, se ha producido un efecto que ha pasado desapercibido para los medios de comunicación.
El hecho es que, por primera vez en mucho tiempo, en ningún país del mundo árabe se han registrado manifestaciones para apoyar este acto de terrorismo.
No ha habido ningún periódico en el mundo islámico que no haya condenado esta masacre.
Incluso los líderes islámicos más radicales han repudiado y rechazado este tipo de terrorismo.
Es precisamente en este elemento donde existe una oportunidad clara de restablecer el diálogo que nos ha eludido.
Si logramos identificar un denominador común mínimo –y creo que esto es posible–, pasaremos a compartir el rechazo a esta clase de terrorismo, y este denominador común será una oportunidad para iniciar el diálogo que no debemos desaprovechar.
Por ello nuestro grupo ha debatido acerca de la necesidad de sacar las conclusiones lógicas, con el fin de evitar hablar solo en términos de enfrentamiento cultural y, en su lugar, aprovechar las oportunidades de entablar un diálogo intercultural dondequiera que se presente, incluso aunque se trate de un nadir moral como este.
A las agudas observaciones realizadas hoy aquí, quiero añadir que hay una cuestión específica que se plantea a los Gobiernos de nuestra Unión, especialmente en esta Cámara.
Y es la siguiente: el Parlamento Europeo manifestó un apoyo prácticamente unánime a los Estados que rechazaron la guerra preventiva como método de dirección de la política internacional y como modelo para la resolución de conflictos.
En breve se debatirá la cuestión iraquí y el fracaso del enfoque según el cual los conflictos y las crisis internacionales se pueden solucionar a través de ataques preventivos.
Para ser coherentes, tendremos que afirmar que la anulación del sistema democrático, la abolición del Estado de Derecho o el restablecimiento de estructuras autoritarias tampoco constituyen el método más apropiado de afrontar este tipo de crisis.
Si bien no nos corresponde dar consejos a Rusia, es un hecho que si alguien reintroduce la pena de muerte abandona nuestra plataforma de acción, la cual, permítanme añadir, compartimos en esta Cámara con nuestros homólogos del Consejo de Europa.
Esta es otra verdad que debemos contar, y si no podemos ser sinceros con un amigo, entonces pienso que ya está todo perdido. Pero como tenemos amigos en Rusia, y dado que este país es el socio más importante de Europa, hemos de anunciarla alto y claro.
La guerra preventiva no es de mayor utilidad que el restablecimiento de estructuras autoritarias.
   – Señor Presidente, Señorías, estamos horrorizados ante la atrocidad terrorista cometida en Beslán, la cual repudiamos y condenamos sin reservas.
La brutalidad infligida a niños, padres y profesores no tiene nada que ver con la fe; estos terroristas no son luchadores por la libertad, sino cínicos asesinos.
Como todos los europeos, nosotros los diputados tenemos derecho a preguntar cómo ha podido llegar a suceder esta tragedia y a saber si era inevitable.
¿Quién sembró el germen de un terrorismo de esta clase, capaz de acabar con la vida de tantos inocentes de forma tan terrible, recientemente en Beslán y hace un año en un teatro de Moscú?
¿Quién está detrás de las colisiones aéreas en Rusia?
Este tipo de preguntas no disminuyen nuestra solidaridad con las víctimas ni atenúan el horror que sentimos ante la tragedia de los rehenes.
No existe una solución sencilla en la guerra contra el terrorismo, ya que traspasa los límites de la guerra tal y como nosotros la entendemos, y es además bastante más compleja de lo que fue la denominada Guerra Fría.
No hay campos de batalla definidos y el enemigo no está claramente identificado, lo que resta efectividad a recursos simples como la intervención militar.
Aunque la necesidad de perseguir sin tregua a los terroristas es incuestionable y nadie la pone en duda, no basta con combatir los síntomas; es preciso llegar a los orígenes de esta guerra.
Para romper el círculo vicioso de violencia que afecta a Chechenia, el Gobierno ruso debe aprender de la catástrofe de Beslán.
En esta situación, la adopción de un comportamiento belicoso impide encontrar una solución pacífica y democrática al conflicto.
Mientras que la población de Grozny no albergue esperanzas de una vida normal, seguirá existiendo un perverso aliciente para fomentar la continuación del terrorismo.
El Presidente Putin está actuando de forma severa, pero dejando de lado la vía política, ya que parece que su Gobierno no cree que haya solución política alguna para Chechenia.
Esto nos deja con la mentira de una guerra imposible de ganar.
Esta semana el Presidente Putin ha anunciado una serie de enmiendas a la constitución rusa, eliminado así de un plumazo los elementos democráticos del sistema político del país.
No existe una guerra real contra el terrorismo, solo la guerra de Putin –una lucha contra la diversidad política que con tanta urgencia necesita Rusia, cuyo poderoso Gobierno no contribuye a aumentar la seguridad en el país.
Nosotros, los Liberales y Demócratas, estamos convencidos de que tenemos el derecho y el deber, como representantes del pueblo europeo, de declarar nuestra postura sobre Chechenia y de defender la democracia y el Estado de Derecho.
No es suficiente con reservar un pequeño margen para reflejar en letra pequeña el problema de esta región. Por este motivo consideramos lamentable y criticable el hecho de que el Grupo Socialista y el Grupo de los Demócrata-Cristianos conservadores hayan bloqueado una resolución de esta Cámara relativa a este importante asunto.
No podemos permitir que se manipulen las elecciones y se violen continuamente los derechos humanos sin protestar.
No podemos tolerar que en ningún lugar del mundo se implante la idea de la guerra preventiva contra el terror, ya que esto solo lleva a un callejón sin salida.
Creemos en la universalidad de los derechos humanos y en el Estado de Derecho.
Si la Unión Europea pretende alcanzar una asociación legítima con Rusia, este país tendrá que estar dispuesto a replantearse su política sobre Chechenia y a encontrar el valor necesario para cambiar de enfoque.
   – Señor Presidente, Señorías, todos estamos de acuerdo en que el ataque de Beslán ha sido monstruoso, y los autores del atentado, que tomaron a niños como rehenes y exigieron a las madres que eligieran qué niños debían morir y cuáles podrían sobrevivir, han demostrado ser unos monstruos.
A partir de aquí, tenemos dos posibilidades: podemos decir que hay que combatir a los monstruos, cosa que es evidente pero un tanto simplista, o podemos preguntarnos por qué unos seres humanos se han convertido en monstruos.
Los chechenos que llevaron a cabo esta acción no nacieron monstruos, se convirtieron en monstruos.
¿Qué hizo de esos seres humanos unos monstruos?
Es una pregunta legítima y, en Chechenia, una potencia colonial conduce desde hace años a una guerra colonial que produce monstruos día tras día.
Si se quiere discutir la forma de frenar la barbarie terrorista, primero hay que ver cómo detener esta guerra colonial bárbara.
La Historia nos ha enseñado cómo son las guerras coloniales.
Las atrocidades cometidas por los argelinos contra los franceses eran bárbaras.
Las guerras coloniales producen bárbaros.
El problema es encontrar un medio para poner fin a la barbarie, y no basta decir que vamos a dedicar más dinero a la guerra contra el terrorismo; hemos de preguntar qué es lo que nosotros, los europeos, vamos a poner en la balanza política para frenar la barbarie.
En este contexto, tenemos que desempeñar un papel de mediación política entre los rusos, que son incapaces de plantear una solución política, y los chechenos, que no pueden desasirse del terrorismo.
Por ello pedimos que se condene a Putin.
¿Qué vínculo puede haber entre la reforma del proceso electoral en las regiones y el terrorismo? ¿Qué vínculo puede haber con la lucha contra el terrorismo?
Ninguno.
En cambio, sí hay un vínculo con el poder de un zar cuya legitimidad democrática es dudosa.
Hay que decirlo, la Rusia de hoy está dejando atrás la democracia.
En cuanto a Chechenia, al hablar de solución política hay que saber con quién se supone que hay que negociar.
No se puede encontrar una solución política solamente en Rusia; es necesario contar, del lado checheno, con interlocutores con los que negociar.
Si tratamos a todo el mundo del mismo modo, a los terroristas y a los chechenos que proponen soluciones políticas, si les tratamos a todos como terroristas, no habrá solución política, porque no habrá nadie con quien negociar.
En las negociaciones tendrá que participar el señor Zakayev, en ellas habrá que discutir sus propuestas y reconocerlo, y es muy correcto que la Unión Europea lo reconozca, lo presiona para que abandone el terrorismo y lo denuncie; hay que darle el trato de un interlocutor político, de un enemigo con el que hay que negociar.
Siempre se negocia con enemigos, nunca con amigos.
Con los amigos se organizan, si le apetece a uno, fiestas sorpresa, pero no negociaciones políticas.
Por esta razón, señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea propone para el Premio Sajarov a Natalia Estemirova.
Es hija de padre ruso y madre chechena y libra en Grozny una lucha justa por que se reconozcan los derechos humanos: ¡todo un símbolo en sí misma!
Forma parte del grupo «Memorial», del que surgió Andrei Sajarov, con cuyo espíritu y junto con cuyos amigos está luchando.
Espero que este Parlamento tenga la fuerza de decir que hay otra solución que el terrorismo al conflicto de Chechenia, y Natalia Estemirova sería el símbolo de una acción política por su parte ante esta trágica situación.
   – Ayer, señor Presidente, el Presidente de esta Cámara expresó en nombre de todos nosotros la profunda indignación ante la monstruosa toma de rehenes de Beslán.
Habiendo condenado el terrorismo fue radical y unánime, ahora debemos hablar con la misma claridad sobre las raíces de esas espantosas explosiones de violencia, sobre el resultado de la tan cacareada guerra contra el terrorismo lanzada para contenerlas y sobre las responsabilidades de la Unión en este contexto crucial.
Ahora bien, estas cuestiones se plantean de forma muy similar en el Cáucaso, Iraq y Oriente Próximo.
Los señores Bush, Putin y Sharon impulsan la misma estrategia y obtienen los mismos resultados catastróficos.
Las raíces del terrorismo son por supuesto el estado de guerra permanente, con los bombardeos y acciones de destrucción y humillación, cuando no son actos de barbarie cometidos por las tropas de ocupación.
En nombre de la guerra contra el terrorismo se acaba por librar una guerra contra los pueblos.
A fuerza de hacerles padecer un infierno, se engendran monstruos.
Por esta razón, el balance de la supuesta guerra contra el terrorismo es el mismo en todos los casos que he citado.
Vladimir Putin subió al poder prometiendo el restablecimiento del orden.
Cinco años después, el Cáucaso arde y la sangre llega hasta Moscú.
Ariel Sharon prometió a su pueblo seguridad y paz.
La población israelí vive ahora en una atmósfera de temor, división y enfrentamiento, mientras que Gaza, cerrada y agotada, se está convirtiendo rápidamente en una nueva bomba de relojería.
George Bush veía el bien venciendo al mal y pensaba extender la democracia a todo Oriente Próximo; ahora, Iraq se hunde en el caos mientras cada día crece la lista negra de víctimas inocentes.
¿Cuál es, pues, la responsabilidad de la Unión, tanto sobre la base de sus valores como en virtud de sus intereses?
En primer lugar, la de estar allí, no como una instancia inaudible, sino como un agente reconocido; sobre todo, la de atreverse a hacer sonar la alarma porque el mundo se está descomponiendo ante nuestros ojos.
No debe temblar al primer fruncimiento de cejas del amo del Kremlin.
El reproche de injerencia no tiene más peso hoy en relación con Chechenia que el que tuvo en su día con respecto a Kosovo ayer.
Debe acabar asimismo con esa insoportable impunidad que se concede de hecho al Gobierno Sharon, que desafía abiertamente a la ONU, al Tribunal de Justicia Internacional y al Derecho internacional en general.
Debe denunciar, en fin, la guerra injusta, ilegal y cada vez más peligrosa en Iraq y pedir formalmente la retirada de las tropas de ocupación y, de forma general, hacer suyo, para el futuro, el principio de la proscripción de la guerra como medio de resolver los problemas del mundo.
Meditemos sobre esta frase de Kofi Annan: «La historia es un juez implacable, no nos perdonará que dejemos pasar la ocasión».
   – Señor Presidente, Señorías, la tragedia acontecida hace poco se incluye entre una serie de recientes señales inequívocas que presentan un realidad obvia ante el mundo civilizado: los ataques terroristas de los últimos años no son incidentes aislados relacionados solo por su grado de crueldad y violencia, sino que nos enfrentamos a una guerra, si bien no se trata de una guerra convencional.
Es evidente que estamos ante un nuevo tipo de guerra, ya que las fuerzas del mal jamás se habían movilizado con un frente tan amplio y nunca hasta ahora el mundo civilizado, en todos los puntos del globo, había tenido que afrontar una atrocidad tan generalizada ni una indiferencia total hacia sus principios y valores fundamentales.
Los niños nunca habían sido abatidos con tanta violencia y determinación al margen de los conflictos convencionales.
Es hora de que nosotros, el mundo civilizado, superemos el aturdimiento que nos ha embargado; habiendo sido todos educados para respetar la dignidad humana y los derechos civiles, no podemos entender que haya hombres y mujeres capaces de cometer los actos de crueldad salvaje que hemos presenciado.
Nos han declarado una guerra mundial a través de métodos nada usuales y no debemos olvidar que ya recibimos varios avisos, desde los ataques de Dar es Salaam y Nairobi hasta la escalada del régimen talibán.
Uno de los últimos avisos se hizo llegar a este Parlamento y a la comunidad internacional por medio del Comandante Masud, quien fue asesinado el 9 de septiembre de 2001, solo unos meses después de su visita a Estrasburgo y dos días antes del atentado de las Torres Gemelas, el cual supuso la declaración oficial de guerra de los terroristas contra el mundo civilizado.
Es preciso que comprendamos la realidad en la que vivimos.
Ya no hay embajadores que anuncien que nos encontramos en guerra, sino bombas que asolan nuestros países, violadores y asesinos de niños, y nuevos terroristas que son reclutados en nuestras propias ciudades.
Europa tiene la obligación de escuchar cada voz que se pronuncie a favor de la libertad de los pueblos oprimidos. Pero ha de manifestar claramente que se debe combatir y condenar el terrorismo sin condiciones ni salvedades, y que todos aquellos que lo justifiquen, toleren o apoyen – subrepticiamente o de cualquier otro modo – tendrán que ser aislados para garantizar que no puedan hacer daño alguno.
Ahora que tratamos de combatir este nuevo tipo de terrorismo que nos ha declarado la guerra armados de un sentimiento solidario, resulta difícil entender cómo es posible que países vecinos a los que respetamos y queremos, como Francia, permiten que se escape un terrorista condenado en Italia por cuatro asesinatos cometidos durante los trágicos «años de plomo».
Es necesario adaptar nuestras leyes nacionales y comunitarias a la situación de emergencia en la que nos encontramos inmersos.
   Señor Presidente, Abdel Rahman al-Rashid, el director de la cadena de televisión Al-Arabiya, escribió un sorprendente artículo de opinión en la edición del 5 de septiembre del periódico británico .
En él decía que aquellos que tomaron los niños como rehenes en Beslán eran musulmanes, igual que los que secuestran en Iraq, quienes cometen actos violentos en Darfur en Sudán, Bin Laden y los terroristas suicidas que hacen volar autobuses, coches, colegios, casas y otros edificios de todo el mundo.
Asimismo, añadía que no podrían limpiar su nombre hasta que reconocieran la vergonzosa realidad de que el terrorismo se ha convertido en una actividad islámica, en una especie de monopolio en manos de hombres y mujeres musulmanes, y aquí acaba la cita.
Debemos apoyar las declaraciones realizadas por musulmanes valientes como el señor al-Rashid.
Ante todo, tenemos que ser conscientes de que se está librando una guerra internacional en Europa y en el mundo occidental en general, una guerra fomentada por el fundamentalismo musulmán contra nuestro estilo de vida y nuestros valores democráticos comunitarios. Y yo, lamentablemente, no estoy nada seguro de que la Unión Europea se encuentre al frente de la lucha contra el terrorismo, tal y como acaba de afirmar el señor Bot.
Es preciso aumentar el grado de cooperación actual con los Estados Unidos, la OTAN y países como Rusia.
Los Estados miembros han de colaborar con mayor eficacia en el intercambio de información y deben adaptar su legislación de forma más apropiada para luchar contra el terrorismo internacional; de lo contrario, la situación irá de mal en peor.
   Señor Presidente, lo sucedido en Beslán nos confirma fundamentalmente que el terrorismo islamista constituye ya el principal problema que afecta y afectará a la convivencia entre los europeos.
No solo es un problema emergente, sino que tenemos que tener la convicción de que será un problema creciente.
El mayor riesgo que tenemos los europeos ante este fenómeno es que los ciudadanos europeos interpreten que la falta de acción, la parálisis, el no hacer nada es lo que fundamentalmente identifica nuestra falta de acción.
Ese es el mayor riesgo, la mayor dificultad: no saber cómo hacer frente a este riesgo terrible desde nuestros principios, convicciones y valores propios.
Desde mi experiencia personal, para hacer frente a una lacra terrorista, lo primero, lo más importante –en mi opinión–, lo definitivo es la toma de conciencia, la concienciación de la gravedad del problema.
Serán importantes las medidas legislativas, las operativas, pero lo más importante es la concienciación.
Esta concienciación tiene una doble perspectiva: en primer lugar, hay que atreverse a colocar la lucha contra el terrorismo en la prioridad, en el primero de entre todos los problemas.
Por eso lo tenemos que decir, reiterar y afirmar en todos los documentos de la Unión, en todas nuestras declaraciones públicas: el terrorismo es el principal problema.
Hoy me atrevo a afirmar que la principal laguna de la política antiterrorista de la Unión Europea no es la falta de medidas y de iniciativas, sino que no identificamos suficientemente el terrorismo como el principal problema que tenemos los europeos.
En segundo lugar, el segundo objetivo de la concienciación es la convicción de poder derrotar a este fenómeno.
No podemos comenzar a luchar contra el terrorismo sin estar seguros, desde la fortaleza moral de nuestras convicciones, de que podremos vencer el terrorismo.
El terrorismo es esencialmente miedo, genera miedo.
Y ese miedo al fracaso que tenemos cuando afrontamos un problema de estas características es lo primero que tenemos que saber vencer para luego vencer a la organización terrorista.
Señores parlamentarios, se tarda tiempo en combatir un fenómeno terrorista.
No hay atajos posibles, no hay posibilidad de soluciones mágicas.
Pero la convicción tiene que estar presente en todos y cada uno de nosotros desde el primer momento.
La lucha contra el terrorismo no es de izquierdas ni de derechas; es, esencialmente una exigencia moral.
Por eso, creo que nosotros tenemos que dedicar más tiempo, más sesiones monográficas en este Parlamento para abordar el terrorismo.
Creo que hemos de reiterar más veces que el terrorismo es el principal problema que tenemos los europeos y tenemos que favorecer un debate entre los gobiernos para saber en circunstancias determinadas, cuando hay atentados próximos a las elecciones, qué instrumentos de defensa tienen esos gobiernos, retrasando o no unas elecciones, para evitar que los terroristas cumplan sus objetivos.
En definitiva, señoras y señores diputados, creo que nosotros tenemos una exigencia moral de primer orden.
   – Señor Presidente, el aterrador ataque terrorista perpetrado en una escuela de Beslán se ha cobrado como víctimas a cientos de niños y a sus madres.
Lo que para ellos habría sido un día de júbilo –su primer día de clase– se acabó convirtiendo en una tragedia terrible.
Ayer, junto con millones de alumnos de Europa, guardamos un minuto de silencio en memoria de las víctimas. Damos las gracias al Presidente de esta Cámara por este gesto solidario, que constituyó al mismo tiempo una muestra de impotencia, la impotencia sentida por todos ante este cruel atentado cometido contra quienes no pueden defenderse – los niños y sus madres.
Ante todo, hoy queremos afirmar que estamos junto a la población de un rincón remoto de Europa, si bien es preciso que el debate sobre la creciente amenaza de un terrorismo que no perdona nada ni a nadie siga adelante, tanto hoy como en los próximos meses.
Este debate ha de girar en torno a dos palabras clave: «comprensión» y «acción».
Debemos esforzarnos por comprender lo incomprensible.
Tenemos que estar dispuestos a buscar los orígenes del terrorismo, a abrir nuestros ojos a la desesperanza y la frustración de la gente y a aquella que subyace en los conflictos que parecen interminables, sin posibilidades de alcanzar solución alguna.
Definitivamente no estoy diciendo que la existencia de estos conflictos justifique la brutal violencia ejercida sobre gente inocente, sino que debemos adoptar un enfoque conjunto que nos permita atajar las causas de dicha violencia.
Del mismo modo, hemos de estar dispuestos a actuar, a intensificar la cooperación internacional en la lucha contra el terrorismo.
Esto significa que la Unión Europea tiene que ofrecer al pueblo ruso, y al Presidente Putin, toda la ayuda que resulte necesaria para evitar que calamidades tan monstruosas sucedan en el futuro.
Naturalmente, se plantea la cuestión de cómo ha podido ocurrir algo así.
Resulta positivo que la Duma Estatal esté llevando a cabo una investigación acerca del final que tuvo la tragedia de Beslán y del modo en que se gestionó esta última fase.
Con esto tampoco se pretende dejar de lado el problema checheno.
La ayuda a la que acabo de hacer referencia incluye, por supuesto, el desarrollo por parte de los servicios de inteligencia de operaciones conjuntas sobre el terreno, su formación en unidades especializadas y el aprendizaje mutuo a partir de las diferentes experiencias.
Es imposible enfrentarse al terrorismo internacional sin la cooperación internacional, en la cual la Unión Europea juega un importante papel.
Mi grupo no está de acuerdo con aquellos que piensan que el único modo de combatir el terrorismo es hacerlo por su cuenta.
Solicito a la Cámara que se celebre un debate intensivo a finales de año, conjuntamente con el Consejo y la Comisión, en el que se aborde la aportación europea en materia de la lucha contra el terrorismo.
¿Cuál es nuestra posición y cuál es nuestro análisis de la amenaza?
Esta mañana el señor Bot ha contribuido de forma notable a este debate con su declaración sobre las actuaciones de la Unión Europea y su Presidencia.
Aunque la identificación y resolución de las causas ocupa un lugar prioritario en la lista, nuestra tradición comunitaria nos lleva a centrar nuestra atención también en el modo de asegurar nuestras estructuras democráticas y de proteger los derechos humanos fundamentales.
   – Señor Presidente, quisiera preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo, señor Bot, qué le ha ocurrido en el espacio de una semana.
Hace una semana, usted hizo una pregunta muy simple a las autoridades rusas: ¿cómo ha podido suceder esta tragedia?
Y tenía razón al plantear esta pregunta tan simple, pero se equivoca hoy al querer enterrarla.
¿Por qué?
Porque es la pregunta que se hacen todas las familias en Beslán; es la pregunta que se hacen todas esas familias que están en duelo.
¿Qué pasó?
¿Qué sucedió?
Y cómo no ver que, en esta tragedia, los poderes fácticos rusos desplegaron todo el cinismo calculador de que son capaces –manipulación, desinformación, intoxicación– y que se impidió llegar al lugar de los hechos a los mejores periodistas, expertos en la cuestión chechena.
¿Cómo negar estos hechos?
¿Cómo no formular preguntas a las autoridades rusas?
¿Cómo quiere usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, cooperar en la lucha contra el terrorismo internacional con un poder que, en un primer momento, negó toda relación con el conflicto de Chechenia, y que después condenó al Presidente independiente y moderado, Masjádov, poniendo precio a su cabeza?
Después, ese mismo poder hace un llamamiento a la lucha internacional contra la plaga planetaria del terrorismo, y a continuación pide a todos los Estados que no se injieran en sus asuntos internos.
¿Cuál es ese poder incoherente y manipulador con el que quiere usted cooperar para salvar la democracia, el Estado de Derecho, nuestro código de valores?
Reflexione, señor Bot.
   Señorías, los sucesos de septiembre en Beslán han conmocionado al mundo por su salvajismo y su crueldad.
No hay palabras para describir los sentimientos que provoca el asesinato de unos niños.
Para esta barbarie no cabe justificación alguna.
Al mismo tiempo, quiero resaltar que esta tragedia exige la adopción de medidas políticas estatales destinadas a evitar este tipo de situaciones en el futuro, a eliminar las causas del terrorismo.
Esto no es fácil.
Resulta bastante más sencillo hacer declaraciones irresponsables sobre ataques preventivos o simplemente tratar de consolidar poderes autoritarios.
El Presidente de Rusia debería intentar mitigar el odio mutuo que existe entre las diferentes poblaciones del país.
Un odio alimentado por el zarismo y mantenido por el estalinismo, para el que aún no se ha hallado solución.
Hace poco, unos milicianos agredieron brutalmente a un ex astronauta en Moscú porque su apellido parecía checheno.
Es fundamental que el Presidente Putin muestre una mayor preocupación por cada ciudadano de su país – no solo por los rusos, sino también por los demás pueblos – y que utilice su inmenso poder para instaurar la paz y la armonía.
   – Señor Presidente, en nombre del pueblo de Irlanda del Norte que ha conocido la crueldad del terrorismo durante más de una generación, deseo expresar mi sinceras condolencias a los padres y al pueblo de Beslán.
El horrendo terror al que han sido sometidos resulta inexpresable.
El terrorismo es injustificable en cualquier lugar.
No hay justificación ni margen de error.
Ya sea que el IRA coloque una bomba incendiaria en un hotel repleto de huéspedes a las afueras de Belfast e incinere a una docena de personas inocentes, ya sea Al Qaeda al atacar las torres gemelas o los extremistas chechenos que masacran niños inocentes en Beslán, la estrategia es la misma: el mayor efecto posible mediante la mayor matanza posible con la esperanza de obtener las mayores concesiones políticas posibles.
Nuestra experiencia en Irlanda del Norte debería demostrar que consentir o encontrar excusas al terrorismo no tiene nada de honroso, ilustrado o deseable, ya que es maligno en todas sus formas.
Aquí en Europa y en el mundo nos corresponde hacer frente decididamente al terrorismo y a sus despreciables apologetas.
   Señor Presidente, la imagen de unos niños huyendo de una explosión para ser disparados por la espalda resulta demasiado repugnante como para describirla con palabras.
Por encima de todo, queremos manifestar nuestra compasión hacia las víctimas, aquellos que han quedado atrás y toda la sociedad rusa.
Por mucho que difieran nuestras opiniones acerca de un conflicto como el de Chechenia, no puede existir justificación alguna para atrocidades de esta índole, ni siquiera cabe la posibilidad de intentar buscarla.
Como políticos, le debemos al público el llevar a cabo todos los esfuerzos posibles para evitar que esto vuelva a suceder.
Cada vez resulta más evidente que el terror no conoce límites y que supone una amenaza para cualquier sociedad libre.
A la hora de afrontar este terror, la Unión Europea tendrá que unir sus fuerzas, más que nunca, con países como los Estados Unidos y Rusia y, al mismo tiempo, aprender mucho en este ámbito de cooperación.
Aunque han sido numerosos los planes fraguados durante esta presidencia y la anterior bajo la orientación del Coordinador de la lucha contra el terrorismo de la Unión Europea, el señor de Vries, también es importante supervisar la aplicación de los planes adoptados.
En el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior extraordinario celebrado en vísperas de los ataques de Nueva York en septiembre de 2001, se acordó que, a partir de ese momento, se intercambiaría en el seno de la Unión toda la información relevante relacionada con amenazas terroristas.
Unos días antes del atentado de Madrid se puso de manifiesto que este intercambio resulta aún insuficiente.
No podemos permitirlo por más tiempo.
¿Se han transformado en hechos nuestras acertadas palabras?
En realidad, la necesidad de un proceso de ejecución idéntico se aplica también a las organizaciones terroristas incluidas en la lista europea.
No en vano hay que recordar que, en nuestra Unión, carente de fronteras internas, estas organizaciones no están prohibidas en todos los países.
El debate acerca de una aplicación efectiva y uniforme de los planes se debería sostener en un nivel superior, y sería conveniente que el Coordinador, el señor De Vries, también enviara sus informes de situación directamente a esta Cámara.
Después de todo, no mostraremos verdadera comprensión ni compasión alguna hacia las víctimas de Nueva York, Madrid y Beslán hasta que transformemos nuestras ambiciosas palabras en acciones concretas.
   – Señor Presidente, debemos expresar nuestras más profundas condolencias a las víctimas de Beslán y a sus familiares.
Esta gente necesita nuestra ayuda: tanto las diferentes comunidades de Rusia, como los ciudadanos de Beslán y las regiones circundantes.
No existe nada más brutal y salvaje que el asesinato deliberado de madres e hijos indefensos.
No podemos permanecer imparciales ante un terrorismo de esta clase, ya que supone una amenaza para el Estado de Derecho, la democracia, los derechos civiles, los fundamentos de nuestra sociedad.
El mundo entero se ha dado cuenta de que las cosas han ido demasiado lejos.
El año pasado encabecé una delegación parlamentaria a Chechenia.
El Parlamento recalcó entonces que el conflicto de esta región no podría ser resuelto a través de medios militares y el Gobierno ruso afirmó que actuaría en consecuencia.
No se puede combatir el terrorismo con métodos que menoscaben la democracia, los derechos civiles y la igualdad.
Las causas del terrorismo guardan relación con la política social y, por tanto, la solución al mismo debe enmarcarse dentro del ámbito de esta política.
No se alcanzará mediante el uso de las armas o la constante centralización de poder.
En Europa somos testigos del fracaso de la política de Rusia en Chechenia.
Es complicado imaginar cómo la continua centralización de poderes en el Kremlin podría ayudarnos a entender esta política.
Hasta el momento hemos apoyado la política destinada a fomentar la estabilidad y la democracia bajo el liderazgo de Putin, y esperemos que, como consecuencia de esta tragedia, no empecemos a replantearnos y a modificar nuestra política sobre Rusia, porque ahora este país también es una víctima.
Con suerte lograremos determinar, en colaboración con el Gobierno ruso, las posibilidades de que Rusia actúe de conformidad con sus propias proclamas públicas de forma que pueda contar con nuestro apoyo incondicional.
Se trata de un asunto de interés mutuo.
   – Señor Presidente, a pesar de este horror, de la total y absoluta condena de los demenciales sucesos de Beslán, expresada conjuntamente por todos, le ruego que no reduzca los hechos de Beslán y Chechenia a un análisis simplista de la lucha contra el terrorismo internacional.
El trasfondo de esta situación es bastante más amplio.
En Chechenia tiene lugar una turbia guerra.
Basta con leer los informes de Amnistía Internacional, examinar el publicado por nuestra comisión , a la que ha hecho referencia el señor Paasilinna y en la cual yo también participé, u observar lo que sucede en Chechenia.
No es posible adoptar una solución militar.
Lo que hace falta es establecer un diálogo en el que intervengan todas las partes, todos los implicados en Chechenia, no solo el clan que rodea al señor Kadirov, sino todos los clanes de la región, un diálogo que dé cabida también a los rebeldes.
La señora Thatcher declaró en una ocasión que nunca mantendría conversaciones con los terroristas. Sin embargo, gracias a John Hume, los Gobiernos británico e irlandés lograron sentarse en la mesa de negociaciones junto con los grupos terroristas protestantes y del IRA.
Del mismo modo que este diálogo demostró ser la solución para la paz en Irlanda, lo será también para la paz en Chechenia.
Es preciso iniciar conversaciones con todas las partes, conversaciones en las que Europa debería jugar un papel destacado, tal y como hicieron los Estados Unidos en Irlanda del Norte.
Hemos de intentar reunir a todas las partes y convencerlas para que colaboren.
Este es el deseo de los chechenos, quienes esencialmente anhelan la paz.
   Señor Presidente, me resulta difícil expresarme ante la tragedia sucedida a niños y adultos en Osetia, pero he de encontrar las palabras.
Es preciso dar con las palabras y las medidas apropiadas para evitar más derramamientos de lágrimas.
No se puede hablar de un terrorismo bueno o malo, ya que todos los tipos de terrorismo son negativos.
No existe el terrorismo en el nombre de Dios, puesto que se trata de una acción del diablo.
Dicho esto, la película sobre Chechenia que llevamos años viendo no es en blanco y negro, ni la protagoniza un sheriff bueno que se enfrenta a los malos.
En esta película el sheriff también ha disparado a la gente por la espalda en anteriores ocasiones, ya que en Chechenia encontramos realmente dos tipos de terrorismo.
Por un lado está el tipo sobre el que se debate largo y tendido en esta Cámara y en otros lugares, y por otro, aquel sobre el que nadie dice nada, el terrorismo de Estado.
Hemos de celebrar el hecho de que la Unión Europea esté planteando sus opiniones acerca de este problema.
Estas opiniones deberían ser las de toda la Unión, cuestión que tendría que tener en cuenta Rusia, la cual ha preferido en el pasado mantener conversaciones con Estados miembros selectos como Alemania y Francia, tal y como demuestra la reciente cumbre de Sochi.
Si actuamos juntos, señor Presidente, como una única Unión Europea, nos resultará más fácil ejercer influencia en Rusia y defender los derechos humanos en Chechenia y en cualquier parte del mundo.
   – Señor Presidente, en Osetia del Norte ha tenido lugar una tragedia especialmente dolorosa, en la que la brutalidad de una de las partes se unió a la falta de responsabilidad de la otra.
Recuerda a la desgracia del teatro de Moscú y hace que vengan a la mente infinidad de pensamientos.
Hoy, la declaración de las autoridades rusas de que lucharán contra el terrorismo en cualquier parte puede parecer innovadora y positiva, quizás abra la puerta al desarrollo de esfuerzos combinados en Iraq o Afganistán, al fin de los actos de terror en Qatar y otros lugares.
La condena de las autoridades rusas a la dualidad de criterios puede hacer brotar la esperanza de que los terroristas rusos también sean perseguidos, por ejemplo aquellos que en la noche del 31 de julio de 1991 asesinaron a sangre fría a siete guardias fronterizos lituanos.
Se conoce la identidad de los criminales; miembros de una unidad de «Boinas Negras» terroristas que viven en Rusia protegidos y respaldados por sus autoridades, las cuales se niegan a cooperar con Vilna en la búsqueda de justicia.
Mientras se habla tanto sobre la guerra contra el terrorismo, los líderes rusos han hecho alarde en más de una ocasión de la dualidad de criterios y de una actitud hipócrita.
La Unión Europea podría instarles a que cambiaran este comportamiento.
A continuación les leeré una cita, un extracto de la declaración del gabinete en la sombra al comienzo de la crisis de Beslán.
Cita: «Condenamos categóricamente este acto de terrorismo y apoyamos junto con el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas la liberación de los rehenes.
Al mismo tiempo, lamentamos profundamente que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas nunca haya condenado ni haya manifestado sus condolencias por la muerte de 42 000 niños chechenos, asesinados en Chechenia como resultado de las órdenes de las autoridades rusas.»
Fin de la cita.
En ese momento, los niños de Beslán estaban sufriendo, pero seguían con vida.
Los otros 42 000 niños ya no vivían y habían dejado de sufrir.
Para ellos hacía tiempo que había terminado la anacrónica guerra colonial.
¿Pero cuándo concluirá por fin?
Quienes sostienen la idea de que «la paz va precedida de la victoria» se equivocan.
Esto solo lleva a un callejón sin salida.
Es hora de adoptar una forma de pensar diferente: la paz es la victoria.
Una paz que salvaría miles de vidas, que pondría fin a la muerte de niños por culpa de la estupidez y el salvajismo de los adultos, no puede resultar vergonzosa.
El General de Gaulle no deshonró a Francia cuando decidió acabar con la Guerra de Algeria.
Gracias por su atención.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, cuesta encontrar las palabras acertadas para expresar la rabia, el dolor y la vergüenza provocados por el atentado terrorista en Beslán.
La escalada del terror, en cuanto a su naturaleza y grado, nos asusta a todos y nos preocupa seriamente.
Aunque lo que a mí me asusta y me preocupa, al igual que a otros muchos de nosotros, es la línea roja que conecta la política de guerra preventiva de Bush en Iraq, a través de la creencia obstinada de Sharon de que la violencia solo se puede contraatacar con violencia, con las medidas de Putin, las cuales siguen esa misma dirección basándose en la idea de que la fuerza solo se puede combatir con fuerza, lo que requiere el uso de la autoridad y conduce a su vez al inevitable establecimiento de estructuras autoritarias.
Doy las gracias a todos los oradores, al Ministro de Asuntos Exteriores y al Comisario por hacer hincapié en la vía alternativa, a la que llamaría la vía europea, la cual, lejos de someterse al terrorismo y de ceder ante él, propone atajar también sus causas.
Europa debe presentar esta solución de forma clara e inequívoca a sus socios, incluida Rusia.
Es preciso luchar contra el terrorismo, pero eliminando al mismo tiempo las causas que lo originan.
   Señor Presidente, ayer por la tarde guardamos un minuto de silencio para honrar la memoria de las víctimas de Beslán.
En las intervenciones de hoy se pueden apreciar diferentes enfoques conceptuales en los que se trata de evaluar lo sucedido.
Permítanme explicar mi opinión personal.
Si pretendemos rechazar la idea de que «el fin justifica los medios», entonces no debemos aprovecharnos de la situación provocada a través de medios violentos para plantear la cuestión de nuestros preciados objetivos.
De lo contrario, los terroristas llegarán a la conclusión de que los ataques perpetrados han obtenido resultados.
El problema del derecho de los pueblos a la autodeterminación, el cual tendría que ser respetado siempre que fuera posible, no puede tratarse en conexión con actos de terror.
Además, convendría que la Unión Europea evitara la dualidad de criterios y adoptara un único enfoque en lo que respecta a la situación en Iraq, Rusia, Turquía, Indonesia y otros países.
El terrorismo suní, el checheno y el kurdo no tienen una existencia independiente.
Todos comparten una conducta violenta basada en los mismos principios y, por tanto, sus actos deben ser condenados, independientemente del autor, su origen o el territorio en el que se cometan.
   – Señor Presidente, muy a menudo, tras cometerse una atrocidad terrorista se echa la culpa a las autoridades competentes.
Algo parecido hemos escuchado esta mañana.
Desde que tuvo lugar la tragedia de Beslán, hemos visto cómo se culpaba a las autoridades rusas, ya sea por sus propias acciones en Chechenia, ya por su supina incompetencia técnica para hacer frente a una situación de terrorismo.
Pero no debemos perder de vista que las únicas personas realmente responsables del terrorismo, de los horrores de Beslán, son las que los cometieron: los propios terroristas.
Ninguna causa, ya sea la separación, ya la autonomía de Chechenia, ninguna herida, ni siquiera los brutales actos cometidos por las fuerzas de seguridad rusas, nada justifica el asesinato colectivo de niños y madres.
Desgraciadamente, el atentado de Beslán no será el último.
¿Qué debemos hacer?
No solo tenemos un interés humano en la seguridad y la estabilidad de Rusia y sus cada vez más importantes fronteras meridionales, sino también un interés egoísta.
Todos queremos seguridad y estabilidad en el Cáucaso y que se ponga fin a la espiral de terrorismo, en un lugar en el que ahora vemos que el bandidaje endémico y los nacionalismos deformados se ven alentados por el extremismo islámico.
Se trata de una combinación peligrosa que nos pone a todos en peligro.
Las autoridades rusas no deben ser demasiado orgullosas a la hora de pedir la asistencia que necesitan en varios terrenos.
La UE como tal carece de conocimientos prácticos en materia de lucha antiterrorista.
No descarto por completo acciones de la UE en relación con la lucha contra el terrorismo.
Es importante que nuestra policía y nuestros servicios de seguridad cooperen de forma más estrecha.
Se requieren esfuerzos conjuntos para controlar las finanzas del terrorismo, pero se hace demasiado hincapié en dar y ampliar competencias de la UE en nuevos ámbitos.
No comparto el entusiasmo del señor Bot por la orden de detención europea, por ejemplo.
Los países que tienen conocimientos prácticos sobre terrorismo son el Reino Unido y España.
Sin duda, Rusia solicitará ese tipo de conocimientos prácticos.
La incapacidad de las autoridades rusas para hacer frente a la situación planteada en Beslán revela numerosos problemas tan preocupantes y duraderos que parecen estar profundamente arraigados en el Estado ruso.
Si la UE tiene algo que ofrecer, debe ser una condena inequívoca del terrorismo, junto con asistencia humanitaria y para la reconstrucción.
Rusia tiene que reconocer quiénes son sus verdaderos amigos.
   – Señor Presidente, el mundo ha tenido una vez más que asistir impotente a una de las tomas de rehenes más trágicas de la historia.
El atentado de Beslán nos sumerge en el horror más absoluto, en la negación de la humanidad, en la edad de la barbarie, y solo podemos sentir repugnancia al ver a padres ejecutados delante de sus hijos o a niños utilizados de escudos humanos delante de las ventanas.
El lugar en sí mismo es simbólico: una escuela, el lugar que representa el saber, el saber que permite luchar contra el oscurantismo, la necedad y el salvajismo.
Los bárbaros han aplastado lo que nos hace humanos; ¿cómo se puede privar a un niño de agua, de alimentos, de sueño, y seguir formando parte de la humanidad?
Pero a escala europea es absolutamente necesario que reforcemos nuestros medios.
Los ambiciosos objetivos fijados después de la Cumbre de Tampere para adoptar un enfoque europeo del terrorismo, no se han alcanzado.
No cabe duda que se han realizado avances, como ha señalado usted, en particular con la creación de la orden de detención internacional. Pero el proceso se ha visto frenado por la falta de voluntad política de los Estados miembros para dotar a las decisiones europeas de efectividad real.
Debemos reforzar nuestros medios de lucha contra esta calamidad del nuevo siglo.
Dicho esto, ¿qué decir, en efecto, de la barbarie de Estado?
No se puede aceptar que se responda a la violencia con violencia.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, la señora Flautre acaba de señalar que la cuestión principal debería girar en torno a la naturaleza de la política de información rusa, habría que identificar las medidas manipuladoras, descubrir por qué se mantuvo alejados del lugar a los periodistas y tratar de resolver otras dudas por el estilo.
Señora Flautre, he de decirle que se equivoca al respecto.
La cuestión principal que debemos plantear no es esta, sino la de manifestar nuestra compasión por las víctimas. Por eso considero que la Presidencia neerlandesa del Consejo ha cometido un error al iniciar la sesión exigiendo informes directos sobre la política de información y todo lo demás, en lugar de dar prioridad absoluta a la preocupación por las dimensiones alcanzadas por el terrorismo.
En este sentido, no puedo evitar contradecirle con total rotundidad.
El segundo punto que deseo comentar es que, si se analiza la situación actual, nos sobran motivos para criticar la política de Putin sobre Chechenia en los últimos años, si bien el carácter subyacente en este atentado no tiene nada que ver con Chechenia.
No se trata de chechenos corrientes...
No se puede afirmar que sean chechenos de a pie aquellos que hicieron volar por los aires un colegio y asesinaron a niños de este modo, ya que así se estaría privando a estos ciudadanos de su carácter moral.
Permítame aclararle, señor Cohn-Bendit, que los que perpetraron estos actos son terroristas osetios, ingushes e internacionales, razón por la que hay que hacer una clara distinción entre esto y lo que sucede en Chechenia.
Aunque es preciso encontrar otras soluciones para la política sobre Chechenia, no podemos equiparar a estos bandidos y criminales, quienes hacen causa común y disponen de conexiones islámicas por todo el mundo, con la gente de Chechenia. Por este motivo, necesitamos respuestas más ingeniosas, y no que el Canciller Schroeder o el Presidente Chirac aprueben estas falsas elecciones.
Lo que necesitamos en su lugar...
Lo que necesitamos en su lugar, estimado señor Cohn-Bendit, ante tal entramado de terrorismo internacional, son respuestas claras, ya que este terrorismo amenaza a todo el mundo libre, nos amenaza a nosotros y también a los Estados Unidos.
   – Señor Presidente, vale la pena que recordemos que utilizamos la palabra «terrorista» para describir a quien pretende provocar terror y las personas responsables del asalto de Beslán se ajustan realmente a esa palabra: terror, horror, conmoción.
Todas las víctimas del terrorismo son inocentes: personas en un tren de cercanías, en un teatro, en un edificio de oficinas, en un club nocturno.
Pero los escolares son las víctimas más inocentes de todas ellas.
La supervivencia de niños, como la niña de siete años Aida Sidakova –a la que vimos en las pantallas de nuestro televisor regresando de lo que creíamos sería su muerte– es un símbolo de la esperanza que abriga nuestro espíritu humano ante un acto de tal maldad.
Beslán no debe explotarse con fines políticos, ni en el Kremlin ni en la Unión Europea.
Estoy de acuerdo en que debe hacerse justicia, pero no debe haber recriminaciones, represalias, venganza y, como señalan unánimemente todas las instituciones europeas en este debate, no debe debilitarse el respeto de los derechos humanos.
La semana pasada acompañé a mi hija a su primer día de clases.
Fue una experiencia que nos destrozó los nervios a ambos.
No puedo imaginarme el calvario por el que pasaron esos niños.
En nuestra calidad de padres de familia y seres humanos, lloremos por los muertos y expresemos nuestra solidaridad absoluta con sus familias, pues su sufrimiento es el nuestro.
   Señor Presidente, queridos colegas, "Fueron nuestros principios los que nos llevaron a enfrentarnos al terrorismo con firmeza y sin concesiones, porque el terror es la mayor negación de las libertades individuales, porque es un ataque a las bases mismas de la convivencia democrática, porque debemos defendernos de quien tiene, como fin fundamental, nuestra destrucción."
He tomado prestadas estas palabras a una víctima del terror, que las pronunció la semana pasada en Berlín ante un auditorio sensible y comprometido.
Quiero, señor Presidente, que mi primer gesto sea de solidaridad con las víctimas de Beslán, un gesto emocionado de compasión y de dolor compartido.
Nada justifica el terror, no hay causa posible para justificar el terror.
Matar, asesinar niños, asesinar padres y madres de niños, asesinar profesores de niños es el exponente más alto de la más miserable de las conductas humanas.
Las víctimas fueron torturadas durante 52 horas y luego asesinadas.
Estos son los hechos indiscutibles.
Shamil Basáyev, que programó y autorizó el atentado, no es un líder por la independencia de Chechenia, es un asesino de niños, un terrorista inhumano que ha sembrado de cadáveres inocentes el suelo de Rusia.
Esto es un hecho y es la letal secuencia de hechos indiscutibles de terrorismo indiscriminado.
Así pues, expreso mi condena más rotunda y comprometida ante este episodio que degrada la condición humana hasta la ausencia de límites.
Estamos en presencia de un salto cualitativo sin precedentes en la espiral del terror.
Expreso mi apoyo a las autoridades rusas para que puedan detener y juzgar pronto a los culpables de este horrible atentado, y les aseguro a todos que no soy un teórico emocional.
He visitado Chechenia e Ingusetia; he visitado los campos de refugiados chechenos; hablé en dos ocasiones con Kalamánov; conozco la complejidad del problema político y sé de las violaciones de los derechos humanos de las partes concernidas; sé también lo que ha dicho Politkovskaya.
He conocido muy de cerca el terror en mi propio país, a menos de cinco centímetros, y afirmo, con convicción democrática, que a estos salvajes no se les puede dar ninguna ventaja.
Ellos se aprovechan de nuestras dudas y transforman en argumento propio la parte de nuestros debates que les conviene.
Les pido capacidad democrática para identificar bien el problema y combatirlo con determinación y sin complejos.
Les pido que recuperen el debate sobre Europol, que revisen la Resolución 1333 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y que pongan en práctica la Agencia Europea para la Gestión de las Fronteras Exteriores.
   – Señor Presidente, Señorías, el primer orador ha comentado que resulta sencillo tomar la palabra cuando se está de acuerdo con los oradores anteriores.
Tras escuchar sus intervenciones de hoy, quiero confirmar todo lo dicho y, al mismo tiempo, agradecer el apoyo manifestado por gran parte de ustedes hacia el programa que he presentado.
Asimismo, me ha conmocionado la imagen evocada por el Comisario Patten, según la cual nos encontraríamos con una mano atada a la espalda en la lucha contra el terrorismo.
No obstante, he de aclarar que esto tiene dos interpretaciones: por un lado, que es preciso fortalecer la mano que nos queda libre, y por otro, que también contamos con la ayuda de una boca que nos permite intensificar el diálogo.
En mi opinión, como he dicho inicialmente, hay dos cuestiones fundamentales: debemos protegernos en la lucha contra el terrorismo y, al mismo tiempo, es crucial que unamos fuerzas.
Considero que conviene tener siempre presentes estos dos elementos.
He ofrecido una explicación general del modo en el que deseamos reforzar nuestra cooperación.
En primer lugar, hemos de centrar nuestra atención en la cooperación en el seno de la Unión Europea. Si triunfamos en este ámbito, si dejamos claro – del mismo modo que he tratado de aclarárselo yo a ustedes – que entre los 25 podemos organizar el tema de la cooperación de una forma diferente y más efectiva (por ejemplo, mediante la intensificación de nuestros esfuerzos por compartir la información, la adaptación de nuestra legislación o la interrupción de la financiación del terrorismo), pienso que podremos sentar precedente en este terreno y aprovecharlo en nuestros contactos con el resto del mundo.
Tal y como ya se ha expuesto en varias ocasiones, se trata de una lucha mundial, la cual exige igualmente una respuesta internacional.
La Unión Europea también mantiene una actitud activa en este contexto y, como ejemplo de ello, ya he mencionado algunas medidas.
Como les he comentado, se van a reforzar e intensificar nuestras relaciones con los países en desarrollo.
Permítanme hacer referencia, por ejemplo, a la próxima Cumbre ASEM, en la que debatiremos este tema junto con el mundo asiático.
¿Cómo podemos combatir el terrorismo conjuntamente?
¿De qué medios disponemos?
¿Cómo podemos compartir la información de forma más eficaz?
Durante mis últimas visitas a Asia he observado que en el mundo asiático existe una gran preocupación al respecto ahora que también se han sentido víctimas de los atentados; he visto que la gente está cada vez más preparada para colaborar de la forma que nosotros desearíamos.
También se ha hablado acerca de la importancia de mantener una colaboración más estrecha con los Estados Unidos y con Rusia.
En mi introducción he tratado de explicarles el modo en el que se pretende alcanzar este objetivo.
Es un motivo de constante preocupación, en lo que concierne tanto a los Estados Unidos como a Rusia. A este respecto, quiero aclarar un error que ha sido recalcado nuevamente por la señora Flautre al declarar que me he retractado de una afirmación anterior.
No creo que sea así.
He expresado mi opinión acerca de nuestras relaciones con Rusia y he comentado lo siguiente (leo el texto en inglés): «we will use the regular dialogues that we have with Russia to discuss how to proceed».
Si bien es importante establecer el diálogo, también lo es la clarificación de nuestros valores.
Volviendo a la imagen de la mano atada a la espalda, llego a la conclusión de que deberíamos exponer de forma más categórica nuestros valores y las razones por las que luchamos contra el terrorismo.
Entre dichas razones se incluye el objetivo de honrar nuestra propia democracia y nuestra confianza en los derechos humanos, de respetar a las minorías, y al decir esto me refiero también a Chechenia.
Debemos alcanzar juntos este objetivo, necesitamos contar con el apoyo de todos.
He de agradecer una vez más el respaldo mostrado hoy. Estoy en condiciones de afirmar que en los próximos meses la Presidencia se comprometerá activamente a desarrollar con energía el programa presentado, el cual, en mi opinión, es un tanto exhaustivo y cubre numerosos aspectos.
Si bien es cierto que en esta tarea se requerirá la ayuda de todos, por lo que me complace haber escuchado hoy que podremos contar ella.
Como es habitual, la Presidencia informará acerca de todo lo sucedido y de nuestras actuaciones al finalizar este período, al concluir nuestro mandato.
Con este comentario queda contestada la pregunta del señor Wiersma.
   Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
El debate queda cerrado.
   . – La masacre a sangre fría de un millar de niños en una escuela cristiana de Osetia es un ultraje.
Sin embargo, cabe temer que semejantes atrocidades se repitan, y no solo en Rusia.
El atentado perpetrado el 11 de marzo en España fue una prueba sanguinaria de que ninguna de nuestras naciones está a salvo del terrorismo islamista.
Máxime cuando este terrorismo se ve alentado por ciertos comentaristas, que achacan la responsabilidad de esta masacre a la política rusa en el Cáusaso: «Si Rusia no defendiera la integridad de su territorio, los terroristas la dejarían en paz».
Este es en esencia el razonamiento de estos sofistas, que siempre encuentran circunstancias atenuantes para los asesinos y motivos para criticar a las víctimas.
Lo mismo ocurre con los jóvenes granujas que ponen fuego a las zonas donde viven cuando la policía comete la indecencia de penetrar en ellos para garantizar la seguridad de las personas honradas.
Si queremos poner fin a estos horrores, se impone hoy, antes que nada, denunciar al culpable: el islam, que, como el comunismo, trata de utilizar el terrorismo para imponer un orden totalitario.
Frente a semejante enemigo, nuestros países deben dejar de lado sus diferencias de opinión y de orientación y unirse en la defensa de los valores de la civilización occidental que tienen en común.
   . – Expresamos nuestro más sentido pésame a las familias de las víctimas de Beslán.
Al mismo tiempo, manifestamos nuestra profunda preocupación acerca de los futuros acontecimientos en este terreno en lo que respecta a los planes de los Estados Unidos y la Unión Europea y la imitación evidente de su estrategia por parte del Gobierno ruso en materia de seguridad interior y exterior, en especial su adopción de la doctrina de guerra preventiva.
Resulta totalmente obvio que la reciente tragedia de Beslán y las predicciones adversas son otra consecuencia más de la desintegración de la antigua Unión Soviética y la caída del socialismo.
Los imperialistas inmersos en una competición intestina, responsables del elevado riesgo de desestabilización en la zona y de los enfrentamientos generalizados, tienen centrada su atención en la región del Cáucaso, por la que pasan las rutas del petróleo.
La inquietud mostrada por los imperialistas estadounidenses y europeos resulta especialmente hipócrita.
La «solución política» que proponen y la denominada internacionalización del problema persiguen convertir la región en un protectorado similar a Kosovo.
Solo la lucha popular, llevada a cabo por los ciudadanos de Rusia con el fin de acabar con la situación actual, logrará crear las condiciones previas necesarias para la resolución justa y pacífica de los problemas.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las Declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca de la situación en Iraq.
   Señor Presidente, la situación en Iraq es un tema que durante un tiempo ha afectado profundamente a los europeos y que, sobre todo, nos ha dividido.
Aunque los acontecimientos en Iraq han sido un motivo de preocupación para nosotros, es de suma importancia que la Unión Europea apoye al pueblo iraquí en los próximos meses, que no lo abandone, que siga respaldándolo.
Aunque nos inquieta la violencia constante, durante los últimos meses se ha creado un espacio para la adopción de una postura coherente y unificada por parte de la Unión Europea en lo que respecta a su apoyo a Iraq.
En un momento pasaré a hablar acerca del tipo de apoyo que podría ofrecer la Unión, pero antes espero que me permitan hacer una breve retrospectiva de algunos hechos anteriores.
El mes de junio, en particular, resultó esencial para el futuro a largo plazo de Iraq y del pueblo iraquí.
En primer lugar, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas aprobó el 8 de junio la Resolución 1546, y el 28 de junio de ese mes finalizó la ocupación temporal del país y se restauró su soberanía.
La subida al poder del Gobierno provisional del señor Alaui marcó un momento decisivo en la historia de Iraq.
La nueva resolución restableció la unidad en la comunidad internacional y, además, permitió que las Naciones Unidas volvieran a participar en Iraq, lo cual constituye un paso importante, más aún con vistas a las elecciones que se celebrarán en enero de 2005.
Igual de relevante resulta el hecho de que los avances registrados en junio lograran salvar las diferencias de opinión que hasta entonces habían existido en el seno de la Unión Europea en relación con algunos aspectos de la política sobre Iraq.
Esto se puso de manifiesto en las conclusiones del primer Consejo general de Ministros de Asuntos Exteriores celebrado bajo la Presidencia neerlandesa el mes de julio.
Este Consejo ratificó la Estrategia Intermedia de la Unión Europea presentada por el señor Solana y el Comisario Patten, así como la comunicación de la Comisión relativa a Iraq titulada «La Unión Europea e Iraq: un marco para el compromiso».
Estos documentos ofrecen un marco claro para la participación de la Unión en general y en relación con una serie de cuestiones concretas.
Como ya he dicho, en estas conclusiones también se incluyen puntos de acción muy específicos.
Por ejemplo, se acordó que la Unión Europea deberá cooperar activamente con las Naciones Unidas en Iraq e iniciar un diálogo con las autoridades iraquíes para tratar de identificar formas de apoyo alternativas.
Con el fin de estudiar esta cuestión más a fondo, se envió una misión exploratoria a Iraq, cuyas conclusiones pasaré a exponer en un instante.
En cualquier caso, es evidente que el objetivo de la participación de la Unión Europea es el de ayudar a reconstruir Iraq y el proceso político interno del país.
En este sentido, cabe hacer referencia a la Conferencia Nacional.
A pesar de las enormes dificultades encontradas durante los preparativos, esta reunión se puede considerar todo un éxito.
En ella estuvieron representadas todas las clases de la sociedad iraquí, incluidas las mujeres.
Al final, pareció posible alcanzar un acuerdo sobre los delegados que se sentarán en el Consejo Nacional.
La formación de este Consejo constituye un paso importante de cara a las elecciones.
Lamentablemente, estas buenas noticias vienen acompañadas de una gran cantidad de noticias desagradables.
Los secuestros y asesinatos de ciudadanos extranjeros, algunos de la Unión Europea, constituyen un penoso ejemplo de ello.
Nuestros pensamientos están con las víctimas y sus familiares.
Sin embargo, no deberíamos pasar por alto el hecho de que también hay muchos iraquíes que se han convertido en objetivo de la violencia, en la mayoría de los casos se trata de aquellos que han asumido responsabilidades en el proceso de reconstrucción del país.
Además, los numerosos ataques llevados a cabo sobre los oleoductos representan una grave amenaza para la recuperación de la economía de Iraq.
Si bien, la constante amenaza de violencia no se cierne solo sobre la sociedad y la economía, sino también sobre el proceso político en Iraq.
La situación en Faluya es muy alarmante y los acontecimientos de los últimos meses en Nayaf y Bagdad han revelado que la violencia también bulle en las zonas shiíes de Iraq, pudiendo explotar en cualquier momento.
En este sentido, celebramos el acuerdo alcanzado recientemente en Nayaf.
Gracias en parte a los valerosos esfuerzos del Ayatolá Al-Sistani, la restauración del orden y la seguridad en Nayaf bajo el liderazgo del Gobierno provisional iraquí está próxima.
Confiemos en que esto constituya un paso hacia la mejora de las relaciones en Iraq y el aumento de las condiciones de seguridad.
Después de todo, está claro que la violencia sectaria no interesa a los ciudadanos de a pie, quienes ven cómo la reconstrucción de su país sufre retrasos innecesarios por culpa del terror.
Sobra decir que la situación de la seguridad influye decisivamente en lo que respecta al grado de ayuda efectiva que pueda aportar la Unión Europea a la reconstrucción de Iraq.
Es evidente que la situación actual no es favorable.
No obstante, la Presidencia neerlandesa ha aprobado las conclusiones del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de julio y, a raíz de ello, ya se puede apreciar una mayor participación de la Unión Europea en el proceso político iraquí.
Yo mismo visité Iraq en agosto para subrayar el apoyo comunitario a la reconstrucción económica, social y política de Iraq.
Con este propósito, me reuní con el Presidente, el Primer Ministro y el Ministro de Asuntos Exteriores.
Asimismo, mantuve conversaciones con los representantes de las Naciones Unidas en el país.
Todos los iraquíes con los que hablé destacaron lo importante que resulta para ellos que la Unión Europea asuma un papel claro y visible en Iraq.
A este respecto, solicitaron la apertura de una oficina de la Comisión en Bagdad.
En nombre de la Unión Europea, he expresado nuestra inquietud acerca del restablecimiento de la pena capital en Iraq.
El señor Alaui, quien visitó recientemente los países vecinos, hizo hincapié en lo esencial que resulta para toda la región alcanzar la estabilidad en Iraq.
En respuesta a esta cuestión, señalé que la Unión Europea contribuiría con mucho gusto a garantizar la seguridad y la estabilidad regional.
Asimismo, les hice saber que la Unión agradecería enormemente el ser invitada a participar en la próxima conferencia de países vecinos.
Incluso ahora, la Unión Europea recuerda con frecuencia a los países vecinos de Iraq las responsabilidades a las que deben hacer frente.
Durante mi visita, los representantes de las Naciones Unidas apuntaron que el apoyo europeo resulta de vital importancia para el desarrollo de sus actividades, en especial en lo que al proceso electoral se refiere.
Asimismo, instituí en Iraq la Misión Exploratoria de la Unión Europea, la cual ya ha regresado.
Delegados de la Presidencia, la Comisión y la Secretaría del Consejo estudiaron las posibilidades concretas de participación comunitaria en el marco de gestión de la crisis civil en el ámbito policial, del Estado de Derecho, la administración pública y las elecciones.
Esta misión no solo mantuvo conversaciones con las autoridades iraquíes, sino también con diversos representantes de las Naciones Unidas, los Estados Unidos, la OTAN, la Fuerza Multinacional y la Comisión Electoral.
Las conclusiones finales de la misión giran en torno a una serie de actividades que hay que tener en cuenta.
Si me lo permiten, pasaré a exponerlas brevemente:
En primer lugar, formación policial.
En segundo lugar, en materia de Estado de Derecho y derechos humanos: formación de jueces y abogados, asistencia técnica en el establecimiento del Tribunal Especial iraquí; ayuda y pericia forense al exhumar víctimas de fosas comunes; colaboración en la implantación de un centro nacional para los derechos humanos y la democracia; educación en el terreno jurídico.
En tercer lugar, administración civil; mayor capacidad en los diferentes ministerios y en el sistema de prisiones.
En cuarto lugar, elecciones: colaboración en el proceso electoral y supervisión del mismo.
En quinto lugar, desarrollo de la legislación para el control de la exportación de armas, programas de desmovilización de milicias y apoyo a la comisión de propiedad.
En general, existen infinidad de cuestiones en las que la Unión Europea puede tomar parte activa.
En este sentido es fundamental que las responsabilidades asumidas satisfagan necesidades reales de los iraquíes, que agreguen valor y que sean complementarias a las acciones en curso.
Asimismo, es preciso llevar a cabo un control eficaz de la sinergia entre las actividades y los instrumentos comunitarios.
Por otro lado, habrá que sopesar todos los aspectos políticos, presupuestarios y técnicos para asegurar una correcta planificación de las actividades. Por este mismo motivo, la Unión Europea debería además estar segura de que será capaz de cumplir.
En este momento lo que importa es enviar una misión investigadora a Iraq para que nos ofrezca una visión más definida de las posibilidades de acción de la Unión.
La Secretaría del Consejo tiene previsto programar una misión de este tipo en conferencia con la Comisión y la Presidencia.
Por otra parte, quiero hacer una breve mención a la importancia de la presencia de las Naciones Unidas en Iraq, en especial, como ya he señalado, de cara a las elecciones.
Resulta imprescindible contar con un nivel de protección suficiente para que las Naciones Unidas puedan desarrollar su labor sin problemas.
La Resolución 1546 se ha aprobado para garantizar dicha protección.
El Secretario General de las Naciones Unidas solicitó a los Gobiernos de la Unión Europea que contribuyeran financieramente al segundo círculo protector, la llamada Fuerza de Protección de las Naciones Unidas.
Al parecer, los Estados miembros dieron mucho valor al hecho de que la Unión efectuara una aportación con este fin.
La Presidencia se esfuerza actualmente por asegurar que esta aportación comunitaria se realice.
Para ello, se pide la asistencia financiera de los Estados miembros y se estudia la posibilidad de obtener también una ayuda del presupuesto de la PESC.
Por último, les comunico que he invitado al Primer Ministro Alaui a que asista al Consejo Europeo que se celebrará el día 5 de noviembre.
Confío en que para entonces contemos con una oferta específica de apoyo a la reconstrucción de este país.
   .
Hace casi exactamente cinco años que intervine en este Parlamento para mis audiencias de confirmación como Comisario.
Desde entonces he tenido la suerte de participar en muchos debates, según me han dicho más que ningún otro Comisario: esto demuestra el interés del Parlamento por las relaciones exteriores.
Quisiera dar las gracias al Parlamento por la cortesía que me ha demostrado en todo momento.
He disfrutado al venir aquí.
Desde mi punto de vista, es importante tratar de establecer raíces democráticas en la política exterior.
No se trata de un ámbito de la política pública que debe dejarse en manos de los expertos diplomáticos, cuyo historial es incompleto en el mejor de los casos.
En cualquier caso, mientras cabalgo hacia el crepúsculo, quisiera hacer constar mi valoración del papel del Parlamento en el desarrollo, no precisamente a pasos agigantados, sino –quizás de forma inevitable– con bandazos y cambios de rumbo, de la política exterior europea común.
Por supuesto, los problemas que más nos han afectado en los últimos cinco años han sido los relacionados con Iraq.
No me gustaría retomar viejas discusiones.
Si era necesario recordar que no es posible contar con una política común si los principales Estados miembros están profundamente divididos, esta es la prueba.
Hay otra prueba que también lo dice todo.
Como alguien dijo en cierta ocasión, «las cosas suceden».
¿Es hoy el mundo un lugar mejor después de haber derrocado al terrible Sadam?
¿Se está replegando el terrorismo internacional?
¿Nos encontramos más cerca de construir puentes entre el islam y Occidente?
¿Se respeta más a la única superpotencia mundial?
¿Han recibido los ciudadanos de nuestras democracias un trato que les aliente a dar a los Gobiernos el beneficio de la duda en la próxima ocasión en que se les diga que es necesario utilizar la fuerza de forma preventiva para hacer frente a una amenaza inminente?
Me limito a plantear estas preguntas, sus Señorías tendrán sus propias respuestas.
Pero aquí nos encontramos: Sadam derrotado, una violencia encarnizada en gran parte de la tierra liberada y un nuevo régimen con un Gobierno provisional que prepara el camino para unas elecciones democráticas.
Fueran cuales fueran nuestras críticas en el pasado, ahora todos estamos metidos hasta las orejas en este empeño.
Si Iraq va por mal camino, todos sufriremos.
Por eso debemos tratar de trabajar juntos para mantener el proyecto democrático a pies juntillas.
¿Qué nos comprometemos a hacer como Unión, dejando a un lado la contribución de cada Estado miembro?
Ya hemos prometido 200 millones de euros para este año y estamos realizando un gran esfuerzo por distribuirlos.
Realmente espero que podamos garantizar un acuerdo para que se destinen otros 200 millones de euros el próximo año.
Estamos consiguiendo buenos logros en la distribución de esta ayuda, después de haber pagado más de 200 millones de euros a los fondos fiduciarios de las Naciones Unidas y el Banco Mundial durante el año pasado.
Estamos trabajando bien con las Naciones Unidas y el Banco Mundial, ayudando a garantizar que nuestros recursos se desembolsen correcta y rápidamente.
Este año hemos centrado nuestra ayuda en tres áreas: en los servicios públicos esenciales –la salud, la educación, el agua y la salubridad; en el alivio de la pobreza y el desarrollo de medios de vida; así como en la gobernanza y la sociedad civil.
Sin embargo, no podría afirmar que todo está bien.
¿Cómo podría hacerlo?
El peligroso clima de inseguridad –evidente no solo en la atroz serie de secuestros, recientemente de trabajadores humanitarios dedicados al bienestar de los iraquíes, y también evidente en la sobrecogedora atrocidad que tuvo lugar ayer en Bagdad– limita sin duda el ritmo del desembolso, al igual que lo hace el hecho de que estamos trabajando con un Gobierno provisional que todavía avanza a tientas en la administración pública.
Así es la vida –al menos en Iraq– y seguiremos esforzándonos al máximo dentro de las limitaciones de la situación sobre el terreno.
Lo que puedo decir con firmeza es que estoy convencido de que nuestra decisión de adoptar la ruta multilateral del fondo fiduciario fue totalmente acertada.
Esto se confirma si comparamos nuestro porcentaje de desembolso con el de otros donantes bilaterales, incluido el mayor de todos.
Cuando propusimos al Parlamento comprometer 200 millones de euros para la reconstrucción de Iraq, y aumentar a más de 300 millones de euros la suma que gastaríamos en 2003-2004, algunos diputados argumentaron que estábamos siendo mezquinos.
Manifestaron que deberíamos hacer más: propusieron que deberíamos gastar al menos 500 millones de euros, aunque no dijeron de dónde debería provenir el dinero adicional.
Esta mañana he leído con interés un informe elaborado por la BBC de Washington: «La Administración de los Estados Unidos quiere reasignar miles de millones de dólares destinados a la reconstrucción de Iraq y gastarlos en seguridad y otras necesidades a corto plazo.
Funcionarios estadounidenses afirman que esta nueva estrategia es fruto de una revisión que ha llevado meses.»
El informe continúa: «El cambio también está siendo interpretado por los críticos como una prueba de que los grandes planes para reformar la economía a largo plazo no eran realistas.
También alegan que se infravaloró en gran medida la intensidad y el nivel de la resistencia violenta.»
Creo que teníamos razón con nuestra valoración de la suma de dinero que podríamos asignar de forma sensata a Iraq y creo que el Parlamento estuvo acertado al apoyar esa valoración.
En los próximos meses seguiremos aplicando las propuestas que se establecen en nuestro comunicado del 9 de junio, que ha recibido un amplio respaldo.
En concreto, nos centraremos en la cuestión esencial del apoyo al proceso electoral.
Una vez que la Comisión electoral independiente y las Naciones Unidas hayan identificado exactamente qué necesitan, estaremos listos para ayudar, y así se lo explicaré al Presidente iraquí cuando me reúna hoy con él.
Pero debe quedar claro que, en las circunstancias actuales, no podemos proponer y no propondremos una misión convencional de observación de las elecciones– eso sería simplemente imposible, como sabrán los diputados a esta Asamblea que han participado en misiones de observación electoral.
Pero buscaremos modos de asegurar que cumplamos nuestra parte para ayudar a que se celebren elecciones libres y justas en Iraq.
A largo plazo, necesitaremos plantearnos cómo puede estar mejor representada la Comisión sobre el terreno.
Está claro que abrir una delegación sería difícil, caro y potencialmente peligroso.
Pero todos estamos dispuestos a considerar esa vía si queda claro que haría más efectiva nuestra ayuda al pueblo iraquí.
Así que permítanme ser franco: trabajaremos por un futuro mejor en Iraq independientemente de la amargura de las disputas del pasado.
Sin embargo, quisiera hacer un comentario general, fruto de estas reflexiones sobre Iraq.
Espero que la Asamblea sea generosa conmigo y me permita extenderme un poco en la que casi con absoluta seguridad será mi última intervención en esta madre de todos los Parlamentos.
Cuando, hace más de dos años, algunos de nosotros expresamos nuestra preocupación con respecto a que los Estados Unidos estaban abandonando el multilateralismo que había caracterizado su política de exterior y de seguridad desde la Segunda Guerra Mundial, fuimos fuertemente criticados.
Se nos aseguró que América todavía quería trabajar con los aliados, siempre que estos compartiesen el punto de vista de Washington respecto a cómo enfrentarse a un mundo peligroso, y en general se guardaban de expresar ninguna reserva.
De hecho, algunos aliados acompañaron a América a Bagdad, una iniciativa aún no bendecida –como hemos podido observar– por las fáciles y benignas consecuencias que notoriamente se predijeron y prometieron.
La liberación se convirtió pronto en una ocupación –o fue vista como una ocupación– a la que se ofrecía resistencia, con una atrocidad tras otra.
La democracia no se extendió como una alfombra oriental por los desagradecidos desiertos de Oriente Próximo.
Sobre todo, la paz en Jerusalén y Palestina no se consiguió con la victoria en Bagdad.
Así que, en parte debido a que el unilateralismo neoconservador norteamericano no había conseguido establecer un imperio de paz, libertad y democracia, hace poco se nos ha dicho que los aliados y el multilateralismo volvían a estar de moda en Washington.
Incluso se consideró que las Naciones Unidas tenían su utilidad. el Departamento de Estado.
¿Entonces está todo resuelto?
¿Suspiros de alivio por todas partes?
¿Podemos esperar ahora la restauración de la antigua noción de que los aliados deben ser liderados, no mandados, y que las instituciones multilaterales tienen sus funciones importantes, incluso para la única superpotencia mundial –que, con el respeto que me merece Maquiavelo, hay mucho que decir para ser admirado y no ser simplemente temido?
Es inevitable que la retórica de la actual campaña electoral estadounidense plantee varias preguntas.
No pretendo tomar partido.
América elige a su Presidente y a su Congreso.
El resto del mundo observa.
En Europa deberíamos trabajar tan bien como podamos con quien gane, sea quien sea.
No formamos parte del proceso, independientemente de nuestras opiniones personales.
Por otra parte, no soy tan ingenuo como para confundir la retórica de la campaña con un diálogo platónico.
Después de todo, también he sido presidente de un partido.
Pero la retórica de campaña refleja algo y en este caso se trata de algo muy inquietante.
Si lo que se quiere es conseguir una ovación barata de determinados sectores norteamericanos, parece que todo lo que hay que hacer es despotricar contra las Naciones Unidas o los franceses, o contra la idea misma de que los aliados tienen derecho a tener sus propias opiniones.
Se nos dice que los multilateralistas quieren transferir la política exterior y de seguridad norteamericana a una banda de masticadores de ajo y comedores de queso.
Supongo que las opiniones de la humanidad, que los padres fundadores de los Estados Unidos consideraron que su país debería tener presentes y respetar, deben ser tratados con desprecio a no ser que reflejen de forma fiel la agenda del American Enterprise Institute y la Fox TV.
¿Qué podemos hacer con todo esto?
En primer lugar, el multilateralismo es, sobre todo, lo que más conviene a los Estados Unidos, un aspecto que las Administraciones anteriores ni se habrían cuestionado y al que la mayoría de los líderes políticos se habrían suscrito durante los últimos 60 años.
En segundo lugar, seguramente el interés nacional de la superpotencia consiste en poner en su lugar a sus aliados tradicionales, no negando su derecho a consulta, sino sondeando qué tienen que decir y cómo pretenden convertir su retórica sobre cooperación en multilateralismo efectivo, no decadente.
Por decirlo claramente, ¿cómo trataremos de ir más allá del mero drenaje de los pantanos en los que crece el terrorismo –tomando prestado el tópico–, abatiendo también a algunos de los cocodrilos?
¿Por otra parte, cómo y cuándo aceptaremos en Europa el uso de la fuerza para apoyar el Estado de Derecho internacional?
Esta es una pregunta que en Europa solemos evitar.
Si la cultura política del excepcionalismo norteamericano excluye la noción de trabajar y conversar con los extranjeros, si la falta de popularidad en el extranjero se considera una marca de distinción, un motivo de orgullo, muchos europeos cometerán el error de la imagen refleja y pensarán que criticar a América es lo mismo que contar con una política exterior y de seguridad europea.
Lo que más me preocupa es que a ambos lados del Atlántico sacaremos lo peor de nuestros socios tradicionales.
El mundo se merece algo mejor que la testosterona por una parte y el desdén por otra.
Los ciudadanos norteamericanos y europeos también se merecen algo mejor.
Después de todo, ambos se enfrentan a los mismos peligros y a los mismos desafíos.
Me gustaría una Europa que fuera un supersocio, no un supercriticador –un supersocio de un líder mundial respetado.
Cualquier alternativa no abre más que la posibilidad de un futuro más peligroso y quejumbroso.
   Señor Presidente, aparte de la estabilización, rehabilitación, reconstrucción y democratización de Iraq, que son tareas, señor Presidente, que –entiendo– deben competer no solo a la responsabilidad exclusiva de los Estados Unidos sino al conjunto de la comunidad democrática internacional, entiendo que en estos momentos hay una prioridad inmediata e inaplazable –a la que no se ha referido de forma explícita la Presidencia en ejercicio del Consejo–, la liberación de los periodistas franceses secuestrados, Sres. Malbrunot y Chesnot, y su chófer sirio y también de las cooperantes italianas, Sras.
Torreta y Pari.
Nos preocupa, señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo que usted ha dicho de que el Consejo interpreta estos hechos como una triste noticia y nos preocupa la manifestación que hizo ayer en la Comisión de Asuntos Exteriores diciendo que el Consejo ha decidido que lo mejor era no hacer nada, lo cual –en mi opinión– supone una prueba de la impotencia de la Unión Europea.
Como nos preocupa, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el hecho de que el Consejo de Ministros haya decidido en primera lectura no movilizar el instrumento de flexibilidad para financiar la prioridad de Iraq, en contra de la propuesta de la Comisión y de este Parlamento.
Espero que esta posición del Consejo sea una posición táctica que sea corregida en la segunda lectura.
Pero aparte, señor Presidente, ayer se ha vivido una nueva luctuosa jornada en Bagdad, con decenas de muertos.
Creo que el anterior debate de esta mañana lo pone claramente de manifiesto que ante el fenómeno terrorista no podemos ni debemos ser indiferentes, que el terrorismo nos afecta a todos por igual y que la respuesta debe ser de todos por igual.
Por lo tanto, debemos estar fuertemente unidos frente al terrorismo.
La mejor respuesta de este Parlamento frente al fenómeno terrorista es estar unidos en la resolución que va a aprobar mañana la Cámara sobre Iraq.
Creo que la mejor contribución –aparte de las propuestas que ha desarrollado la Comisión en su proyecto de iniciativa, precisamente para garantizar la paz, la comprensión, la reconciliación y la concordia en Iraq, con vistas a esas elecciones que tendrán lugar en el mes de enero– es el estar unidos.
Quiero terminar, señor Presidente, expresando en nombre de mi Grupo político nuestro reconocimiento –estuve presente durante la comparecencia del Sr. Patten como coordinador de mi Grupo en el momento que fue designado comisario– y agradecimiento por la permanente disponibilidad y por la actitud siempre positiva y constructiva que el Sr. Patten ha tenido ante este Parlamento.
   – Señor Presidente, Señorías, mientras se debaten las perspectivas de Iraq, nos llegan imágenes procedentes de ese país.
Son imágenes de guerra, una guerra que parece interminable, un conflicto en el que no tiene cabida el optimismo.
Al mismo tiempo nos sentimos angustiados por la toma de rehenes, esa detestable forma de violencia y chantaje.
La comunidad internacional tiene que permanecer unida para salvar a esas personas, entre las que se encuentran periodistas y voluntarios, así como ciudadanos de Iraq y de otros países.
Sería conveniente hacer desde aquí un llamamiento al mundo árabe e islámico solicitando el aislamiento del terrorismo y la reducción del consenso acerca de esa clase de violencia.
Por otro lado, opino que tendríamos que invitar al Gobierno provisional iraquí y a las fuerzas de coalición internacional a que permitan que se desarrollen sin obstáculos los esfuerzos necesarios para lograr la liberación de los rehenes; es decir, instarles a que suspendan sus bombardeos y operaciones militares, las cuales no hacen más que aumentar el número de víctimas civiles en las ciudades iraquíes y no contribuyen en absoluto a crear el clima apropiado para las negociaciones susceptibles de salvar las vidas de los cautivos.
Aparte de la tragedia de la toma de rehenes, los discursos de los representantes del Consejo y de la Comisión también han abordado la situación actual y las perspectivas de Iraq.
Resulta evidente que para salir de esta terrible crisis se requiere un cambio político tanto en Iraq como, en un sentido más amplio, en la lucha contra el terrorismo, tal y como se ha desprendido del debate de esta mañana.
Ha quedado demostrado que la guerra y la ocupación militar de Iraq han sido un trágico error.
En lugar de controlar el terror, han contribuido a reforzarlo y encrudecerlo; han expandido el odio de la sociedad occidental por todo el mundo islámico y pueden llegar a generar un conflicto internacional de civilizaciones, el terreno más propicio para la intensificación del fundamentalismo.
Desde Iraq a Chechenia y Palestina, la mentalidad basada en la guerra, la represión brutal y la denegación de los derechos humanos y de los pueblos no ha hecho más que favorecer al terrorismo.
Es hora de adoptar una actitud diferente.
Esto no significa que haya que abandonar el uso de la fuerza, sino que se debe restablecer la primacía de la vía política y el Derecho internacional.
Nuestra crítica no va dirigida a los conservadores estadounidenses por su lucha contra el terrorismo, sino por haber conducido dicha lucha de forma equivocada, aumentando así la inseguridad internacional.
Es preciso retornar al multilateralismo y reconocer que la restauración de la paz en Iraq exigirá posiblemente la adopción de decisiones firmes y atrevidas.
Por ejemplo, es poco probable que la presencia de las fuerzas armadas estadounidenses en el país contribuya a restaurar la paz, puesto que es obvio que aquellos que desearon e iniciaron la guerra no hacen más que suscitar el terrorismo con su permanencia allí, en lugar de traer la calma.
Hay que comprender que es necesario retirar dichas fuerzas antes de las elecciones y reemplazarlas bajo la autoridad de las Naciones Unidas por cuerpos procedentes de países no implicados en el conflicto.
Se debe experimentar una vuelta a la política, el multilateralismo y el Derecho internacional en cada ámbito de actuación.
Esa es la opinión de Europa y la que domina también en este Parlamento.
Necesitamos instituciones fuertes capaces de transformar esta idea en medidas políticas coherentes, y no en simples llamamientos.
Para finalizar, doy las gracias al Comisario Patten por su trabajo y por las palabras pronunciadas esta mañana en un discurso, cuando menos, brillante; palabras que han reflejado el sentimiento reinante entre los ciudadanos de Europa.
   – Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quisiera dar las gracias al Comisario Patten por la buena disposición que ha mostrado en los últimos cinco años de participar en el debate con esta Asamblea llevando una corbata con un ligero matiz azulado.
Me complace que esté disfrutando de la libertad política que mi partido le ha ayudado a encontrar y le deseamos el mayor de los éxitos para el futuro.
Muchos diputados a esta Cámara y personas ajenas a la misma siguen insistiendo en que se reconozca la responsabilidad de la guerra en Iraq.
Sea cual sea la forma que adopte dicho reconocimiento, los Liberales y Demócratas insisten en que no debemos permitir que se interponga entre Europa y su urgente responsabilidad con este maltrecho país.
Cuando la casa de tu amigo se quema, no te paras a discutir sobre quién arrojó la cerilla.
Tras eliminar la abrazadera opresiva de la dictadura, Iraq ha reventado como una presa resquebrajada.
Si no controlamos la inundación, esta amenaza con asolar la región y tragarse a Irán, Siria, Arabia Saudita y Turquía.
Anegará las esperanzas de democracia en Oriente Próximo.
En Iraq todo depende de que se detenga la matanza.
Iraq es un vacío y en Faluya, Talafar y Bagdad la violencia y el terror inaceptable de los secuestros ha llegado a llenar el espacio que dejó vacío la caída de Sadam Husein.
Todavía con demasiada frecuencia, las fuerzas de la coalición y el Gobierno iraquí en lucha han hecho frente a la violencia con violencia.
Los helicópteros armados y las brutales tácticas militares en las pobladas calles de las ciudades solamente pueden alimentar el resentimiento y el desorden que recluta a la militancia.
Iraq necesita ayuda internacional: un compromiso profundo y amplio que no puede permitirse tolerar el fracaso.
Bajo los auspicios de la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, la comunidad internacional debe ofrecer toda la ayuda posible al Gobierno provisional y posteriormente a su sucesor soberano.
Celebro el compromiso que ha expresado hoy aquí nuestro experto diplomático, el señor Bot.
Los Liberales y Demócratas creen que la Unión Europea cuenta con experiencia que puede ofrecer para todos los terrenos, desde la restauración de las devastadas infraestructuras del país hasta el asesoramiento para la elaboración de su nueva constitución.
Por este motivo hemos respaldado la solicitud de la Comisión de que se destinen 200 millones de euros más a la ayuda humanitaria.
Pero Iraq necesita más que dinero.
Si puede romperse el ciclo de violencia, Europa puede ayudar a formar a los policías, jueces y maestros.
Europa puede ayudar a reconstruir la sociedad civil en Iraq a través del apoyo a las organizaciones no gubernamentales, los sindicatos y los partidos políticos.
La Unión Europea puede desempeñar un papel clave para prestar apoyo y seguridad a las elecciones a la Asamblea Nacional de Transición iraquí, que se celebrarán en enero del próximo año.
En un país en el que casi todos los ciudadanos dependen de la ayuda del Gobierno, podemos ayudar a encontrar el arroz y la harina de trigo que hay entre Iraq y la inanición, y el jabón que protege de la asolada salubridad pública.
Creemos que Europa debe ayudar a que Iraq se aleje del autoritarismo.
El nuevo Iraq debe construirse sobre unas instituciones democráticas estables.
Este país nos plantea un desafío.
Solamente un Gobierno democrático y estable ofrece la oportunidad de cambiar el Oriente Próximo y puede que esto requiera nuestro compromiso durante una generación.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero dar mi más sincero agradecimiento al Comisario Patten por su inequívoca declaración final.
Comisario, ha dejado claro que en nuestro debate de hoy no solo se aborda la cuestión iraquí, sino también la adopción de un enfoque político general.
Resulta evidente que el interés primordial de Europa se debe centrar, por encima de todo, en la determinación de una solución pacífica para Iraq y para toda la región.
Tenemos que desarrollar una política coherente para Iraq, Irán, Siria y, por supuesto, para Israel y Palestina.
Sabemos que será difícil encontrar la solución apropiada. No obstante, mientras avanzamos en su búsqueda, convendría aprovechar este debate para la clarificación y el análisis, incluso aunque aún desconozcamos las respuestas definitivas.
En lo que respecta a Iraq, hemos sido testigos de una violencia sin límites durante los últimos meses: ataques preventivos por parte de los aliados; Guantánamo; Abu Ghraib y sus espantosos intentos por justificar la tortura; horribles atentados terroristas; la ejecución de rehenes inocentes; personas que siguen secuestradas.
En este contexto, permítanme hacer referencia a otro informe que me ha escandalizado hoy, elaborado por un servicio secreto, en el cual se denuncia que Siria ha llevado a cabo experimentos con armas químicas en ciudadanos sudaneses.
Condenamos todos estos actos de violencia descontrolada con profunda convicción; pero no nos quedamos ahí, sino que tratamos de hacerles frente y dejamos constancia de nuestra condena en la Constitución Europea.
¿En qué punto nos encontramos en la actualidad?
Tras el cruel ataque de ayer, del que resultaron numerosas víctimas mortales – unas 60 personas–, basta echar una ojeada a la prensa para apreciar las diferencias y el desconcierto en la esfera política.
«¡Fuera de Iraq!», afirma el ; señala que «Los Estados Unidos deben seguir con la guerra hasta el final»; en el se puede leer que «Iraq se desmorona ante la mirada de sus ocupantes» y que «Bush ha anunciado que el dinero destinado a la seguridad se va a utilizar ahora para garantizar el suministro de agua a la población».
¿Cuáles son nuestras responsabilidades y qué camino hemos de seguir a partir de ahora?
A pesar de todas nuestras diferencias, considero que debemos intentar colaborar en la determinación de nuestra responsabilidad política.
Tenemos que resultar creíbles, puesto que de lo contrario no contaremos con el apoyo popular y será imposible reforzar la actuación de las Naciones Unidas.
Esto implica la condena de aquello que debe ser condenado y hacer todo lo que esté en nuestras manos por preparar el terreno, mediante recursos democráticos, para la celebración de unas elecciones libres lo antes posible, de forma que el pueblo iraquí pueda volver a ser soberano.
   – Señor Presidente, Señorías, creo que está claro que el objetivo principal de los aquí presentes es el de hacer todo lo posible por salvar a todos los rehenes –tanto franceses, como italianos o iraquíes– porque sus vidas son igualmente valiosas.
Para su consecución, sin embargo, no bastan las palabras y las declaraciones genéricas.
¿Qué europeo no desea la liberación de los rehenes?
Me pregunto cómo podemos atrevernos a pedir con razón que se respeten los derechos humanos y que se salven las vidas de los rehenes mientras los ejércitos de algunos países representados en esta Cámara siguen arrojando bombas y asesinando a civiles.
Nos unimos al llamamiento de las ONG y solicitamos que se ponga fin a los bombardeos.
El terrorismo y la guerra son fenómenos similares que se alimentan el uno del otro.
Son los auténticos enemigos del pacifismo y de la solidaridad que persigue crear una nueva sociedad en Iraq.
Aunque desconocemos la autoría de estos secuestros, sí sabemos que hay determinados grupos interesados en que las ONG abandonen Iraq para que no puedan presenciar las violaciones de derechos que se están cometiendo en todas partes.
No he escuchado al Consejo condenar la guerra en ningún momento, una guerra preventiva que ha pisoteado cientos de derechos humanos.
Exigimos la retirada inmediata de las tropas y anunciamos que, si no se admiten nuestras enmiendas en contra de la guerra y a favor de dicha retirada, votaremos en contra del proyecto de resolución que se va a presentar mañana.
Nuestra postura está en sintonía con los movimientos principales y con la opinión pública, la cual se mantiene firme en su rechazo sin condiciones a la guerra y el terrorismo.
   Señor Presidente, las voces constructivas iraquíes merecen nuestra atención.
Esta afirmación se aplica tanto a los días del reinado del terror de Sadam Husein como al presente, ahora que se debate el futuro de Mesopotamia.
En la actualidad, una profunda preocupación lleva a las voces iraquíes a instar a los Estados miembros de la Unión Europea a que, ante todo, participen de forma constructiva en el país y la región.
En términos prácticos, lo que solicitan es una postura clara y firme por parte de todos los Estados miembros en contra de la continua implicación de los países vecinos de Iraq en la intensificación alarmante del terrorismo en el territorio iraquí; en caso contrario, se pedirá finalmente a la propia Unión que corra con todos los gastos.
Por otro lado, estas voces iraquíes reclaman con urgencia que se ponga en marcha la reconstrucción del país en el nivel regional y local.
A este respecto, los Estados miembros de la Unión Europea no deberían dejar pasar las oportunidades que se presentan en el norte y el sur de Iraq.
Si este proceso de reconstrucción local y regional se desarrolla con éxito, los integrantes de los hervideros terroristas podrán decidir libremente con qué opción salen más beneficiados.
Este asunto me lleva a abordar por último el tema de la estructura política futura de Iraq.
Sus vecinos no se fían demasiado de que se adopte una solución federal para el mantenimiento de la integridad territorial del país.
Estamos ante otra oportunidad extraordinaria de que Europa muestre su compromiso con la estabilidad nacional y regional.
Confío y espero que este compromiso también se manifieste en el nivel transatlántico durante el mandato de la Presidencia neerlandesa, porque así podremos ocuparnos del futuro de Mesopotamia.
   – Señor Presidente, Señorías, a pesar de que reconocemos sus buenas intenciones, lamentamos que Europa no sepa estar a la altura de las circunstancias en lo que respecta a los trágicos acontecimientos de la crisis internacional, la escalada del terrorismo y la situación en Iraq.
Comisario, si la influencia de los Estados Unidos en las relaciones internacionales es superior, esto se debe en efecto a la impotencia de Europa.
Como europeos, quisiéramos disponer ya de la Constitución, cuya aprobación nos ha llevado tanto tiempo, nos gustaría contar ya con un Ministro de Asuntos Exteriores que pudiera visitar Iraq en este momento para ejercer su cargo con verdadera autoridad y para negociar la liberación de los rehenes franceses e italianos.
Aprovecho para recordar la situación de las dos jóvenes italianas, Simona Pari y Simona Torretta.
Este tipo de terrorismo, para el que la vida humana no tiene valor alguno, el cual asesina y viola a niños inocentes, secuestra a civiles y trabajadores pacíficos y chantajea a los Gobiernos y pueblos de Europa, tan solo merece nuestra más severa e incondicional condena.
Con su labor de desestabilización, este terrorismo pretende probablemente retrasar o evitar de algún modo la celebración de las elecciones en Iraq, algo totalmente inadmisible.
Para concluir, opino que sería apropiado que la Cámara reunida aquí en Estrasburgo alzara su voz alto y claro en muestra de solidaridad y compañerismo hacia todos los presentes en Iraq, los soldados de las misiones para el mantenimiento de la paz, las ONG, las cuales han hecho alarde de una admirable perseverancia y han optado por permanecer en el país y continuar con su labor de asistencia a la población civil, las familias de las víctimas y, en este momento, si me lo permiten, en especial hacia los familiares de los rehenes.
   Señor Presidente, Señorías, al igual que la inmensa mayoría de la población polaca, me opuse y me opongo a la guerra en Iraq.
Asimismo, como todos en esta Cámara, estuve en contra de Sadam Husein.
Por este motivo, tengo derecho a defender que es preciso poner fin a la división de Europa por culpa de la cuestión iraquí y que la Unión Europea debería actuar conjuntamente en la búsqueda y proposición de un consenso base.
Con esto no me refiero a un acuerdo artificial o a una unidad ficticia.
Me refiero a un entendimiento entre las naciones y los Gobiernos de Europa, entre los que apoyaron la intervención en Iraq y los que se opusieron a ella, un entendimiento basado en un objetivo concreto.
Este objetivo, que aunque puede no ser muy efectivo ni solucionar todos los problemas, resulta en efecto extremadamente específico, sería el de celebrar las elecciones locales lo antes posible, empezando por Nayaf y Kerbala, por ejemplo.
La construcción de la democracia en Iraq ha de comenzar por los cimientos, no por el tejado.
Estos cimientos los constituyen las elecciones locales y el establecimiento de autoridades regionales que cuenten con poder y no solo rifles.
El tejado lo formarán posteriormente las elecciones nacionales. Este es el orden apropiado que se debe seguir.
No obstante, conviene tener presente que si bien las elecciones locales son un medicamento imprescindible, pueden tener efectos secundarios, tales como la división de Iraq en zonas de influencia suní, shií o kurda.
Es una posibilidad innegable, aunque resulta preferible a la situación de guerra permanente entre todos los grupos.
Por último, la misión de la Unión Europea tendría que encontrarse en Bagdad, no en Ammán, ciudad bastante alejada de la capital iraquí.
No dejemos Bagdad en manos de los Estados Unidos, porque eludiendo las responsabilidades no lograremos beneficiar a la Unión Europea.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, sin estabilidad en la región será imposible reconstruir la sociedad, las inversiones carecerán de seguridad y no se podrá alcanzar un verdadero desarrollo pacífico.
Todos sabemos que para conseguir esto el pueblo iraquí debería ver en su Gobierno una autoridad y una legitimidad distinta a la que le ha otorgado el unilateralismo estadounidense.
Por esta razón, el papel de las elecciones es tan decisivo y la participación de las Naciones Unidas reviste tanta importancia. Y por esta razón me impactó tanto el comentario de ayer de Kofi Annan en el que afirmaba que las Naciones Unidas solo podrían volver a implicarse plenamente y a trabajar en la zona si se restablece la seguridad.
Todo es cíclico: si las Naciones Unidas no desarrollan allí su labor, no puede existir seguridad; y si no permanecen en la zona porque no hay seguridad, se pone de manifiesto la indefensión general de la comunidad internacional ante la situación.
Creo que esto es motivo suficiente para dejar claro que no cabe justificación alguna para el terrorismo, que siempre nos opondremos a este movimiento, impulsado en este caso por las minorías iraquíes, y que hemos de apoyar a la población mayoritaria.
Sin embargo, para que el terrorismo no acabe convirtiéndose en una hidra a la que le crezcan varias cabezas cuando se le corta una, debemos recurrir al diálogo y evitar crear un caldo de cultivo para su proliferación.
Considero que es motivo suficiente para que desde la Unión Europea ayudemos todo lo que podamos.
Y con esto me refiero a un cambio político, la prestación de asistencia, también en aquellos ámbitos para los que se pretende destinar la cantidad de 200 millones de euros, la canalización de la ayuda, el inicio del diálogo, la creación de estructuras que permitan el surgimiento de un desarrollo sostenible.
Esta cuestión no se limita a Iraq, sino que afecta a la estabilidad de toda la región, ya que determina si llegará a producirse o no un «choque de civilizaciones» y si será posible evitar que se produzca una gran guerra entre las culturas.
Se han cometido varios errores que han estado a punto de llevarnos a una guerra de ese tipo.
Para finalizar, doy mi más sincero agradecimiento al Comisario Patten por su colaboración durante estos últimos años; quizás en el futuro surja otra oportunidad para que le dé nuevamente las gracias.
Hoy ha vuelto a dejar claro que en el mundo occidental podemos obtener políticas efectivas siempre que tengamos en cuenta el componente de integridad moral.
Tengo la impresión de que, por culpa del problema de Guantánamo y de todas las torturas y barbaridades que allí suceden, andamos bastante escasos de integridad moral.
Y sin ella, no tendremos la credibilidad necesaria para gestionar este proceso de un modo razonable.
   – Señor Presidente, Señorías, como todos ustedes he escuchado al señor Presidente en ejercicio del Consejo comentarnos las buenas y las malas noticias, insistiendo a mi entender quizás demasiado en las buenas a expensas de las malas.
Doy las gracias al Comisario Patten por habernos invitado, con su sutileza y franqueza habituales, a superar el abismo un tanto simplista entre el atlantismo y el antiamericanismo, entre el unilateralismo y el multilateralismo.
Esto es, en efecto, lo que tenemos que hacer.
Pero hoy, casi dos años después del comienzo de esta crisis, nos vemos obligados a constatar que nos enfrentamos a un fracaso, puesto que no se ha alcanzado ninguno de los objetivos que se habían fijado, y ni siquiera hablo de las armas de destrucción masiva.
La estabilidad regional, es evidente, no está ahí, el contagio democrático no se ha realizado, Iraq no es un lugar seguro y la lucha contra el terrorismo no ha avanzado.
Diría incluso que, al contrario, la acción militar misma ha provocado, en Iraq, al crecimiento del terrorismo de toda clase.
Todo esto debe condenarse y merece una seria reflexión.
No debemos alegrarnos de este fracaso, muy al contrario: debemos actuar, extraer enseñanzas e intentar ser eficaces en el futuro.
Pero lo que nos debe movilizar hoy y debe ser la prioridad del Parlamento es, por supuesto, la cuestión de la toma de rehenes en Iraq –italianos, franceses, en una palabra, europeos–, pero también de quienes les acompañan, ya sean iraquíes o sirios.
Debemos movilizarnos por la liberación de esos rehenes porque la libertad es un bien precioso y porque no se está atacando a cualquier profesión, puesto que se trata de periodistas, de militantes humanitarios, de trabajadores de ONG, en resumen, de personas que asumen riesgos.
Por todos ellos, creo que, como ha dicho el señor Salafranca Sánchez-Neyra, el Parlamento debe pronunciarse hoy, sobre la base de los principios de unidad y solidaridad, a favor de la liberación de esos rehenes.
Al mismo tiempo, eso no significará que habremos terminado con Iraq; tendremos que plantearnos otras preguntas si queremos ser capaces de emprender una la política distintas que ha mencionado el señor D'Alema.
Me limitaré a formular algunas.
Deberíamos pedir un cambio de naturaleza de las fuerzas multinacionales.
Creo que es hora de situar realmente esas fuerzas bajo la égida del Secretario General de las Naciones Unidas.
Debemos preocuparnos todos juntos por el proceso democrático.
Sabemos que están previstas unas elecciones para comienzos de 2005, pero por fuerza hemos de constatar hoy que no están garantizadas y que es absolutamente necesario velar por que puedan celebrarse en condiciones libres y justas.
Por último, creo que es hora de convocar una conferencia internacional para apoyar la transición política y favorecer la reestructuración de Iraq.
Finalmente –y esto será lo último que diga en esta fase–, creo que debemos insistir más de lo que hacemos, más quizás de lo que ha hecho el Consejo, en el respeto de los derechos humanos por todas las partes sobre el terreno.
El Comisario Chris Patten lo ha dicho, al igual que el señor D'Alema también, y en efecto el caso es que nos encontramos con imágenes de guerra intolerables que reflejan una confrontación absolutamente desesperada.
Señorías, tendremos que volver sobre Iraq.
Tendremos que reflexionar sobre lo que pasa hoy, después del conflicto.
Pero la prioridad, repito, es la movilización de todo el Parlamento por la liberación de los rehenes y hago un llamamiento a cada uno de ustedes, sean del flanco que sean, para que acepten una resolución en este sentido, que proclame que hablamos con la misma voz.
   Señor Presidente, el actual proyecto conjunto de resolución resulta tan completamente inofensivo y tan absolutamente obvio que se presta al comentario cínico de que podríamos apañárnoslas sin él.
Como política pragmática y con experiencia, opino que este proyecto conjunto demuestra con claridad que a nuestro Parlamento Europeo y a sus grupos les está resultando igual de complicado que a la Comisión y el Consejo el tratar de entender la situación en Iraq.
Del mismo modo que el Gobierno de mi país, me opuse con firmeza a la invasión de Iraq.
En circunstancias anteriores, también he intentado convencer a los Estados Unidos de que la invasión de Iraq es una cuestión y que el establecimiento de la democracia es otra totalmente diferente.
Asimismo, he afirmado que para ellos puede resultar fácil invadir un país, pero que abandonarlo es bastante más complicado y peligroso.
Por otro lado, considero que en la actualidad el mundo es un lugar más inseguro que antes de que estallara la guerra en Iraq.
Esto me lleva a preguntar cuál es la postura del Parlamento Europeo, el Consejo Europeo, el Consejo Europeo de Ministros y la Comisión Europea ante este problema.
¿Nos mantenemos al margen de la situación, simplemente porque nosotros no la buscamos?
¿Nos limitamos a esperar – o, en caso de ser religiosos, a rezar – que todo se arregle de forma milagrosa?
¿O acaso nos refugiamos en el panorama desesperado de la guerra de civilizaciones pronosticada durante tanto tiempo por cantidad de gente de ambos lados del Océano Atlántico, dando incluso en ocasiones la impresión de que deseamos que esta estalle?
Todos afrontamos la ardua tarea de dejar atrás estas opciones para tratar de alcanzar una postura unánime acerca del futuro de Iraq, Oriente Próximo y el mundo entero.
Por supuesto, es imprescindible que se produzca la liberación inmediata de todos los rehenes, independientemente de su nacionalidad o los motivos de su presencia en el país, y sobra decir que todos debemos comprometernos con este objetivo.
Quisiera terminar dirigiendo unas palabras al Comisario Patten.
Hace dos semanas tuve la oportunidad de expresarle el gran honor y el privilegio que ha sido para mí poder trabajar con él.
Quisiera pedirle que, mientras cabalga hacia el crepúsculo, no cante «I am a poor, lonesome cowboy», sino que aproveche la oportunidad de cantar el tango para la ocasión.
   – Señor Presidente, Señorías, los terribles sucesos recientes que afectan a los rehenes –todos los rehenes, italianos, franceses e iraquíes, cuya liberación incondicional exigimos desde aquí una vez más– realzan la extrema gravedad de la situación que ha ido generándose en Iraq.
Los propios mandos militares aliados admiten abiertamente que parte del territorio iraquí se halla fuera de su control.
Con ello se está demostrando lo isuficiente que resulta la solución militar para resolver el problema del terrorismo y garantizar el tránsito de Iraq hacia la democracia.
Para sentar las bases de un nuevo orden democrático, no basta con instaurar un gobierno provisional, que en realidad es un gobierno marioneta de los Estados Unidos y que, en consecuencia, carece de todo reconocimiento por parte de la población local.
Sólo existe una forma de estabilizar la situación en Iraq, que consiste en retirar las tropas inmediatamente.
No se trata de ceder o no al chantaje de los grupos terroristas, sino de enviar señales concretas en cuanto a un cambio de estrategia, según las cuales la retirada de las fuerzas de ocupación constituye una condición previa para el envío de un contingente de las Naciones Unidas formado por fuerzas de países que no participan en la guerra.
La doctrina Bush de guerra preventiva ha resultado ser trágicamente equivocada e incapaz de acabar con el terrorismo, que por el contrario se ha propagado con mayor fuerza justo en las zonas de conflicto.
Una visión del mundo basada en la supremacía política y económica exclusiva de un solo país no resulta sostenible.
Europa puede y debe presentar una propuesta independiente y unificada sobre política exterior; puede y debe desempeñar una función creciente en la resolución de situaciones de crisis, tales como la existente en Iraq.
Tenemos que dar cancha de nuevo a la diplomacia y la política.
Las organizaciones internacionales tienen que estar presentes para garantizar elecciones libres, elecciones libres de cualquier presión política o económica por parte de las fuerzas de ocupación.
   – Señor Presidente, Señorías, representantes de los Estados miembros, la invasión de Iraq por la coalición anglosajona no ha resuelto nada. Al contrario, ha agravado las condiciones de vida de los iraquíes y, sobre todo, ha permitido al islamismo militante expandirse por todo el mundo árabe, dándole una nueva base y una nueva legitimidad.
Lo que vemos, desde luego, no es otra cosa que la aplicación de la estrategia imperial norteamericana, que pretende a librar al mundo a un inmenso conflicto de civilizaciones en el que el mundo civilizado cerrará filas en torno a Washington.
Es igualmente evidente que lo que pretende ser la «Unión» Europea –pongo «Unión» entre comillas–, con sus seis desafortunados proyectos de resolución, ninguno de los cuales –esto fue el año pasado, como recordarán– obtuvo algo parecido a una mayoría, y con su inmenso fárrago de buenas palabras inútiles e irrisorias, permaneció muda, increíblemente pasiva ante una guerra y una estrategia de enfrentamiento de civilizaciones de la que sin embargo es la primera víctima.
Solo Francia, flanqueada por Alemania –que, a decir verdad, estuvo vacilante– y Rusia, que desafortunadamente estaba debilitada, estuvo en medio del chaparrón de serivilismo transatlántico, pero salvó una vez más la idea europea.
Lo hizo tan claramente que el mundo ve en ella cada vez más un signo de resistencia al imperio.
En efecto, añadamos que la oposición norteamericana ven en ella el símbolo de la libertad de los pueblos, condición fundamental de cualquier democracia verdadera.
Tenemos que elegir ahora entre dos resistencias: la resistencia islámica, que los norteamericanos –que algún día se verán obligados a abandonar, como ya hicieron en Vietnam– tienen sin duda la intención de dejar atrás, o bien la resistencia nacional, o secular.
Europa, la Europa de los euroentusiastas, es por supuesto incapaz de elegir, pero frente al islamismo militante, la cooperación mediterránea –tan necesaria y, por desgracia, tan improbable– depende de la victoria de la resistencia nacional.
   – Señor Presidente, Señorías, va siendo hora de poner fin a la hipocresía.
Estamos asistiendo a la perpetuación de los intereses geopolíticos de los Estados Unidos en Iraq.
A partir de la Segunda Guerra Mundial, la historia ha estado salpicada de intervenciones preventivas unilaterales por parte de las grandes potencias.
Una Europa sometida jamás ha estado dispuesta ni ha sido capaz de hacer frente a la agresividad de los vencedores de Yalta.
La función de las Naciones Unidas ha sido igualmente ineficaz, ya que toda resolución de la ONU, considerada inaceptable a los ojos de las grandes potencias, ha sido ignorada o esquivada sistemáticamente.
El Presidente interino Ghazi al Yawar ha cancelado su visita al Parlamento Europeo.
Merece la pena preguntarse quién ha querido que fuera Presidente o le ha elegido para serlo.
Presentarlo como representante del pueblo iraquí constituye un insulto a nuestra inteligencia y a la de las personas que representamos.
Tenemos que salir del conflicto en Iraq y borrar cualquier excusa en pro de la ocupación que, lejos de garantizar la seguridad, la paz y la justicia para el pueblo iraquí, ha provocado acciones bélicas y situaciones vergonzosas, le cuesta una fortuna al erario público, lastima los intereses y aumenta el resentimiento, poniendo en peligro la seguridad, la paz y la prosperidad de los pueblos de Europa.
Señor Bot, estos deben ser los objetivos del Consejo, la Comisión, los gobiernos y las instituciones de la Unión Europea.
   –Señor Presidente, la situación en Iraq sigue siendo precaria.
Ayer mismo se produjo la muerte de 47 iraquíes inocentes a manos de un fanático suicida. Muchos de ellos eran hombres desempleados que buscaban un trabajo como policías y que querían tratar de reestablecer la ley y el orden en su país y permitir que se puedan celebrar elecciones libres en enero.
Estemos o no de acuerdo con la justificación de la guerra, actualmente todos debemos volcarnos con el pueblo iraquí, que ha sufrido tanto y que ansía la estabilidad en su país.
Todos debemos condenar que se cometan ataques indiscriminados contra el nuevo Gobierno soberano del doctor Alaui y las fuerzas multinacionales de mantenimiento de la paz, así como los brutales secuestros y asesinatos de rehenes, basados exclusivamente en que se trata de personas no musulmanas o que colaboran en la reconstrucción del país, como es el caso de las dos cooperantes italianas.
En retrospectiva, está claro que se han cometido errores al infravalorar el grado de resistencia, pero retirar todas las tropas de la coalición solamente empeoraría las cosas.
A mi modo de ver, la petición del señor D'Alema significaría rendirse ante el terrorismo.
Siria e Irán han ayudado muy poco al permitir que los combatientes islamistas se infiltrasen en Iraq desde sus territorios.
Celebro que el Comisario Patten haya asignado 300 millones de euros en 2003-2004 para reconstruir este país.
Lamentablemente, se echará mucho de menos su característica elocuencia en todos los bandos de esta Asamblea.
Solicito a los Estados miembros que se oponen a la guerra –como es el caso de Francia y Alemania– que se olviden ahora de esto y apoyen las nuevas iniciativas de la OTAN para consolidar la seguridad en Iraq.
Después de todo, todos compartimos el interés de combatir el terrorismo internacional.
Al secuestrar a dos periodistas franceses, los terroristas islámicos no han respetado la neutralidad francesa, sino que han culpado a este país de defender su comprensible y muy valorado laicismo mediante la prohibición del velo islámico en sus escuelas.
Ruego que se libere a todos los rehenes.
No hay que dejar piedra sin mover para conseguir este objetivo.
   – Señor Presidente, lo que nos reúne hoy aquí, con confusión en todos los Grupos, es la angustia por la suerte de los rehenes, y yo les pregunto: ¿qué puede hacer la Unión Europea para defender a quienes pertenecen a ella?
Los periodistas franceses y las dos jóvenes cooperantes italianas que han sido secuestrados son inocentes en esta guerra, y pueden pagar con la vida su compromiso por un Iraq libre.
Pero, aparte de las víctimas, no hay que olvidar que todo el pueblo iraquí ha sido tomado rehén y que cada baño de sangre profundiza el caos.
Las confusiones son innumerables, y solo mencionaré dos.
En plena escalada de la violencia, estamos volviéndonos incapaces de distinguir entre víctima y verdugo, confundiendo a los combatientes de la resistencia con los terroristas, la mala suerte de los soldados caídos en combate con la de las víctimas civiles de lo que púdicamente llamamos uso excesivo de la fuerza.
Sin duda, los que asesinan rehenes son criminales sin escrúpulos, pero los orígenes de la tragedia y la violencia que asolan Iraq tienen otros orígenes y nada puede excusar, por ejemplo, el fuego aleatorio de misiles sobre el tanque Bradley el pasado domingo, cuando los soldados heridos habían sido evacuados.
Esos golpes han matado a niños, a civiles, a un periodista palestino.
Habrá un día en que el Derecho internacional reclamará que se haga justicia.
Veamos ahora la segunda confusión: el islam tiene muchas caras; a menudo lo vemos bajo la luz más oscura, pero el extraordinario desenlace del asedio de Nayaf y el valor de los musulmanes franceses al defender la liberación de los rehenes nos muestran que el Islam moderado puede ser un factor de paz.
Esto tendremos que recordarlo en otros contextos.
Vivimos con la esperanza –quién sabe si ilusoria– de que en 2005 se celebren elecciones libres y se forme un gobierno dotado de legitimidad popular.
Pedimos a la Comisión y al Consejo que hagan todo lo posible para que se materialice esta esperanza.
Como ha dicho el señor D'Alema, la guerra de Iraq ha sido un trágico error, pero no podemos reescribir la historia, pero –y esto se lo digo al señor Tannock– en algún momento tendremos que ser capaces de reconocer nuestros propios errores para poder rectificarlos.
   – Señor Presidente, la guerra civil en Iraq ha provocado de forma inevitable que los medios de comunicación se hayan centrado casi exclusivamente en la seguridad durante los últimos meses.
Sin embargo, más allá de los titulares existe otro proyecto que sigue en marcha y en el que debería implicarse la Unión Europea.
Se trata de una prioridad absoluta: la construcción de una sociedad pacífica.
La creación de capacidades, la lucha contra la corrupción, el refuerzo de la lucha contra el crimen organizado y la implantación de los derechos humanos y el Estado de Derecho son términos familiares para todos nosotros.
Son armas de diálogo que empleamos a diario para convertir a los Estados poscomunistas en Estados miembros de la Unión Europea o en vecinos de la Europa más amplia, lejos del totalitarismo y la tiranía y más cerca de la democracia.
Iraq se encuentra actualmente en esa situación.
Los iraquíes son iguales que nosotros: comparten el mismo deseo de libertad y de una sociedad estable.
Detrás del velo, de las vestimentas tribales y de las diferencias culturales entre Oriente y Occidente, Iraq y los iraquíes tienen las mismas ansias de libertades fundamentales y de un Estado de Derecho que disfrutamos los europeos y los americanos.
Miran hacia nosotros para que les ayudemos a instaurar estas libertades y la libertad fundamental de los derechos humanos.
La Unión Europea debería centrarse ahora en impulsar este proyecto con Iraq.
Es una posibilidad.
Esto está sucediendo ahora, lejos de las pistolas, las bombas y los misiles, y es en esto en lo que deberíamos implicarnos.
Me gustaría que recordasen que bajo el mandato de Sadam Husein los iraquíes no disfrutaban de estas libertades ni tenían acceso a los derechos humanos.
Por este motivo, incluso ahora, hoy en día, con las bombas y los misiles, con las dificultades de la seguridad, la mayoría de los iraquíes prefieren no tener al régimen anterior y estar en la situación actual.
Debemos ayudar Iraq a construir una sociedad pacífica.
   – Señor Presidente, la guerra en Iraq continúa, y las tropas aliadas siguen matando civiles al bombardear a diario las ciudades.
En cuanto a la vida cotidiana allí, Iraq es mayoritariamente una sociedad en guerra, con las consabidas batallas, ataques, toma de rehenes y el círculo vicioso de violencia.
En esencia, es la guerra de agresión desencadenada sobre Iraq la que se halla detrás de la actual situación calamitosa, que empeora día a día.
Sobre el supuesto de que la traducción haya sido correcta, el señor Bot ha dicho que «se ha puesto fin a la ocupación», lo cual obviamente es un disparate.
Exigimos que de verdad se ponga fin a la ocupación, lo cual implica la retirada de las fuerzas de ocupación.
¿Qué está haciendo la OTAN?
¿Qué está haciendo la Unión Europea?
La OTAN continúa interviniendo en Iraq; ¿seguirán acudiendo allí las fuerzas de la OTAN una vez que esta haya entrenado a las fuerzas de seguridad iraquíes?
Es evidente que la Unión Europea no desea quedar marginada; transgrediendo el Derecho internacional, intenta promover un sistema económico de mercado abierto en Iraq, y cada vez es mayor el número de empresas de seguridad privadas procedentes de los Estados miembros de la Unión Europea que están implicadas en la guerra.
Ahora estamos considerando una fuerza de la Unión Europea bajo el mandato de las Naciones Unidas.
Eso es algo a lo que tenemos que decir «no»; no debe permitirse que suceda.
No debemos permitir que la Unión Europea se vea implicada en la guerra en Iraq o que apoye la ocupación.
   Señor Presidente, Señorías, estamos debatiendo la declaración de la Unión Europea sobre Iraq.
La propia idea de formular una declaración así encaja con la creencia general de que la Unión Europea cuenta con algo que se asemeja a una política exterior.
No existe la denominada opinión pública europea y por consiguiente, no puede existir política exterior de la Unión Europea.
El asunto de Iraq constituye el mejor ejemplo de lo dicho.
Cada uno de los Estados miembros tiene su propia política exterior y su propia opinión sobre Iraq.
Dentro de cada Estado miembro también se puede constatar una diversidad de opiniones sobre política exterior, pero cada Estado cuenta con su propio gobierno legitimado por los votantes para desarrollar una política exterior.
La Unión Europea no ha recibido una autorización así.
¿Qué sentido tiene, por tanto, una declaración sobre Iraq?
Constituye un intento de imponernos a todos la creencia de que esta Cámara cuenta con un mandato para llevar adelante una política exterior.
Eso no es cierto, ya que no poseemos tal mandato.
La Unión Europea puede proporcionar ayuda humanitaria, tanto en el caso de Iraq como en el de otros muchos conflictos que tienen lugar en el mundo, y puede ofrecer asimismo sus servicios como organismo mediador y negociador, siempre que todas las partes implicadas en el conflicto deseen que la Unión Europea lo haga.
Sin embargo, cualquier propuesta política estaría fuera de lugar, ya que carecemos de la autoridad para poner en práctica una política exterior común.
   Señor Presidente, el debate sobre Iraq ha versado a menudo, hasta ahora, sobre lo mucho que está costando normalizar la situación allí, y son muchas las críticas vertidas desde distintos puntos acerca de los sucesos en Iraq.
Se han escuchado preguntas del tipo «¿están ahora mejor las cosas?», y la gente se cuestiona si la presencia militar realmente está conduciendo hacia la paz.
A quien se cuestione si eso es así, le puedo plantear una pregunta: ¿alguna vez ha estado inmerso en el fragor de una guerra atroz y ha deseado verdaderamente que alguna fuerza exterior –los Estados Unidos, la Unión Europea o la OTAN– acudiera e interviniera en su país?
Eso es algo que yo he vivido personalmente y poseo asimismo una respuesta concreta a dicha pregunta: sí, una presencia militar puede conducir a la paz.
En el Parlamento Europeo, yo represento a Suecia, pero nací y me crié en los Balcanes, una parte de Europa que ha sido testigo de numerosas guerras y de muchos sufrimientos.
He vivido la guerra en Bosnia y sé que es enormemente sencillo iniciar una guerra y tremendamente difícil ponerle fin.
Todavía resulta más difícil, y lleva un período de tiempo aún más prolongado, reconstruir un país y otro tanto, conseguir que la gente comience a confiar de nuevo entre sí.
Tengo la sensación de que quienes critican ahora el proceso en Iraq, jamás han conocido una guerra de cerca.
Eso me recuerda también el dicho «quienes están bien alimentados no comprenden a los que padecen hambre».
Resulta muy sencillo ver los obstáculos y los problemas y señalar lo que debe hacerse de forma mejor y más rápida, pero la realidad es que muchos de los problemas actuales en Iraq pertenecen al antiguo legado de la dictadura de Sadam Husein.
También es un hecho cierto que Iraq actual sin Sadam Husein es un Iraq mejor.
Tenemos que asegurar nuestra participación y realizar nuestra contribución, de forma que Iraq de mañana sea un Iraq aún mejor.
Por lo que concierne a los Balcanes, el mundo alrededor ha comprendido y aceptado que se tarda mucho tiempo en reconstruir un país, tanto en sentido literal como figurado, pero existe un entendimiento tremendamente escaso del hecho de que la evolución hacia la paz y la democracia en Iraq llevará tiempo.
La Unión Europea tiene que propagar ahora nuestros valores de libertad y, unida, apoyar activamente las fuerzas que desean erigir un nuevo Iraq, un país soberano y democrático que ocupe su lugar en la comunidad internacional.
   Señor Presidente, a diferencia de las opiniones ingenuas y en ocasiones cínicas que se han escuchado en esta Cámara, la Comisión ha presentado, a través de sus representantes, una evaluación racional de la situación en Iraq.
Es de justicia reconocer que se está llevando a cabo la construcción del Estado y de las instituciones.
También hay que constatar que la violencia va en aumento, y que esta violencia está siendo utilizada como instrumento de presión política tanto en Iraq como contra los países que han decidido participar militar y políticamente en la reconstrucción de un Estado iraquí.
Se trata de un punto de inflexión: o bien sale Iraq adelante con el apoyo de la comunidad internacional, o sobrevendrá una desestabilización importante.
Existen posibilidades de éxito, pero esto exige determinación y una evaluación acertada de la situación.
Me gustaría rendir homenaje a los soldados y civiles que están arriesgando sus vidas en Iraq.
Se encuentran allí en bien de los intereses de la población iraquí y están protegiendo las vidas de aquellas personas.
También deseo decir que, al asumir dicho riesgo sobre sus espaldas, están actuando sobre todo en nombre del pueblo iraquí.
   Muchas gracias, señor Presidente, Comisario Patten.
No es la primera vez que hablamos sobre Iraq en esta Cámara, lo que no tiene nada de anormal, ya que los sucesos en Iraq copan las noticias internacionales.
Los informes sobre la terrible violencia y el terrorismo desencadenados contra mujeres, niños y civiles –principalmente iraquíes, por supuesto, pero también periodistas extranjeros, asistentes sociales, empresarios y personal militar– son alarmantes.
Los secuestros son totalmente abominables y es saludable que en esta Cámara estemos, en cualquier caso, cien por cien de acuerdo acerca de nuestra petición de que se libere a las personas secuestradas y de que cese la violencia.
El Grupo de la Alianza de los Liberales y Demócratas por Europa condena evidentemente cualquier tipo de violencia y hace un llamamiento a las autoridades iraquíes para que garanticen la adopción de medidas legales contra los individuos responsables.
Dentro de este contexto, lamentamos el hecho de que se haya implantado de nuevo la pena de muerte.
Al igual que en otros muchos países en otras muchas partes del mundo, estamos divididos acerca del tema de Iraq, y esto se ha traducido en que solo hemos sido capaces de ponernos de acuerdo sobre una resolución bastante liviana.
No obstante, espero que podamos dejar atrás el pasado y mirar hacia delante.
A todo el mundo le corresponde la responsabilidad de apoyar al pueblo iraquí y su evolución hacia un Iraq democrático y soberano, capaz de ocupar el lugar que le corresponde en el seno de la comunidad internacional.
Nosotros, en la Unión Europea, podemos prestar un apoyo muy diverso junto con las Naciones Unidas y los organismos internacionales.
Tenemos que desempeñar un papel a la hora de apoyar las elecciones, la economía, la construcción de la sociedad civil y el diseño de una Constitución democrática.
La fuerza multinacional de las Naciones Unidas deberá asumir en el futuro la responsabilidad de la seguridad en Iraq, y este es un ámbito en el que la Unión Europea y sus países vecinos pueden desempeñar un papel importante.
Naturalmente, la responsabilidad última recae en el pueblo iraquí, pero todos tenemos la responsabilidad de asegurar el éxito de este proceso, tanto en bien de Iraq como en pro de los intereses de la estabilidad en toda la región.
   – Señor Presidente, Señorías, tengo serias dudas de que las acciones del Parlamento Europeo puedan ejercer alguna influencia en la situación en Iraq.
En cualquier caso, lo que está ocurriendo demuestra las fisuras en el seno de la Unión Europea y la falta de una política exterior, en la que participan 12 países, otros 12 se abstienen y uno se ha retirado.
Debe señalarse asimismo que existe una falta de sentimiento común en cuanto a ser europeo.
De hecho, cada vez que se produce un asesinato o un secuestro, nadie pregunta si se han visto implicados ciudadanos europeos, sino que los italianos preguntan si había italianos, los españoles si había españoles, los griegos si había griegos, los franceses si había ciudadanos franceses, etc. Esta observación resulta realmente significativa para quienes desean a cualquier coste que Europa desempeñe un papel, ya que tal división no le permite hacerlo.
Por último, en cuanto a la situación institucional, creo que el principio de la autodeterminación de los pueblos debe aplicarse plenamente a las minorías en Iraq.
La autonomía o la independencia de los kurdos o de los demás pueblos que viven en Iraq no debería ser decidida ni por una potencia extranjera ni por los representantes de los regímenes antiguos o nuevos.
   –En este punto se suspende el debate para proceder a la votación, reanudándose inmediatamente después.
   . De conformidad con el orden del día se procede a la votación(1).
La votación queda cerrada.
   .
He votado a favor de la constitución de una Comisión temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios de la Unión Ampliada (2007-2013), ya que me parece esencial que controlemos este proceso con suma atención, y que recabemos y coordinemos las opiniones sobre los diferentes puntos del presupuesto que el Parlamento someterá a evaluación en sus diferentes comisiones parlamentarias.
Las prioridades políticas del Parlamento en estas negociaciones tienen que estar en línea con la estructura de la nueva perspectiva financiera.
Pienso que es vital que la posición final del Parlamento quede integrada en la posición común del Consejo, con el fin de que las negociaciones puedan comenzar en una atmósfera de comprensión mutua en cuanto a la orientación del proyecto europeo en el futuro próximo.
Considero que este proceso tiene que valerse de la coherencia interna que abarque todos los valores institucionales, y que todos los esfuerzos deben estar enfocados no solo hacia las propias negociaciones, sino lo que es más importante, a conceder un valor aún mayor a los objetivos de la estrategia de Lisboa y a una política de cohesión económica y social enérgica que continúe favoreciendo la convergencia de los niveles de bienestar entre los pueblos de los diferentes Estados miembros.
   .
Aunque hemos votado a favor de la constitución de una Comisión temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios de la perspectiva financiera futura 2007-2013, hay dos cuestiones que nos gustaría ver resueltas.
En primer lugar, no se debe permitir que el trabajo de la comisión venga a sustituir, reducir o subordinar las labores que se desarrollarán en paralelo, de acuerdo con el procedimiento, en las demás comisiones parlamentarias.
Esta comisión debe aportar valor añadido, en estrecha cooperación con las diversas comisiones parlamentarias y dialogando con ellas, y no debe constituir un motivo de bloqueo o de disgregación.
Es evidente, por lo que a nosotros se refiere, que en las respectivas comisiones parlamentarias deberán elaborarse opiniones acerca de los reglamentos de los diferentes fondos propuestos, concretamente a nivel de cohesión, asuntos sociales y economía productiva.
En segundo lugar, debe garantizarse la representación de los diferentes grupos políticos y nacionalidades.
Por tanto, consideramos positivo el hecho de que se haya alcanzado un acuerdo para aumentar el tamaño de esta comisión hasta los 50 miembros, siempre que esté garantizada dicha representación.
   .
He votado a favor de que el Parlamento constituya esta Comisión temporal sobre Retos Políticos y Medios Presupuestarios de la Unión Europea.
Espero sinceramente que se haya transmitido la orientación de los Presidentes de los Grupos y de la Conferencia de Presidentes, ya que ellos consideran que este momento histórico y sus implicaciones prácticas para una Europa de más de 450 millones de ciudadanos justifican esta comisión concreta.
Esta metodología debe permitir recabar, ponderar y coordinar las opiniones de las diferentes comisiones implicadas, contribuyendo así a una definición más precisa de las prioridades políticas del Parlamento, que quedarán reflejadas en las perspectivas financieras futuras.
Ello no ha de servir para debilitar las posiciones ya adoptadas por el Parlamento, abiertamente contrarias a reducir los recursos de la Unión Europea o abandonar, o simplemente rebajar, los objetivos y políticas de cohesión.
A mi entender, no es cuestión de fijar un nuevo punto de partida.
Por el contrario, esta Comisión temporal debe aprobar como mínimo la propuesta de la Comisión sobre las perspectivas financieras y procurar fijar objetivos más ambiciosos en lo concerniente a los recursos presupuestarios de la Unión Europea.
Además debe avanzar con mayor rapidez en la consecución de sus objetivos de cohesión.
Ese es el reto en estos tiempos de una Unión ampliada y del nuevo Tratado constitucional.
   Creemos que la política sobre acuerdos de pesca de la Unión Europea debe ser revisada.
La explotación excesiva de las aguas de pesca condena a la gente a una pobreza cada vez mayor y despoja al entorno marino de un eslabón vital en la cadena alimentaria.
Sería preferible prestar ayuda a aquellos países con los que la Unión Europea firma acuerdos de pesca, a fin de que pudieran desarrollar su propia industria pesquera.
No aprobamos la enmienda 7 presentada por el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa, en virtud de la cual se concedería a la Comisión una fuente independiente de ingresos.
Consideramos que, si la Unión Europea firma un acuerdo de pesca con un tercer país, el importe total de la compensación financiera para dicho tercer país debe estar subvencionado por aquellos Estados miembros de la Unión Europea cuyos buques pesqueros explotan las pertinentes oportunidades recogidas en el acuerdo.
Esos Estados miembros pueden entonces decidir por su cuenta si desean financiar tal gasto gravando con impuestos a sus respectivos buques de pesca.
   .
He votado a favor del informe del señor Morillon sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la compensación financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de Mauricio sobre la pesca en aguas de Mauricio durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 2003 y el 2 de diciembre de 2007, ya que considero esencial coordinar la protección de los intereses de la Unión Europea en el ámbito de la pesca con la gestión de los recursos marítimos y con el desarrollo de los pueblos que dependen de la pesca.
La Unión Europea debe realizar una evaluación precisa de la sostenibilidad de los acuerdos de pesca con terceros países, dado que ciertas medidas concretas han adquirido una importancia creciente en cuanto a la ejecución correcta de las acciones de la Comunidad destinadas a desarrollar las comunidades locales, sobre todo las costeras que dependen de la pesca tradicional.
Los armadores atuneros comunitarios también se verán protegidos, dado que las medidas impondrán un mayor control sobre las actividades de pesca encaminadas a combatir la pesca ilegal.
Esas medidas contribuirán a asegurar la pesca responsable en el Océano Índico.
   .
La salvaguarda de las oportunidades de pesca para las flotas comunitarias ha adquirido una importancia vital, en concreto para la flota portuguesa, dentro de las zonas económicas exclusivas de terceros países, no solo desde el punto de vista de la economía y de la conservación de los puestos de trabajo, sino también del de la supervivencia de innumerables regiones que dependen de la pesca en la Unión Europea, en particular las regiones ultraperiféricas.
Gran parte de la flota pesquera de altura portuguesa ha ido desapareciendo por el hecho de que han disminuido las oportunidades y ha aumentado el coste de las licencias, y de que la política pesquera común premia a quienes desguazan los barcos y prevé dejar de conceder ayudas para renovar la flota; a este respecto, Portugal ha sido un «alumno ejemplar».
Esto también nos lleva a juzgar que las enmiendas destinadas a transferir los costes sobre los armadores de atuneros carecen de sentido.
Estos argumentos, que son de índole comercial, también pueden contribuir a la gestión sostenible de los recursos pesqueros y al desarrollo de las comunidades pesqueras locales.
El Protocolo de pesca actual, vigente hasta el 2 de diciembre de 2007, permitirá continuar operando a los siete palangreros de superficie portugueses en la forma en que vienen haciéndolo.
   .
Se trata aquí de la celebración de otro acuerdo pesquero entre la Unión Europea y diversos países del Océano Índico, en este caso Mauricio.
Este acuerdo, con las modificaciones oportunas, amplía los sucesivos acuerdos celebrados en este ámbito desde 1989.
Aunque es un acuerdo relativamente modesto desde un punto de vista financiero y solo afecta al atún, la naturaleza eminentemente migratoria de esta especie le confiere una importancia aún mayor para los armadores de atuneros comunitarios.
El acuerdo tiene asimismo significación económica, dado que el valor de las capturas supera de largo el coste del Protocolo para la Unión Europea.
Los beneficios adicionales de la celebración del acuerdo, tales como la creación de puestos de trabajo en los buques pesqueros, en los puertos, en las subastas, en las fábricas de transformación, en los astilleros navales y en las industrias de servicio tanto en la Unión Europea como en el propio Mauricio, me parecen igualmente ventajosos.
Dado que, en estos momentos, siete de los 90 buques comunitarios en aguas de Mauricio son portugueses, he votado a favor del informe que nos ocupa, ya que considero que las enmiendas propuestas por el ponente añaden valor a esta propuesta de Reglamento.
   .
Estos acuerdos sobre pesca muestran la peor cara de la Unión Europea: avariciosa, explotadora y con el comportamiento propio de una potencia colonial.
Durante los últimos cinco años he hecho campaña en contra de esta atroz degradación medioambiental y he tratado de destacar el coste humano para las comunidades indígenas negras de África.
En 2003 y a principios de 2004, por fin más de 100 diputados al Parlamento Europeo comenzaron a escuchar.
Ahora observo que la oposición se ha reducido a 70 u 80 diputados y la explicación que se me da es que los acuerdos han sido reformados.
Sin embargo, yo sería muy cauteloso con la palabra «reforma» en el contexto de la UE.
Siempre carece de sentido.
En el caso de África, esto significa que algunos aspectos del acuerdo pueden ser ligeramente menos malos.
El principio es erróneo en su totalidad y por este motivo el Partido por la Independencia del Reino Unido seguirá oponiéndose a estos acuerdos hasta que se devuelvan los caladeros a este continente.
   .
He votado a favor del informe del señor Morillon sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca de atún y la contrapartida financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República Democrática de Madagascar sobre la pesca en aguas de Madagascar, para el período comprendido entre el 1 de enero de 2004 y el 31 de diciembre de 2006, porque estoy a favor de la pesca responsable y sostenible.
Este Protocolo fija unas posibilidades de pesca para la flota comunitaria del atún y promueve el desarrollo de la cooperación sobre la base del respeto a las leyes y disposiciones de la política nacional malgache en materia de pesca.
El coste global del nuevo Protocolo es idéntico al del Protocolo anterior.
Este acuerdo es igualmente vital para la economía malgache, pues constituye una fuente importante de divisas y crea puestos de trabajo para los marineros locales, así como en la industria transformadora y las actividades de vigilancia.
   .
Este octavo Protocolo del Acuerdo sobre pesca con la República Democrática de Madagascar tiene una vigencia hasta finales de 2006 y define las posibilidades de pesca de atún para las flotas comunitarias –que incluyen seis palangreros de superficie portugueses– de acuerdo con los otros acuerdos relativos al atún celebrados por la Comunidad con países del Océano Índico, lo que merece en términos generales nuestra aprobación.
Sin embargo, una cuestión que plantea una serie de dudas es la denominada cláusula de exclusividad, que implica que los buques con pabellón de un Estado miembro no pueden obtener una licencia por ningún otro cauce que no sea este Protocolo.
En la práctica quedará prohibido llegar a ningún otro acuerdo, tal como los bilaterales, lo cual nos parece excesivo y constituye además una interferencia en la política interior de los diferentes Estados miembros.
Esto es tanto más así cuanto que hay países que mantienen relaciones históricas tradicionales que no están contempladas en el Acuerdo comunitario.
   .
Este acuerdo, dedicado únicamente al atún, es otro de los acuerdos celebrados por la Unión Europea con países del Océano Índico que permiten a la flota europea continuar faenando en aguas de Madagascar.
Pienso que la política pesquera de la Unión Europea debe incidir en la necesidad de la transparencia, que resulta de especial importancia en acuerdos de esta naturaleza, cuya finalidad no son únicamente los intereses europeos.
De hecho, el desarrollo de la economía malgache, el respeto por el medio ambiente y la sostenibilidad del esfuerzo pesquero en aguas territoriales de Madagascar son tres aspectos que no debe pasar por alto este Protocolo.
Comparto la preocupación del ponente en cuanto a que el Gobierno malgache debe adoptar medidas para controlar más estrechamente las actividades de pesca.
De lo contrario, correrá peligro tanto el equilibrio de los recursos, como su declaración de que las comunidades costeras deben beneficiarse de este protocolo.
Por tanto he votado a favor.
   .
He votado a favor del informe sobre la propuesta de Reglamento del Consejo sobre la celebración del Acuerdo en forma de Canje de Notas relativo a la prórroga, durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2004 y el 30 de junio de 2005, del protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y la República de Cabo Verde relativo a la pesca frente a las costas de Cabo Verde, dados los beneficios mutuos que dimanarán de la celebración de este acuerdo, tanto para la Comunidad como para Cabo Verde.
Entendemos que esta prórroga supone un intento de mejorar ciertos aspectos de este acuerdo, a la vista del hecho de que las autoridades de este país, cuyo idioma oficial es el portugués, no cuentan con un estudio fiable de la situación de los recursos y de las repercusiones de las medidas previstas, concebidas para desarrollar el sector pesquero de Cabo Verde.
Cabo Verde y sus comunidades pesqueras no obtendrán sino beneficios caso de que se enmiende la situación.
   .
Acogemos con satisfacción este informe a la vista de su importancia social y económica para la República de Cabo Verde y para aquellos países cuyas flotas están implicadas –las flotas española, portuguesa y francesa–, totalizando 117 buques.
El informe se centra principalmente en el atún, pero también contempla especies demersales.
La prórroga del acuerdo actual sobre pesca durante un año más –hasta el 30 de junio de 2005– va a permitir a los armadores atuneros seguir ejerciendo su actividad pesquera en la exclusiva zona económica de Cabo Verde, incluidos los dos cañeros y los diez palangreros de superficie portugueses.
Se autoriza además a la flota portuguesa la captura de hasta 630 toneladas de registro bruto (TRB) mediante palangre de fondo.
No obstante, estas posibilidades de pesca resultan minúsculas a la luz de las relaciones tradicionales e históricas entre Portugal y Cabo Verde, lo cual viene a ser también un reflejo de la PPC que ha contribuido gradualmente a la destrucción de las flotas de altura, como en el caso de la flota portuguesa.
   .
El tema que nos ocupa es la prórroga del Protocolo de pesca entre la Unión Europea y Cabo Verde para el período desde el 1 de julio de 2004 hasta el 30 de junio de 2005, que se centra principalmente en el atún y que está concebido para permitir a los armadores atuneros comunitarios continuar faenando en la exclusiva zona económica de Cabo Verde.
La Comisión sostiene que debe realizarse una evaluación a fondo del Protocolo vigente a fin de prorrogar esta relación con Cabo Verde y de celebrar un nuevo Acuerdo para los años venideros.
Al igual que el ponente, pienso que este compromiso por parte de la Comisión resulta oportuno y saludable.
A la vista de los beneficios para los armadores atuneros comunitarios, del hecho de que el valor de las capturas supere con mucho el coste del Acuerdo, de los beneficios mutuos tanto para la Unión Europea como para Cabo Verde y del hecho de que estas capturas puedan abastecer el mercado comunitario, no me queda sino acoger con satisfacción la celebración de este Protocolo, que se ha visto mejorado gracias a las propuestas presentadas por el ponente.
He votado a favor.
   Señor Presidente, Señorías, es más que evidente que la situación en Iraq se está deteriorando progresivamente.
El terrorismo está proliferando y el número de acciones terroristas aumenta.
El domingo pasado se produjeron 600 ataques de este tipo.
La posición del gobierno provisional se está debilitando y existe el riesgo de que el proceso político definido en la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad llegue a un punto muerto.
Las elecciones están fijadas para el 31 de enero de 2005.
Si no se celebran, no se aprobará la Constitución y no se producirá el nombramiento de un gobierno permanente a principios de 2006.
Eso significa que en estos momentos nos encontramos en un punto de inflexión y que, o bien Iraq actúa para atenerse al calendario trazado en la Resolución 1546, o toda la reconstrucción del país quedará paralizada.
Esto nos lleva a la cuestión de cómo proceder.
En primer lugar, no debe reducirse la coalición militar, como pretenden los socialistas, y no deben retirarse las tropas.
Por el contrario, deben aumentarse los efectivos militares, ya que la cifra actual de 200 000 soldados aproximadamente resulta bastante insuficiente para estabilizar la situación en Iraq.
En segundo lugar, el papel de las Naciones Unidas debería fortalecerse gradualmente y debería ir más allá de su función actual de matrona del proceso democrático.
En tercer lugar, y tal como se ha planteado en la propuesta de resolución sobre Iraq por los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos, resulta importante para la Unión Europea mostrarse enormemente activa en su apoyo en pro de la transformación de Iraq en diversos campos, partiendo de la hipótesis de que Iraq constituye nuestra responsabilidad conjunta, la responsabilidad conjunta de todos los europeos y la de toda la Unión Europea.
Es vital proporcionar soporte político, apoyando las medidas adoptadas por el gobierno provisional y más adelante por las autoridades iraquíes permanentes.
También se precisa apoyo experto, por ejemplo, para crear las fuerzas del orden.
Igualmente se requiere ayuda humanitaria y financiera a una escala mucho mayor que la de este año.
Un Iraq democrático no debe ser rehén de los argumentos del año pasado en Europa.
El Sr. Bot ha afirmado que Iraq constituye un tema divisorio.
No debería serlo y habría que dejar de lado los argumentos del año pasado.
El futuro de Iraq necesita que todos nosotros y la Unión Europea al completo estemos plenamente movilizados, como se hizo y sigue haciéndose para la reconstrucción en los Balcanes.
   – Señor Presidente, Señorías, en Europa hemos tenido puntos de vista muy divergentes acerca de la guerra en Iraq, pero el desastre en ese país, que salta a la vista de todo el mundo, ha venido desgraciadamente a confirmar que los temores expresados por muchos de nosotros estaban más que justificados.
Ahora es urgente intentar poner coto al caos y la violencia, aunque resulte difícil hablar de paz y democracia cuando el día a día está marcado por secuestros, asesinatos, ataques de milicias, emboscadas terroristas y bombardeos aéreos.
Europa ha sido instada a actuar y el propio Parlamento debe adoptar un papel más activo en cuanto al conocimiento y la dirección en un asunto de tanta trascendencia en política exterior.
Creo, por tanto, que la Presidencia del Consejo Europeo debería decidir intervenir en una conferencia internacional sobre Iraq, tan pronto como sea posible, con vistas a una gestión multilateral de la crisis, que debería implicar a las Naciones Unidas, las principales potencias mundiales y todos aquellos países con intereses en la región, es decir, Irán, Sudán, Arabia Saudí, Turquía y Siria.
Para promover esta vía hacia la restauración de la paz, Europa necesita actuar de manera firme y unida, claramente en favor del diálogo con el mundo islámico y rotundamente contra el terrorismo y cualquier tipo de violencia.
Doy las gracias al Comisario Patten por su intervención tan lúcida y práctica.
   – Señor Presidente, Señorías, aprecio sinceramente las palabras del Comisario Patten, pero constato no sin profunda decepción y preocupación que el texto de la propuesta de resolución común sobre la situación en Iraq que se nos ha presentado constituye un grave paso hacia atrás, en comparación con la condena por el Parlamento de la guerra preventiva de los Estados Unidos, hecha pública a principios de 2003.
Hoy día, enfrentados al desastre político y militar de la ocupación, no estamos en condiciones ni siquiera de exigir o prever la retirada de las fuerzas extranjeras de ocupación y eludimos la necesidad de identificar a los responsables de la situación actual.
No veo ningún realismo político.
La evidencia dice que está en marcha un levantamiento en masa del pueblo contra las potencias de ocupación y contra un gobierno que no representa al país.
La presencia terrorista no puede ocultar esa realidad.
De hecho, como también ha expresado el señor D’Alema, es la presencia de las tropas extranjeras la que está atrayendo y causando el terrorismo.
Si no adopta alguna posición, Europa se hallará en grave peligro de encontrarse dentro de unos meses, no solo enfrentada a un desastre aún más generalizado, sino de ser además responsable solidaria del mismo.
En estas circunstancias, la elecciones programadas para enero de 2005, caso de que se celebren, no serán ni libres ni justas.
Condenar el terrorismo sin señalar quién y qué han creado toda la situación significa que estamos escondiendo la cabeza bajo tierra.
Considero que deberíamos enviar una señal diferente a la opinión pública en el mundo árabe e islámico, así como a la opinión pública en Europa, cuya mayor parte es enemiga de la guerra, exigiendo antes de nada un cese inmediato de los bombardeos.
De lo contrario, todos habremos desperdiciado una gran oportunidad para contribuir a la justicia y a la paz y para influir positivamente sobre la situación internacional.
   – Señor Presidente, quiero dar las gracias al Comisario Patten por el trabajo que ha realizado.
Quisiera expresarle mis mejores deseos. Conduzca con cuidado, señor Comisario.
Señor Presidente, es evidente que Iraq y el mundo son unos lugares mejores sin Sadam que con él.
No sirve de nada culpar a otros en esta difícil situación; por el contrario, debemos mirar hacia delante.
La humanidad debe responder a la pregunta de qué debemos hacer con los tiranos, déspotas que matan a su propia gente o a la de otro país.
El sufrimiento humano, sea en el propio país de uno o en otro distinto, siempre es el mismo.
La Liga de las Naciones no prestó auxilio alguno cuando Stalin atacó Finlandia.
¿Cuál es la función de las Naciones Unidas hoy día?
Para mantener el orden mundial necesitamos unas Naciones Unidas modernizadas.
Precisamos unas Naciones Unidas con un Consejo de Seguridad, y unas Naciones Unidas donde también tenga asiento la Unión Europea.
Pero antes de poder hacerlo, necesitamos una política exterior común de la Unión Europea.
Ahora, el tema de Iraq ha dividido a la Unión Europea, y la Unión Europea no puede desempeñar el papel que deberíamos estar en situación de desempeñar para asegurar la paz mundial, o la paz en Iraq, por estar tan divididos.
Resulta importante para nosotros ayudar a Iraq en un frente amplio dentro de la difícil situación actual.
Tenemos que hacer todo lo posible para combatir el terrorismo, incluidas sus causas, pues de lo contrario mañana nos encontraremos con las bombas en nuestros propios hogares.
Tenemos que hacer todo lo posible para ayudar a Iraq a desarrollar la democracia, a desarrollar el gobierno civil.
Este no es el momento de meter la cabeza bajo tierra.
Me decepciona que la resolución no haga mención a la prohibición de la pena capital.
La Constitución iraquí debería contener explícitamente una mención a la abolición de la pena de muerte, ya que la protección de la vida constituye un valor fundamental, el punto de partida para todo lo demás.
Por último, esta es una oportunidad para demostrar a la comunidad internacional y a la Unión Europea si tenemos dotes de liderazgo y somos capaces de mantener el control global de la situación, o si simplemente nos contentamos con debatir los acontecimientos políticos cotidianos.
   – Señor Presidente, quiero comenzar expresando mi solidaridad y mi apoyo a los ciudadanos europeos –los dos periodistas franceses y las dos asistentes sociales italianas– que han sido tomados como rehenes en Iraq.
Su prolongado cautiverio está causando graves perjuicios a la propia Unión Europea y a su contribución a la reconstrucción de Iraq.
Todos tenemos que reforzar nuestra cooperación y unir nuestras voces para lograr su liberación inmediata.
El Iraq está sumido cada vez más en la violencia y la inestabilidad, y en estos momentos carece incluso de una seguridad básica.
Todos los días se está socavando el proceso político de la transición hacia unas elecciones libres, previstas en la Resolución 1546 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
La retirada de los asistentes sociales internacionales y europeos representará una derrota para la comunidad internacional y, lo que es más importante, para la Unión Europea.
El pasado mes de junio todos acogimos con satisfacción la unánime Resolución 1546 del Consejo de Seguridad que marcaba el inicio del proceso político, llamado a desembocar en unas elecciones libres y una nueva Constitución democrática.
A pesar de la legalización de las fuerzas de ocupación como fuerza multinacional por parte del Consejo de Seguridad, la ocupación continúa, es un hecho real y el origen y el motivo principal de que perdure el conflicto.
En estas circunstancias, ¿quién cree de corazón que se vaya a cumplir el calendario fijado por la Resolución 1546? ¿Quién cree que vaya a ser capaz de garantizar un proceso político sin sobresaltos?
¿Quién cree que las Naciones Unidas puedan desempeñar el papel principal en Iraq? La Unión Europea tiene que desempeñar su propio papel autónomo, realizar su propio estudio de la situación de seguridad y llevar adelante su análisis de la función y composición y de las perspectivas de la fuerza multinacional.
La Comunicación 2004 de la Comisión es importante, lo mismo que lo es el papel del Comisario Patten.
Sin embargo, me temo que no puedan llevarse a la práctica.
La Comisión Europea y el Consejo de Ministros tienen que actuar de inmediato para confeccionar un informe que analice la situación de la seguridad en Iraq, al igual que debe ponerse en marcha una iniciativa internacional para convocar una conferencia internacional.
   – Señor Presidente, Señorías, durante el debate he asistido a intervenciones eruditas y elaboradas sobre geopolítica, con las que de hecho coincido en gran medida.
Sin embargo, parece evidente que, a pesar del declarado sentimiento europeo común, Europa –y el Consejo en particular– no va a hacer nada a favor de los cuatro ciudadanos europeos que son rehenes actualmente de los terroristas.
Europa –y el Consejo concretamente– no va a hacer nada por frenar que estos cuatro ciudadanos europeos sean considerados simplemente italianos o franceses; que dejen de ser solamente periodistas, desempeñando una tarea asignada a quienes consideran que tienen la obligación de relatar la verdad; que dejen de ser sencillamente asistentes sociales internacionales, que realizan una labor encomendada a quienes creen que tienen la obligación de trabajar en pro del bien común; y que comiencen a ser tratados simple y llanamente como hijos de Europa.
Esta observación, aunque amarga, no pretende ser de resignación, y de hecho continúo haciendo un llamamiento en favor de la liberación inmediata de todos los rehenes, sin someterles a nuevos sufrimientos, así como en pro del apoyo a todos los esfuerzos para conseguir este resultado.
Con su gente, sus voluntarios y su solidaridad, incluso en las operaciones de mantenimiento de la paz o de contención de las crisis, Italia siempre ha hecho cuanto ha podido a favor del bien de la población en las esferas de actividad italianas.
Las dos voluntarias italianas, como otras muchas, están allí para ayudar, para proteger a los débiles y para hacer el bien.
Por eso queremos que sean liberadas, junto con todos los demás rehenes.
Solicitamos asimismo que sea devuelto el cuerpo de Enzo Baldoni y, a este respecto, pedimos también compasión con su familia.
No debemos permitir ahora que se sojuzgue el ideal que encarnan esas dos jóvenes mujeres, ya que existe una posibilidad real de dar cuerpo a una noción del bien común y de fraternidad dentro de la lógica iraquí.
Esas dos mujeres y los dos periodistas son auténticos representantes de Europa.
   Señor Presidente, un aspecto de este debate que me irrita es que ni el Consejo ni la Comisión hayan dedicado una sola palabra a las mujeres, que son mayoría en la población iraquí, ni a su exclusión del gobierno de transición o del proceso de democratización.
Está bien, queremos elecciones libres, pero ¿qué hay de la mayoría femenina en Iraq?
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género organizó una consulta con mujeres iraquíes, en la que se expresó la esperanza de que proporcionáramos ayuda exterior, de que pusiéramos de relieve temas candentes como ya hicimos en Afganistán, y de que las mujeres pudieran participar en el proceso de democratización.
Por tal razón, las mujeres del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo queremos que esta ayuda para la reconstrucción quede vinculada a la exigencia de que las mujeres estén plenamente implicadas.
Por grande que sea el terror, no debemos permitir que se desvanezca la esperanza, y la forma de que perviva es a través de las mujeres y los niños: la esperanza de que volverán a poder trabajar como agentes de policía, como políticas, como médicos, como profesoras universitarias, como ya lo fueron con Sadam, por muy dictador que fuera.
Esa es la razón por la que creo que no debemos olvidar, al tiempo que exigimos la liberación inmediata de los rehenes, que también hay que liberar a las mujeres iraquíes.
   La inestabilidad y el terror que está padeciendo actualmente Iraq, y la restauración nominal reciente de la soberanía en el país, con la creación de un gobierno interino, vienen a demostrar la complejidad del proceso de crear un Iraq seguro, estable y democrático.
Sin embargo, la Unión Europea debe desempeñar una función en dicho proceso, en estos momentos de turbulencia y peligro para todos nosotros.
En consecuencia, el cauce adoptado por la cooperación europea con Iraq es coherente con el proceso de reconstruir el país y restaurar la democracia.
Debemos ser conscientes, ahora más que nunca, de la fina línea que divide la seguridad interna de la externa.
En consecuencia, precisamos de nuevos enfoques para la cooperación que vayan más allá de acciones unilaterales malintencionados, que han dejado de resultar aceptables y que no son sino ejemplos de un debate trasnochado, como ya se ha afirmado en esta Cámara.
Hoy, cuando todas las amenazas son posibles, resulta más necesario que nunca que nuestra alianzas se mantengan firmes en esa lucha.
No cabe escatimar esfuerzo alguno contra los horrores interminables del terrorismo.
Europa debe dar ejemplo de firmeza a la hora de condenar los ataques terroristas contra la población civil, la policía, los soldados de las fuerzas multinacionales y los rehenes civiles.
El Parlamento debe hacer uso de todo su peso e influencia políticos para garantizar la liberación inmediata de esos rehenes.
Estamos hablando de crímenes atroces que aún están por castigar.
Tenemos que apoyar igualmente la intención del Gobierno interino de seguir adelante, a pesar de todas las dificultades, con los preparativos de unas elecciones libres y democráticas en enero de 2005.
Cuando el calendario parece trabajar en contra del pueblo iraquí que desea poder preparar el camino hacia la democracia y el desmantelamiento de las redes terroristas que operan en el país, no nos cabe ninguna duda de que la Unión Europea y sus Estados miembros comparten este compromiso para apoyar al pueblo iraquí en la reconstrucción de un país que sea seguro, democrático, unido y próspero, un país en paz dentro de sus fronteras, un país que desea restablecer las relaciones de cooperación con sus vecinos y con el resto del mundo.
Señor Presidente, el Parlamento no debe vacilar a la vista de la compleja naturaleza de estos momentos.
Debemos permanecer firmes en nuestras sociedades, nuestras alianzas deben seguir siendo sólidas y leales y, lo que es más importante, nuestras acciones deben formar parte de una lucha concertada por la paz, la estabilidad y la prosperidad a las que Iraq y el pueblo iraquí tienen indiscutiblemente derecho.
Al fin y al cabo, Señor. Presidente, a nadie le interesa que esto falle.
   Señor Presidente, mis observaciones están motivadas, sobre todo, por mi condición de miembro de la Comisión de Control Presupuestario y de la Comisión de Asuntos Exteriores.
Me hago cargo de que, aunque el papel de la Unión Europea de momento es modesto, puede no obstante contribuir a definir la calidad de la democracia en el futuro.
Mis preguntas son concretas y debo decir de antemano que acojo con agrado la propuesta por parte del Presidente en ejercicio del Consejo en el sentido de enviar una misión de investigación a Iraq más adelante este año.
Mi primera pregunta trata sobre el gasto de las subvenciones de la Unión Europea en el propio Iraq.
Me parece que por consideraciones de índole práctica, se ha decidido gastar este dinero principalmente a través de los canales tradicionales existentes en un intento por conseguir el mayor impacto posible.
Sin embargo, como consecuencia de ello, parece como si las minorías, y me estoy refiriendo en concreto a la minoría asiria, que representa el 10 % de la población y está formada principalmente por cristianos, corrieran el riesgo de quedarse en la cuneta.
Eso sería horroroso, ya que ellas también han sufrido los efectos del programa de arabización de Sadam Husein, y están padeciendo ahora también la represión en la región kurda.
¿Podría ser un poco más explícita la Comisión, así como el Consejo, acerca de cómo se van a invertir las subvenciones, sobre todo en lo que concierne a esta minoría y a otras minorías reducidas?
Mi segunda observación se refiere al borrador de Constitución, en el que se reconoce al árabe y al kurdo como idiomas oficiales.
Sin embargo, no así el asirio, a pesar de que lo hable más del 10 % de la población.
¿Qué papel puede jugar la Unión Europea en este asunto a fin de garantizar las posiciones de las minorías y, también, en cuanto a los idiomas minoritarios en el nuevo Iraq y la nueva sociedad iraquí?
   – Señor Presidente, Señorías, en primer lugar puedo afirmar que he escuchado con gran interés, y también con gran aprecio, la multitud de contribuciones de hoy sobre este delicado tema.
Deseo manifestar que, después de todo lo que ha ocurrido, haríamos mejor en mirar hacia delante en vez de lanzarnos reproches unos a otros.
Pienso que eso es lo que deberíamos hacer, ya que nuestro objetivo último consiste en no dejar al pueblo iraquí en la estacada.
Por eso necesitamos recordarnos continuamente cuáles son nuestras metas.
Antes de nada, considero que tenemos que garantizar que se complete el proceso político, como ha quedado claramente explicado en la Resolución 1546.
Pienso también que la Unión Europea está decidida a realizar una contribución constructiva y eficaz a tal efecto.
Por ejemplo, podríamos ayudar a garantizar que todo fluya sin sobresaltos en el proceso electoral y que todos los iraquíes puedan participar de verdad.
Podríamos contribuir a instaurar un gobierno legal, y garantizar que, una vez que se haya formado dicho gobierno legal, se vea apoyado por una administración eficaz.
En resumen, pienso que tenemos que intentar introducir en ese castigado país los valores que consideramos tan importantes.
Me viene a la mente la democracia, algo de lo que Iraq ha carecido durante tanto tiempo.
También estoy pensando en los derechos humanos y el respeto por los mismos, y puedo asegurarles que eso incluye también a las mujeres, un aspecto que se ha apuntado muy acertadamente con anterioridad.
Estoy pensando en el respeto a las minorías, incluida la asiria, que es otro de los problemas de ese país al que será necesario dedicar atención.
Estoy pensando en la creación de un Estado constitucional y la forma en que nosotros, la Unión Europea, respaldados por nuestra amplia experiencia, con la contribución que podemos realizar para restaurar un órgano legislativo auténtico e independiente con jueces que hagan justicia de verdad, con todo lo que eso implica y que es más importante, podemos formar a esta gente y proporcionarle una orientación.
Alguien ha señalado asimismo la importancia de los países vecinos.
Es una opinión que apoyo de buena gana.
Como ya he dicho en mi primera intervención, en el transcurso de mis reuniones con el Primer Ministro y los Ministros durante mi visita a Iraq, manifesté que la Unión Europea estaría encantada de aceptar una invitación para participar en la próxima conferencia de los países vecinos.
A fin y al cabo, como bien se ha dicho en repetidas ocasiones desde este estrado, la estabilidad en Iraq también significa estabilidad en la región.
La paz y la democracia en Iraq también influirán en los países vecinos.
Pienso que deberíamos hacer cuanto esté en nuestras manos, en primer lugar, para garantizar que la paz y la democracia queden instauradas en el propio Iraq.
Así pues, una vez que hayamos conseguido salvar las diferencias de opinión existentes, como Unión Europea debemos ser capaces de hacer sentir claramente nuestra presencia en Iraq.
Sé lo mucho que lo valora y lo desea el gobierno actual.
Por consiguiente, juzgo que no podemos eludir nuestras responsabilidades y que verdaderamente debemos seguir la nítida trayectoria que hemos trazado.
La Presidencia neerlandesa garantizará que así se haga.
He expuesto claramente dichos objetivos.
También he explicado que hemos enviado una misión de investigación, que ahora vamos a enviar una misión de seguimiento y que, sobre esta base, en breve detallaremos cómo podemos dotar a esto de contenido.
Este es nuestro objetivo y espero poder informar acerca de los resultados al final de nuestra Presidencia.
   – El debate queda cerrado.
He recibido seis propuestas de resolución para finalizar este debate sobre la situación en Iraq de acuerdo con el apartado 2 del artículo 103 del Reglamento del Parlamento(1).
La votación tendrá lugar mañana jueves.
   – Asimiladas las lecciones de anteriores experiencias y fracasos, iba a ser una operación quirúrgica; terminada en cuestión de días, tras localizar y eliminar las armas de destrucción masiva, derribar a un dictador e instaurar una democracia, una democracia más.
Pasaron los días, los días se convirtieron en semanas y luego en meses.
Ahora estamos cuantificando el tiempo en años; las armas jamás existieron (algo que ya sabíamos); hay un país ocupado en contra de la voluntad de su pueblo, que resiste; la guerra continúa, de una forma cada vez más dramática; las cifras de muertos aumentan desde unas docenas, con nombres y caras, hasta millares, que son anónimos y no cuentan a efectos de las estadísticas.
Y más aún, algunas posiciones políticas parecen rehenes de los propios rehenes.
Los Estados Unidos han instalado bases militares en esa parte de Oriente Próximo, al tiempo que ha vuelto a resurgir la violencia palestina contra los palestinos, el precio del crudo ha aumentado, demostrando con ello toda la incoherencia de una economía que es totalmente dependiente del petróleo, de una economía globalizada que es esclava de las finanzas y la especulación.
En los países de la Unión Europea, tras la división inicial, existe una cierta unidad a la caza de una parte de los beneficios derivados de la ocupación y la reconstrucción.
Sin embargo, existen quienes han denunciado esta enorme falacia, y es vital que lo hagan porque la gente tiene ahora acceso a la información que antes no existía o era mucho menos completa.
Luchemos para asegurar que posiciones de esta ...
   El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
   – Señor Presidente, intervendré en nombre del señor Pannella, de los Radicales italianos, quien se encuentra en Italia, sobre la observancia del Reglamento en relación con el calendario.
Estoy al tanto de que la Presidencia ha negado al señor Pannella el derecho a modificar el calendario del mismo modo que se me negó a mí hace dos años, argumentando que pone en peligro los doce periodos parciales de sesiones de Estrasburgo, a pesar de que se contempla en el texto de los Tratados.
En el acta literal del Parlamento no se registra la declaración en la que usted afirma que «no se han presentado enmiendas».
De hecho, por supuesto, no se permitió hacerlo.
¿Puede asegurarse de que el contenido del acta literal refleje con exactitud sus palabras, que actualmente se graban ahora a efectos de verificación?
   Gracias, señor Tannock, su observación será recogida en el Acta, que se corregirá para que quede reflejado exactamente lo ocurrido.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las Declaraciones del Consejo y de la Comisión acerca del Pacto de estabilidad y de crecimiento.
   . Señor Presidente, hemos tenido una reunión interesante en Scheveningen.
El debate giró en torno a tres documentos.
En primer lugar, una comunicación de la Comisión sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; en segundo lugar, una sentencia del Tribunal relativa al expediente por déficit excesivo abierto contra Alemania y Francia; y por último, una declaración del Consejo Europeo sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Los Ministros acordaron que la comunicación de la Comisión constituía una buena base para el debate.
Este se desarrolló en dos partes.
Para empezar, sostuvimos una larga discusión en el Eurogrupo con los 12.
A continuación, estas conclusiones se debatieron en el grupo de 25, ya que los 13 países restantes esperan llegar a ser miembros de la UEM lo antes posible.
La primera conclusión alcanzada –contrariamente a algunas interpretaciones publicadas por la prensa– es que los Ministros no pretenden aguar el pacto, sino que su deseo es reforzarlo, clarificarlo y mejorar su aplicación.
Desde luego, no era posible terminar las discusiones en un solo día, por lo que tratamos de ofrecer a nuestros colaboradores una serie de orientaciones políticas que les permitieran abordar la cuestión en el futuro, junto con la Comisión.
Lo primero que observamos es que, a pesar de lo que se suele pensar, el Pacto de Estabilidad ha demostrado ser de gran utilidad a la hora de controlar los déficit presupuestarios.
Si comparamos, por ejemplo, los déficit presupuestarios de los Estados miembros durante la actual desaceleración con los registrados en crisis anteriores, o con la situación imperante en otros lugares del mundo, podremos constatar que el pacto ha contribuido a mantener unos niveles de déficit inferiores a los que habríamos visto en ausencia del pacto.
Asimismo, si examinamos los tipos de interés y la inflación, nos daremos cuenta de que los efectos de la política monetaria y presupuestaria combinada son satisfactorios.
El segundo punto acordado consiste en que no se introducirá ningún cambio en lo que respecta a los criterios del 3 % o el 60 % –los cuales aparecen reflejados en el Tratado y, dada su importancia primordial, no deben cambiar.
Por otro lado, decidimos que la existencia de un sistema basado en reglas es la mejor garantía para asegurar que los compromisos se cumplan en todos los Estados miembros por igual.
Convinimos en que hay que evitar modificar el Tratado y que es preciso reducir al mínimo los cambios de la normativa, si es que son necesarios, pero todavía no estamos seguros de ello.
En lo que concierne al refuerzo y la clarificación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, hay que prestar la debida atención al refuerzo de su fundamento económico y de su aplicación.
Para asegurar la credibilidad del marco, las normas han de ser transparentes y sencillas.
Consideramos que es preciso analizar los siguientes elementos.
En primer lugar, convendría fortalecer la parte preventiva del pacto.
Precisamos un enfoque más simétrico de la política fiscal a través de la disciplina presupuestaria en épocas favorables con el fin de alcanzar gradualmente superávit presupuestarios en los periodos de auge.
En segundo lugar, deberemos recurrir al control y el apoyo horizontales en una fase temprana de las desviaciones presupuestarias, en lugar de esperar a que un país incumpla la norma del 3%.
En tercer lugar, necesitamos contar con hipótesis de crecimiento y cifras presupuestarias transparentes que nos permitan identificar y corregir las desviaciones presupuestarias a tiempo.
El segundo asunto debatido fue la deuda y su sostenibilidad.
Convendría prestar más atención a estos elementos.
En primer lugar, hay que prestar más atención al hecho de que un nivel de endeudamiento debe disminuir suficientemente si se halla por encima de su valor de referencia, acercándolo a este a un ritmo satisfactorio.
En segundo lugar, a la hora de evaluar si un Estado miembro goza de unas finanzas públicas sostenibles, hay que tener en cuenta los costes del envejecimiento.
En tercer lugar, acordamos analizar con mayor detenimiento el problema de la sostenibilidad de la deuda.
Un tema concreto que preocupaba eran las posibles implicaciones estadísticas de las reformas de las pensiones.
Aunque esta cuestión afecta a unos pocos países, tendremos que investigarla más a fondo.
Un tercer elemento importante es que cuando un país es objeto de un procedimiento por déficit excesivo y nosotros tenemos que evaluar si cumple o no las recomendaciones, debemos distinguir claramente entre las medidas adoptadas, por un lado, y los errores de previsión económica, por otro.
Lo que veníamos haciendo hasta ahora era emitir recomendaciones relativas a los esfuerzos necesarios y esperar que se obtuviera un resultado, pero dicho resultado estaba en línea con la previsión escrita.
Por lo tanto, en el futuro, a la hora de evaluar si un país ha cumplido o no las recomendaciones, habrá que diferenciar entre los errores políticos y los errores de previsión.
Finalmente, en el marco del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, es preciso que las políticas presupuestarias establezcan las prioridades correctas para las reformas estructurales, la innovación y la competitividad en apoyo de la Agenda de Lisboa a fin de fomentar el crecimiento económico y la creación de puestos de trabajo.
Instamos al Comité Económico y Financiero y a la Comisión a que desarrollen más a fondo estos principios de forma que sea posible llevar a cabo otro debate en el plano ministerial.
Por otro lado, llegamos a la conclusión de que sería recomendable celebrar dicho debate simultáneamente con otras discusiones sobre Francia y Alemania y el procedimiento por déficit excesivo al que están sometidos estos países.
   .
Señor Presidente, señoras y señores parlamentarios, señor Presidente en ejercicio del Consejo, les agradezco, en primer lugar, su invitación para debatir sobre el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
Como saben, la Comisión Europea aprobó el pasado 3 de septiembre una comunicación relativa al refuerzo de la gobernanza económica y a la clarificación en la puesta en marcha y aplicación del Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
Me parece que es muy importante debatir no solo en el Consejo, como hemos hecho el fin de semana pasado –y lo vamos a hacer en las próximas semanas y meses–, sino también en este Parlamento y en los Parlamentos nacionales acerca del marco de gobernanza económica y, en particular, de la situación y de las perspectivas de futuro del Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
Como ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Zalm, el fin de semana pasado en La Haya, tanto en el Eurogrupo a 12 como en torno a la mesa del Eurogrupo extendido –el Ecofin informal a 25– hemos tenido un primer debate sobre este tema.
Se ha acordado por parte del Consejo que la Comunicación de la Comisión es una buena base de discusión y ahora confiamos en que las próximas semanas y meses el trabajo, que vamos a emprender a un nivel más técnico entre los representantes de los Estados miembros en el Comité Económico y Financiero y la Comisión, nos permita llegar al Ecofin de noviembre con un grado de acuerdo mucho más lleno de contenido que el que hemos podido debatir y alcanzar en muchos puntos en torno a los principios o a las ideas más generales de entre las incluidas en la Comunicación de la Comisión.
Como ha dicho también el Sr. Zalm, el proyecto de Tratado Constitucional aprobado en junio ratifica lo que ya está incluido en el Tratado y que no nos proponemos cambiar.
Son los principios básicos, los valores de referencia básicos en cuanto a la evolución de los déficits públicos y de la deuda pública y el procedimiento de déficit excesivo, tal como está definido en el actual artículo 104 del Tratado.
No se trata, por tanto, de discutir lo que no está sometido a discusión porque está sometido en el actual Tratado y va a estar en la futura Constitución.
Lo que se trata es de debatir propuestas para mejorar, reforzar, clarificar la aplicación y mejorar el grado de cumplimiento del marco previsto en el Tratado actual y que se desarrolla, entre otros, en el llamado Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
Este marco se basa en políticas económicas nacionales pero coordinadas en unas políticas presupuestarias que deben respetar el límite del déficit presupuestario del 3 % y el criterio de deuda del 60 % del Producto Interior Bruto.
Sobre esta base, las ideas de la Comisión incluidas en la Comunicación abarcan tanto la coordinación de las políticas económicas como la coordinación presupuestaria o la vigilancia de las políticas presupuestarias.
En cuanto a la política económica, pensamos que es evidente la necesidad de coordinar mejor nuestras acciones en el ámbito de las reformas estructurales así como reforzar nuestros esfuerzos encaminados a poner en práctica la Agenda de Lisboa.
Europa necesita aumentar su potencial de crecimiento y crear más puestos de trabajo y no podemos basarnos exclusivamente en un solo instrumento –el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento– para coordinar nuestras políticas económicas.
Debemos utilizar, por ello, de forma más eficaz, las grandes orientaciones de política económica, un instrumento que, por su naturaleza, es más flexible que el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento y, al mismo tiempo, debemos mejorar la aplicación del Pacto de Estabilidad y de Crecimiento aplicando más y mejor las medidas o aspectos preventivos del Pacto reforzando el control mutuo () y, particularmente, hacerlo así durante las coyunturas favorables del ciclo económico.
En lo que respecta a la coordinación presupuestaria, las propuestas de la Comisión encaminadas a reforzar y adaptar el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento se basan en cuatro cuestiones principales.
En primer lugar, la necesidad de hacer más hincapié en el nivel de endeudamiento y en la sostenibilidad de las finanzas públicas a lo largo del proceso de supervisión y de vigilancia de la evolución de esas finanzas públicas en cada uno de los Estados miembros.
En principio, el cumplimiento del límite máximo del déficit máximo del 3 % debe garantizar una reducción adecuada del nivel de endeudamiento y la sostenibilidad de las finanzas públicas de cada país.
Pero en la práctica, sin embargo, en numerosos países la evolución de la deuda no ha sido la esperada debido a la aplicación de medidas excepcionales o a la aparición de deudas implícitas.
Por ello, debemos prestar más atención a la evolución de la deuda como complemento de un estrecho control de la evolución del déficit público.
Debe quedar claro que el problema de sostenibilidad no solo afecta a los países que ya tienen elevados niveles de endeudamiento, por encima del valor de referencia del 60 %, sino también a otros Estados miembros en los que el porcentaje de su deuda sobre el Producto Interior Bruto está aumentando o que, sin aumentar en este momento, ya saben que en el futuro tienen que afrontar desafíos muy importantes y muy difíciles. Entre otros, los derivados de la evolución demográfica y del envejecimiento de la población.
En segundo lugar, la Comisión es consciente de la necesidad de tener más en cuenta las diferentes situaciones nacionales, a la hora de vigilar la evolución presupuestaria de cada uno de los países y, en particular, a la hora de determinar el objetivo a medio plazo.
En una Unión de 25 países no se trata de crear un pacto a la carta –como algunos han dicho–, no está en las intenciones de la Comisión hacer eso, pero sí de aplicar la lógica económica que no aconseja establecer un objetivo uniforme a medio plazo para la evolución de las finanzas públicas de todos y cada uno de los países de la Unión ampliada.
Al mismo tiempo, los objetivos a medio plazo específicos para cada país deben garantizar en todo caso el cumplimiento de la norma del 3 % del PIB para sus déficits públicos.
Por lo tanto, se garantiza así un trato igual para los diferentes Estados miembros, con independencia de su diferente situación en cuanto a la sostenibilidad de sus cuentas públicas.
En tercer lugar, el debate debe abordar –según la Comisión– la necesidad de aplicar medidas rápidamente, de reforzar la utilización de las medidas preventivas del Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
Todos sabemos que, a finales de la década de los 90 y a principios de la del 2000, no todos los Estados miembros aprovecharon la buena marcha de su economía, la buena situación del ciclo económico, para consolidar suficientemente sus finanzas públicas, lo cual lleva como consecuencia que en los momentos de dificultades económicas no se es capaz, o se atraviesan muchas dificultades, si se quiere respetar en esos momentos la regla del 3 %.
Sobre todos estos aspectos –estos tres primeros bloques de ideas–, como ha dicho el Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Zalm, hubo casi inmediatamente una acogida favorable por parte del Consejo.
En la parte correctiva del Pacto hubo ya más debate y lo habrá en el futuro.
Para ser coherentes con nuestras medidas preventivas, necesitamos también, en la parte correctiva del Pacto, en el procedimiento de déficit excesivo, tener en cuenta las circunstancias de cada país y el momento en que se encuentra la economía de cada país en el ciclo.
¿Cómo puede hacerse esto?
Mediante dos posibles procedimientos.
En primer lugar, puede mejorarse la definición actual de las circunstancias excepcionales incluida en el Pacto de Estabilidad y de Crecimiento, permitiendo que un país pueda no ser incluido en el procedimiento de déficit excesivo, aunque esté por encima del 3 % del déficit, si se ha encontrado en una situación prolongada de crecimiento por debajo de su nivel potencial.
A fin de distinguir entre los períodos de baja actividad cíclica y los de baja actividad estructural y para evitar el debilitamiento del marco de supervisión, deben aplicarse, en todo caso, de modo estricto, los otros dos requisitos que contiene la actual cláusula de circunstancias excepcionales.
A saber: que el déficit debe ser temporal y que la desviación no debe ser muy grande con respecto al 3 %.
Una segunda consideración es la necesidad o la posibilidad de ajustar la senda de corrección del déficit, la velocidad con la que un país que está por encima del 3 % debe situar su déficit público por debajo de ese valor de referencia.
Las diferencias entre las situaciones cíclicas de los diferentes países que se encuentran en esa situación justifican ese enfoque.
En todo caso, se mantiene en la Comunicación de la Comisión el principio de que un déficit excesivo ha de corregirse rápidamente, pero debe considerarse la influencia sobre los resultados presupuestarios –como ha dicho el Sr. Zalm– de otros factores económicos ajenos a la intensidad del esfuerzo que se está pidiendo, que está desarrollando el país concernido.
En todo caso, entre esos dos elementos incluidos en la cláusula de circunstancias excepcionales hay una interrelación.
Hay, como se diría en inglés, un .
No se puede apostar por ampliar el margen de maniobra en los dos simultáneamente de forma descontrolada.
Si se hace más énfasis en revisar la entrada de un país en el procedimiento de déficit excesivo, se deberá ser más rígido en la senda de ajuste.
Si se mantiene la rigidez actual en la entrada en procedimiento de déficit excesivo, podrá considerarse la posibilidad de ajustar los plazos una vez que se ha integrado el país en ese procedimiento para recuperar una situación conforme al Tratado.
Estoy convencido de que estas mejoras van a fundamentar un reforzamiento del marco de gobernanza económica de la Unión Económica y Monetaria, que estas ideas y el debate que vamos a emprender a partir del pasado fin de semana no solo no debilitan el pacto sino que lo refuerzan, porque la debilidad de un pacto, la debilidad de un marco fiscal no solo deriva de la brillantez teórica de las reglas que todos respetamos o en teoría, sino que deriva también de la capacidad de aplicar esas reglas y, como dice la sentencia reciente del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, las decisiones corresponden a los Estados miembros reunidos en el Consejo.
La Comisión mantiene su derecho de propuesta, pero es el Consejo, son los Estados miembros quienes tienen que aplicar las reglas que ellos mismos se han dado al aprobar el Tratado y al aprobar los reglamentos subsiguientes.
No se puede exigir a los Estados miembros que aprueben unas reglas en las que ellos mismos no creen.
Y, si hay un sentimiento basado en la experiencia de que algunas de las reglas necesitan una adaptación, es mejor adaptarlas que no respetarlas, mantenerlas sin cambios e incumplirlas a continuación, que ha sido la situación desgraciada, en algunos momentos, del Pacto de Estabilidad y de Crecimiento.
   – Señor Presidente, Señorías, nos encontramos ante un debate que va a resultar arduo y vital para el futuro de Europa.
Lo que se halla en juego es la credibilidad de la Unión Europea, de sus instituciones y de los gobiernos de los Estados miembros.
Nuestra experiencia hasta la fecha con la moneda única ha sido satisfactoria; es estable y, junto con el dólar, son las monedas más importantes en el mundo, aquellas de las que depende todo lo demás, pero la fortaleza de una moneda no solo es función de la independencia del banco central y de la estabilidad de los precios; también depende, y de una manera concreta, de las políticas financieras y presupuestarias de los gobiernos.
Una política presupuestaria poco saludable puede constituir un peligro aún mayor en una unión de monedas y perjudicar a la Comunidad en su conjunto, es decir, a todos los participantes en ella, sobre todo si determinados países grandes no adoptan las medidas requeridas y necesarias.
Para prevenirlo está el mecanismo de Maastricht, el Pacto de estabilidad y las disposiciones pertinentes, y en el pasado han sido quebrantados.
El hecho es que, durante los períodos de crecimiento económico, no se redujeron los déficit presupuestarios.
Por supuesto, todos estamos a favor de que las políticas sean más flexibles cuando llegan tiempos difíciles desde el punto de vista económico, cuando se hace necesaria y hay que garantizar una mayor flexibilidad, pero por otro lado, somos conscientes del gran peligro que se corre de que, si se modifica la interpretación de los criterios, los déficit no se reduzcan cuando la economía vaya bien.
Nuestro gran temor es que eso es lo que va a ocurrir.
Saludamos con enorme satisfacción la decisión del Tribunal de Justicia europeo en lo concerniente a los procedimientos pertinentes y, señor Presidente en ejercicio del Consejo, acogemos con agrado la decisión del fin de semana pasado de conceder un nuevo mandato a la Comisión.
También saludo con satisfacción manifiesta su afirmación en el sentido de que «nos mantendremos dentro de los límites del déficit del 3 %, no queremos sobrepasar el 60 %».
Si miramos el endeudamiento global, sin embargo, constatamos que ya está muy por encima del 60 % en algunos Estados miembros, y por eso pienso que dar una nueva interpretación al Tratado y al Pacto de Estabilidad favorecerá un mayor endeudamiento y por tanto no debería contemplarse.
El camino que ha elegido el Consejo puede –como hemos visto– garantizar la continuidad del procedimiento presupuestario preestablecido y alentar a una serie de Estados miembros a retornar a la disciplina presupuestaria que dicta el Tratado y que resulta vital para el futuro de Europa.
Quiero alentar a la Comisión a que presente una nueva propuesta dentro del marco fijado por el Consejo, y le pediría que evitara que se creara la impresión de que nosotros, al interpretar de nuevo la ley, o incluso modificarla, estamos abogando por una nueva política europea de gestión del déficit por la que todos habríamos de pagar un precio muy elevado.
¿Cómo va a resultar posible la inversión, si acaban disparándose los tipos de interés y tenemos que hacer frente a las deudas, y entonces no queda dinero para invertir en la economía?
Mi consejo a esta Cámara, por tanto, consiste en que nos mantengamos dentro del marco del Tratado, al tiempo que hacemos uso de la flexibilidad necesaria que proporciona, tanto en tiempos difíciles como cuando las cosas van bien, con el fin de garantizar la estabilidad continuada de la moneda europea en el futuro.
   – Señor Presidente, Señorías, constatamos con satisfacción los indicios de movimiento en el Consejo durante el fin de semana, y me estoy dirigiendo a usted, señor Zalm, como alguien a quien conozco como defensor decidido de la antigua interpretación del Pacto de Estabilidad.
Perdóneme si exagero ligeramente, pero a veces he tenido la impresión de que usted y algunos de sus compañeros hacían uso de una forma realmente maniquea para interpretarlo.
Sólo hay «o lo uno o lo otro».
Se ha insuflado algo de vida en el debate ahora que resulta evidente que hay una cosa que debemos mantener presente si queremos preservar la estrategia de Lisboa, defenderla y promoverla, y si se desean alcanzar efectivamente sus objetivos, y esa cosa es que hay que movilizar todos los recursos con que contamos –incluido el Pacto de Estabilidad y Crecimiento– para hacer realidad los objetivos de Lisboa.
Efectuar una encuesta abierta sobre si todas las medidas asociadas con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, o todas las interpretaciones que se le han dado, realmente conducían a lograr este objetivo o si determinadas modificaciones o interpretaciones revisadas resultan necesarias, es un paso en la dirección acertada y ese, creo, es el que se ha emprendido este fin de semana.
El Comisario Almunia ha hecho una observación muy importante acerca del 3 %, que nadie desea abandonar, lo mismo que nadie debería abandonar el 60 %, pero el aspecto esencial radica en que si deseamos conservar esta directriz –y nuestro Grupo sabe también que eso es indispensable–, entonces la declaración del señor Comisario a esta Cámara por cuanto, debido a que las circunstancias pueden variar de un país a otro, no puede imponerse ningún objetivo, y de que cada país tiene que ser capaz, dentro de sus limitaciones específicas, de superar sus dificultades a fin de retornar al buen camino cuando tenga problemas, también constituye un paso en la dirección correcta, ya que quienes desean preservar el Pacto se encuentran en situación de poder hacerlo.
Quienes interpretan el Pacto únicamente en términos de blanco y negro –y los recientes sucesos en algunos países demuestran que eso ocurre– y quienes afirman que no puede existir alternativa a lo que diseñamos hace catorce años, se olvidan de los dinámicos cambios sociales y económicos que están teniendo lugar.
La referencia del Comisario Almunia a la evolución demográfica demuestra que tenemos que percatarnos y tomar en consideración las evoluciones de las que no éramos conscientes cuando debatimos por primera vez el Pacto de Estabilidad.
Eso significa modificarlo, modernizarlo y adaptarlo a las circunstancias presentes, significa afianzarlo y garantizarlo como el fundamento a largo plazo de una moneda estable.
Comisario Almunia, usted ha demostrado coraje, y los miembros del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo le respaldaremos a la hora de recorrer esta senda.
   Señor Presidente, Señorías, la historia está llena de intentos de implantar una moneda única en países que no estaban vinculados por una unión política.
Antes o después, todos ellos acabaron en fracaso.
Se pretendía que el euro no corriera esa suerte.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento se firmó para obligar a los miembros de la zona euro a cumplir las normas fijadas para garantizar la estabilidad de la moneda.
Se pretendía instaurar un eficaz mecanismo sancionador para devolver rápidamente a los pecadores que transgrediesen estas normas al camino de la virtud y conferir así credibilidad al euro cara a los mercados financieros y a los ojos del gran público.
La realidad es bastante distinta.
Por tercera vez consecutiva, Alemania y Francia han sobrepasado este año el límite del déficit del 3 %.
A pesar de ello, el mecanismo sancionador no ha entrado en funcionamiento.
El Pacto corre el riesgo de convertirse en un tigre de papel; la confianza en el euro ha quedado destrozada, y por ello el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa acoge con agrado la prontitud y firmeza del Comisario Almunia a la hora de presentar propuestas para salvar el Pacto.
Consideramos positivo que el umbral del déficit se mantenga, en principio, en el 3 %.
Nos parece correcto que se controle más estrechamente el endeudamiento global de un Estado.
Aceptamos la necesidad de tomar en consideración las variaciones demográficas en los Estados miembros y su efecto –eminentemente negativo– sobre los presupuestos.
Nos satisface la consideración de que los Estados miembros hagan acopio de excedentes en tiempos de bonanza a fin de poder tener reservas para los tiempos difíciles, por muy evidente que parezca.
Aun cuando nuestra valoración sobre los elementos individuales sea favorable, el juicio sobre la propuesta de la Comisión en conjunto no deja de ser crítico.
Podríamos exagerar y afirmar que, dado que la realidad no se ajusta a las reglas, estas están siendo adaptadas para que encajen con la realidad.
En términos políticos, Alemania y Francia se han salido con la suya, al menos de momento.
Porque mientras los transgresores participen en la decisión acerca de si se ha cometido o no una violación, sigue estando en el aire si el mecanismo sancionador va a entrar alguna vez en funcionamiento.
El origen de los problemas de Alemania no debe buscarse en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento; los problemas son de carácter estructural y tienen raíces internas.
No se acumularon reservas cuando los tiempos eran favorables; existía la necesidad de realizar reformas, pero no se emprendieron con la debida determinación y no se consolidaron las finanzas del Estado.
Los únicos elementos que contribuirán a aumentar la competitividad y generar un crecimiento sostenible son un sistema fiscal sencillo y atractivo, la desregulación de los mercados laborales y la renovación de la seguridad social y los sistemas educativos.
Nuestra crítica principal a las propuestas de la Comisión se centra en los criterios para evaluar si un país está cumpliendo o no el Pacto, que dejan espacio sobrado para la interpretación de tales factores como, por ejemplo, las condiciones económicas adversas, circunstancias concretas que se traducen en un débil crecimiento a largo plazo, y factores específicos de cada país relativos al ajuste de unos déficit excesivos.
Juzgamos dudoso que la presión del grupo produzca ningún efecto positivo sobre la forma de comportarse de los Estados miembros; por el contrario, habrá un compadreo político aún mayor del tipo «hoy por mi, mañana por ti».
Por dicha razón, los criterios de evaluación tienen que ser inequívocos y fáciles de comprender.
Acogemos con satisfacción el propósito del señor Comisario de hacer las políticas presupuestarias de los Estados miembros más transparentes y más vinculantes, aunque solo sea de resultas de la publicidad que van a promover los informes periódicos al Parlamento Europeo y los debates sobre ellos.
El fin de semana pasado, el señor Jean Claude Juncker fue elegido Presidente del Eurogrupo para los próximos dos años.
Esperamos que consiga que los Estados miembros se identifiquen mejor con el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y desarrollen un mayor sentido de responsabilidad al respecto.
El euro representa una historia de éxito única y debe permanecer estable en bien de Europa y de los intereses del público.
   – Señor Presidente, Señorías, el Grupo de los Verdes felicita calurosamente a la Comisión por el proyecto de reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y celebra la favorable acogida que parece haber recibido por parte del Consejo.
Desde los Consejos de Dublín y Ámsterdam, los Verdes estimaron que en tiempos de recesión el Pacto no sería aplicable y no se aplicaría.
Esto es lo que ha pasado.
El Consejo no ha sancionado a los grandes países que rebasaron el umbral del 3 %.
En estos momentos, representan el 80 % del producto interior europeo, y es seguro que, sin esta política, el estancamiento de 2003 en Europa se habría convertido en recesión.
En la misma época, los Estados Unidos, China, Japón e incluso el Reino Unido desencadenaron la recuperación mundial aplicando una política presupuestaria y monetaria que habría estado prohibida en Europa.
En efecto, es necesario reformar lo que el Presidente Prodi llamó hace dos años «el pacto estúpido».
La Comisión aceptó tres de las cuatro recomendaciones que formulamos entonces: presionar a favor del restablecimiento del equilibrio presupuestario solo en los períodos de crecimiento; tolerar déficit razonables en los períodos de escaso crecimiento; y articular las normas monetarias y presupuestarias dentro de la gobernanza de las grandes orientaciones de política económica democráticamente debatidas.
Lamentamos sin duda que no se haya tenido en cuenta nuestra propuesta de restar de los déficit las inversiones correspondientes a los objetivos de Gotemburgo y de Kioto: ahorro energético, grandes redes compartidas de transporte colectivo y energías renovables.
Sin embargo, rechazamos la idea de que las provisiones para futuros gastos, como las pensiones, se incluyan desde hoy entre las deudas, ya que deberíamos tener presente que, además del proceso de envejecimiento, el trastorno climático es la principal deuda legada a las generaciones futuras.
Pero si el Consejo procede ahora a adoptar las propuestas de la Comisión, se habrá demostrado que la exigencia de unanimidad en los veinticinco países no impide a Europa adoptar reformas necesarias e inteligentes.
Nuestros conciudadanos necesitan hoy esa prueba y les damos las gracias a ustedes por ello.
   Señorías, en lugar de promover la estabilidad y el crecimiento en Europa, el Pacto de Estabilidad se ha traducido justamente en lo contrario.
Las tasas de crecimiento en la mayoría de los países europeos son más bajas ahora que en años anteriores, y lo que ha aumentado ha sido la pobreza, el desempleo, los puestos de trabajo temporal y las quiebras de las pequeñas y medianas empresas.
¿De verdad pretende contarnos a los europeos que esto es lo que significa estabilidad?
Nadie quiere la inflación, pero la estabilidad de los precios a costa del empleo y la calidad de vida solo beneficia a los ricos de Europa, y perjudica a la inmensa mayoría de los europeos.
Es lamentable que las propuestas de la Comisión sobre la reforma del Pacto de Estabilidad no revelen un cambio de pensamiento, sino que son simples correcciones cosméticas destinadas a resucitar un concepto anticuado.
Es evidente que las críticas que acusan a las propuestas de la Comisión de debilitar el Pacto simplemente no han entendido que el Pacto de Estabilidad en su versión original es imposible de salvar.
Al fin y al cabo, ahora hay seis países europeos que han logrado un recorte tal que ahora se hallan sumidos en una crisis, y es a consecuencia de ella, y no de las políticas expansionistas del gasto, por lo que ya no están en situación de cumplir los criterios de «estabilidad».
La utilización del Pacto como maza para imponer los recortes en los servicios sociales y las políticas de privatización exige que se aplique con mayor flexibilidad, y por eso el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica rechaza las propuestas de la Comisión, así como el espíritu y la letra del propio Pacto.
Quienquiera que profese un deseo auténtico por la estabilidad y el crecimiento en Europa tendrá que abandonar los dogmas neoliberales.
La consolidación presupuestaria no puede ser un fin en si mismo.
Las inversiones públicas garantizan el futuro y el empleo.
El mercado interior requiere una capacidad adquisitiva de masas si pretende prosperar, lo cual no se puede conseguir sin aumentos constantes de los salarios y del gasto público.
Ya que estamos en el tema de los déficits, si finalmente se hiciera pagar a las grandes compañías europeas en base a una armonización a nivel de toda la Unión Europea del impuesto corporativo y si la nueva Constitución obligara a Europa al desarme, no al rearme, se estaría dando un paso mucho más eficaz en dirección hacia la prevención de la escalada de deudas estatales que a través de cualquier programa agresivo de recortes, que solo sirven para gravar los problemas.
Nosotros apoyaríamos sin ninguna reserva un Pacto de Estabilidad para Europa que hiciera auténticamente honor a su nombre y que comprometiera a los Estados miembros a reducir la pobreza y el desempleo, en vez de con objetivos de déficit, imponiendo sanciones a los países que no lograran cumplirlos.
Sin embargo, somos enemigos declarados de las medidas para prolongar la vida de un instrumento que esta ideado para destruir el modelo social europeo.
   – Señor Presidente, es evidente que los Gobiernos más poderosos de la zona del euro no tienen intención de atarse las manos prometiendo respetar el límite del 3 % de déficit.
Sería absurdo esperar lo contrario.
El Pacto de Estabilidad se parece más a la política pesquera común: a todos los países les interesa que los demás cumplan las normas pero sin que ellos se vean sometidos a restricciones.
La política pesquera no está dando buenos resultados, al igual que el Pacto de Estabilidad. No obstante –para seguir con la farsa–, ahora vamos a contar con un pacto más flexible en el que se tendrán en cuenta los índices de crecimiento económico y las circunstancias específicas de cada país.
Aunque parece una buena idea, en la práctica todos estos criterios dependen de juicios de valor, tal y como acaba de explicar el señor Almunia.
En definitiva, la consecuencia de todo esto es que si un país tiene problemas para cumplir las normas del pacto, podrá ser exonerado de esa obligación.
Una norma flexible deja de ser una norma.
El origen del problema radica en que no existen medios creíbles de imponer su cumplimiento; nunca han existido.
Es ridículo pretender penalizar con el pago de una multa a un Gobierno que tiene problemas para pagar sus facturas; sin embargo, como señala el Banco Central Europeo, unas políticas fiscales sólidas son fundamentales para el euro.
Existen numerosos ejemplos de lo que sucede con los regímenes de tipos de cambio fijos cuando los Gobiernos no mantienen a raya sus presupuestos.
Una UEM es simplemente una forma sofisticada de un tipo de cambio fijo.
Argentina representa el ejemplo más reciente de un colapso de esta clase.
Claro está, el problema se podría resolver aumentando el control de los presupuestos nacionales, pero esa opción no parece hoy por hoy muy viable.
Sin duda, a los británicos no nos gustaría que Bruselas gestionara nuestra hacienda pública.
Permítanme acabar con un comentario positivo.
No puedo más que estar agradecido de que Gran Bretaña no se haya unido al euro...
... y, conforme se hace más evidente la debilidad del Pacto de Estabilidad, las posibilidades de que se una en el futuro son cada vez más remotas.
   – Señor Presidente, vivimos en una Unión Europea en la que opera un mercado interior y en la que existe la libre circulación de mercancías, personas, servicios y capitales.
Asimismo, hemos sido testigos del triunfo del mercado interior en lo que respecta a la creación neta de empleo.
El éxito de la unión económica y monetaria ha eliminado la posibilidad de ver cómo especuladores hambrientos utilizan una divisa contra la otra en su beneficio personal y causen un daño económico grave a los países europeos y a sus ciudadanos.
No obstante, aunque el euro es una moneda fuerte para los negocios y está triunfando, es preciso analizar las normas que rigen la coordinación económica.
Algunos países de la Unión Europea incumplen las normas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y lo hacen con impunidad.
Lo que está en juego en este caso es una cuestión de credibilidad económica.
Las normas, o las cumplimos todos o ninguno.
No pueden existir unas normas para los países más grandes y otras para los más pequeños.
Esto no solo incide en la credibilidad de nuestras reglas económicas, sino que suscita el problema más amplio de convencer a los ciudadanos de Europa acerca de la labor positiva de la propia Unión Europea.
Por ejemplo, la Comisión reprendió al Gobierno irlandés hace unos años en relación con la gobernanza económica de nuestro país, en un momento en el que nuestra economía experimentaba un crecimiento de un 10 % anual.
Estoy a favor de la coordinación económica, siempre y cuando todos los que jueguen en el mismo terreno se atengan a las mismas reglas.
Apoyo la revisión de las normas que rigen el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Debemos permitir que los países con un bajo nivel de endeudamiento puedan invertir en proyectos de infraestructura fundamentales de importancia nacional.
Se trata de un asunto serio y, por tanto, es necesario que los Gobiernos de la Unión Europea estudien a fondo las diferentes opciones disponibles.
Cualquier cambio que se proponga aplicar a estas reglas ha de ser justo y equitativo para todos los participantes.
En Europa existen dificultades en lo que concierne al funcionamiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y tenemos que solucionarlas con una actitud resuelta y decidida.
   Señor Presidente, Señorías, soy una enemiga acérrima de que algunos países no cumplan el Pacto de Estabilidad y de que la Comisión Europea permita todo tipo de debates acerca de una posible relajación del Pacto.
Creo que unas reglas presupuestarias blandas equivalen a un mayor endeudamiento, y creo que la relajación y el incumplimiento de las reglas se traduce en una pérdida de credibilidad para toda la Unión Europea.
El único mensaje que estamos transmitiendo acerca de nosotros mismos es que en la Unión Europea no sirven de ejemplo quienes prosperan, logran un beneficio y crean puestos de trabajos, sino los que viven de prestado y posponen la búsqueda de soluciones a los problemas económicos de sus países.
No tratemos de ignorar el hecho de que en la Europa actual hay una serie de Estados miembros que luchan contra el estancamiento, un elevado nivel de desempleo y un endeudamiento creciente.
Por tanto, creo que cualquier manifestación de indulgencia por parte de la Unión Europea estaría fuera de lugar.
En mi opinión, la Comisión debería ejercer, por el contrario, una mayor presión en pro de la prosperidad de los diferentes países, así como abogar por la restricción presupuestaria, la reducción del endeudamiento y la creación de nuevos puestos de trabajo en estos países y, sobre todo, garantizar el cumplimiento de las reglas que se ha dado a si misma.
Quiero señalar que no será esta Cámara, o los «doctores de efecto» de los distintos políticos o Gobiernos, quien emita un veredicto sobre las medida económicas de la Comisión, sino el mercado global, y el mercado es sobradamente conocido por imponer sanciones enormemente severas a los deudores y a los que no son solventes.
Si se suavizan las normas, pienso que asistiremos a una estampida masiva de empresas huyendo de la Unión Europea hacia Asia y Ucrania, o sencillamente hacia las regiones donde los impuestos sean más bajos, la mano de obra más barata y, aceptémoslo, el Estado social más barato.
Mediante una relajación de la estabilidad y el crecimiento no se puede conseguir ni la prosperidad, ni más puestos de trabajo, ni una mayor competitividad de la Unión Europea en la economía global.
Como la Comisión Europea no entienda esto y frene los gastos que no estén sustentados por los resultados, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se convertirá en un Pacto de inestabilidad y fracaso.
Les agradezco su atención.
   – Señor Presidente, seguramente no soy la única que se siente un poco incómoda al leer las comunicaciones y escuchar las declaraciones efectuadas hace unos momentos.
Aunque la intención, aparentemente, sea reforzar el Pacto, casi todos los oradores han manifestado que se está debilitando o relajando.
Si bien no parece que la intención sea tocar la norma del 3 % especificada en el Tratado, mi intuición me dice que es precisamente a esta disposición presupuestaria a la que está resultando difícil hacer frente.
Además, hay que alentar el cumplimiento del Pacto, pero existe un gran espejismo acerca del mayor impacto de lo que se ha dado en llamar control mutuo, que verdaderamente no ha funcionado en el caso de los países grandes, y apenas queda margen para conceder mayor poder a la Comisión o para una alternativa de toma de decisiones en el Consejo, que se traduciría en un cumplimiento realmente mejor.
La ventaja del anuncio radica, no obstante, en que se ha hecho ahora y que a continuación se producirá un debate abierto, y tenemos argumentos sobrados para el mismo.
En el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata–Cristianos) y de los Demócratas Europeos, este ya ha sido el tema de un debate exhaustivo, y queremos aportar todos nuestros conocimientos con una mente abierta, pero no vamos a alterar nuestro principio rector.
En consecuencia, jamás hemos dicho que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento sea una estupidez.
Al contrario, pensábamos que se trataba de un instrumento valioso y lo seguimos pensando.
El hecho de que se persiga una mayor armonización con otros instrumentos de política económica, así como un ajuste en determinados ámbitos, una optimización de la tasa de endeudamiento, el realismo económico, son todo temas susceptibles de debate.
Sin embargo, lo que resulta inaceptable para nosotros es que haya que adaptar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento para agradar a unos pocos Gobiernos.
El Pacto debe irradiar disciplina, debe ser una vara para mantenernos en la senda correcta.
Eso significa que el Pacto debe apuntar a retos a largo plazo de nuestra economía de mercado social, y no debe ser distraído de su camino por cantos de sirenas a corto plazo.
   – Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente en ejercicio del Consejo, mi Grupo apoya plenamente, como acaba de decir el señor Schulz, la propuesta presentada por el Comisario Almunia.
Esta propuesta, que levanta el tabú de la intangibilidad del Pacto tal como se había definido inicialmente, propone extraer las enseñanzas de los cinco primeros años de funcionamiento de la UEM con pragmatismo, para inaugurar una nueva etapa en la historia de la moneda única que permita combinar realmente estabilidad y prioridad del crecimiento y el empleo.
El marco actual no solo ha resultado deficiente como instrumento de crecimiento en comparación con los resultados de las demás grandes zonas monetarias del mundo, incluidos los de los Estados miembros de la Unión que han permanecido fuera de la zona euro. Ha resultado asimismo vulnerable desde el punto de vista de la credibilidad, teniendo en cuenta no solo el número y la importancia de los Estados miembros que han violado las normas, sino también la incertidumbre suscitada por la decisión de noviembre de 2003, que la sentencia dictada por el Tribunal de Justicia el pasado mes de julio no hizo realmente nada por aliviar.
Apoyamos pues sus propuestas, en particular las encaminadas a tener más en cuenta la relación entre deuda, déficit, ciclos económicos y situaciones específicas de los países, para abandonar la «talla única»; apoyamos también que su insistencia en la prevención, en las alertas tempranas, en el control mutuo y por último en anticiparse a los hechos en vez de basarse simplemente en los mecanismos de sanción.
Pero mi Grupo quisiera insistir en otros dos puntos, que abordarán mis colegas, pues nos parece que es necesario tomar medidas adicionales.
El primer objetivo de la reforma del Pacto debe ser el crecimiento y el empleo, cuyo incremento contribuirá a la estabilidad –o, para ser más exactos, dotará a la zona euro de una auténtica base de estabilidad–, pasa por una articulación, que no existe hoy en la práctica, entre la reforma del Pacto, la estrategia de Lisboa, la coordinación y las directrices de política económica de los Estados miembros.
Pensamos, en particular, que la cuestión que debe abordarse es el modo de estimular la inversión en el crecimiento y la manera de tener en cuenta de forma matizada las inversiones públicas que contribuyen a la estrategia de Lisboa y a la realización de sus objetivos, a saber: la investigación, la innovación, las infraestructuras y las grandes redes transeuropeas, sin olvidar la formación a lo largo de toda la vida.
En segundo lugar, nos preocupa el carácter duradero de la deuda y, al mismo tiempo, queremos asegurar que el hecho de tener en cuenta el envejecimiento no se convierta en un pretexto para empujar a los Estados miembros a privatizar los sistemas de seguridad social, en particular los sistemas de pensiones.
Desde este punto de vista, nos gustaría que se procediese a una aclaración y que este argumento no se utilizase mañana en un intento cuyo objetivo último es reducir la protección social y la seguridad social de que gozan los ciudadanos en Europa.
   –Al tiempo que respaldo las opiniones expresadas, por cuanto las disposiciones principales del Pacto de Estabilidad y Crecimiento no precisan ser revisadas y las herramientas para su ejecución están claramente definidas, quiero señalar que la estabilidad a largo plazo del Pacto depende de la flexibilidad económica, teniendo en cuenta la predisposición de los ciudadanos normales al cambio.
Ahora se ha generado la idea de que el criterio principal de este Pacto es la magnitud del déficit fiscal, que su único objetivo consiste en garantizar la estabilidad del euro, y que todo eso solo se puede conseguir poniendo en práctica reformas estructurales, pero el propósito de las decisiones económicas consiste en garantizar un aumento de la prosperidad de los ciudadanos, permitiéndoles percatarse de su potencial.
Por desgracia, en la economía real las reformas estructurales significan una reducción del gasto en programas sociales, que representan el porcentaje más significativo de la estructura financiera del Estado.
La experiencia lituana en cuanto a reformas demuestra que si no se crea un entorno favorable para la transferencia de capital y de mano de obra desde las actividades menos eficientes hacia las más productivas, es decir, si no se abre una ventana liberal de nuevas oportunidades para la población o los negocios, el gasto social en reformas estructurales es muy elevado y los resultados, debido a la enorme oposición, no están a la altura de las expectativas.
Así pues, la prioridad principal del Pacto debería consistir en estimular el dinamismo económico, la creatividad y el crecimiento de nuevos puestos de trabajo de calidad, de forma que incluso mis compañeros de talante escéptico de Gran Bretaña no pongan en duda la justificación de la estabilidad financiera y económica.
   – Señor Presidente, cuando el Presidente Prodi calificó hace dos años el Pacto de Estabilidad de demasiado inflexible, fue objeto de todo tipo de burlas.
Señor Zalm, usted fue uno de los críticos más duros, ya que cualquiera que pretendiera modificar el Pacto de Estabilidad era considerado un mentecato.
Como solía ser habitual, usted se recreó en despachar todas las críticas de un simple brochazo, ya que todas eran inútiles.
¿Puedo preguntarle una cosa?
¿No es cierto que lo que hoy resulta aceptable para usted, lo que ha expuesto hace un momento, se parece mucho a aquellas mismas críticas al Pacto de Estabilidad planteadas hace dos años?
Dos ejemplos: mi Grupo siempre ha abogado por dedicar mayor atención a la deuda pública y algo menos de atención a la insuficiencia anual del presupuesto.
Siempre hemos mantenido que existen posibles situaciones respecto a las cuales, un Estado miembro no debería ser penalizado por rebasar el 3 %, por ejemplo en el caso de un crecimiento lento durante un período prolongado.
Por último, aplaudo el hecho de que el Consejo y la Comisión parezcan ahora dispuestos a ser más flexibles en su interpretación del Pacto de Estabilidad.
Señor Zalm, le pediría no obstante que hiciera gala del mismo grado de honradez y flexibilidad, y que se abstuviera de afirmar que usted va a clarificar y mejorar el estatuto.
Por el contrario, preferiría que manifestara que de una vez se va a tomar en serio las críticas constructivas de los miembros de los Verdes y de la Izquierda de esta Cámara y que va a actualizar el Pacto en consecuencia.
Señor Zalm, a todo el mundo le llega la hora de tener que reconocer que se ha equivocado.
Este es el momento de que usted lo haga.
   – Señor Presidente, Señorías, a pesar del hecho de que varios Estados miembros están violando actualmente de forma flagrante los criterios del Pacto de Estabilidad, favoreciendo con ello los intereses económicos de los monopolios, la Unión Europea insiste en que se mantenga, incluso subrayando la necesidad de que se aplique con mayor rigor a fin de incrementar la presión para que se adopten nuevas medidas antipopulares.
Las enmiendas propuestas, junto con los criterios del 3 % de déficit y del 60 % de endeudamiento, convierten el Pacto de Estabilidad en algo aún más reaccionario, siendo el objetivo poner en práctica la estrategia antipopular de Lisboa con mayor prontitud, promoviendo un aumento coordinado de imposición fiscal sobre los trabajadores al objeto de generar excedentes financieros.
Someten los presupuestos nacionales a un control más estricto, a fin de reforzar la competitividad de los monopolios europeos mediante la reducción de la fiscalidad y la concesión de nuevos privilegios a las grandes empresas.
Ponen especial énfasis en los préstamos públicos, a fin de persuadir a los sistemas de pensiones a introducir cambios inmediatos, comercializan aún más la atención sanitaria, reducen los gastos sociales y promueven reestructuraciones capitalistas más rápidas, con el objeto de reducir el coste de la mano de obra y aumentar los beneficios de las grandes empresas.
La revisión propuesta confirma que la única forma de luchar contra el Pacto de Estabilidad y la política antipopular de la Unión Europea en general es la insubordinación y la desobediencia por parte de los trabajadores, así como agudizando la lucha de la clase obrera.
   Señor Presidente, en la economía moderna, el equilibrio presupuestario actúa de estabilizador automático de la economía real.
La estabilidad en la economía real y, con ello, el empleo presuponen por tanto una inestabilidad del equilibrio presupuestario.
Así pues, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento se ideó, en cuanto a esencia, de forma equivocada.
Al poner el énfasis en la estabilidad dentro del contexto de las finanzas públicas, vino a contribuir a la inestabilidad del empleo.
El plan de reformas de la Comisión representa por tanto un paso en la dirección correcta, pero ofrece motivos de preocupación.
Este paso se está dando porque los países grandes y poderosos no han cumplido las obligaciones impuestas por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No bastaron los argumentos de índole intelectual y la voluntad política para estabilizar el empleo.
No constituye un buen presagio para la cooperación continuada en el seno de la Unión Europea que el poder sea más importante que los argumentos intelectuales.
Por tanto, resultaba acertado e importante exigir que los grandes países también observaran las reglas de aplicación, incluso aunque pareciesen poco apropiadas.
Los problemas están disminuyendo ahora para los países con un elevado déficit presupuestario estructural, como Francia y Alemania, pero están aumentando para aquellos con un elevado endeudamiento público, como Italia, Grecia y Bélgica.
   Señor Presidente, Señorías, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es un éxito.
Doce países pertenecen a la zona del euro y el Pacto fija las reglas para ser miembro de la misma.
Constituye la base para el debate público sobre el vínculo entre la disciplina presupuestaria, la inflación, la estabilidad de los precios, el crecimiento y el empleo, para el debate sobre los problemas estructurales en Europa y para el debate sobre el papel de la Comisión con respecto a las políticas económicas de los Estados miembros.
El Pacto no debe utilizarse como excusa de los fracasos y los descuidos personales; es un mandato para que actúen los Estados miembros y la Comisión.
El Tribunal de Justicia Europeo ha reforzado la posición de la Comisión y, con ello, el Pacto.
La nueva Constitución ha fortalecido tanto el Pacto como el Banco Central Europeo, al incluir la estabilidad de los precios como un objetivo en la Constitución.
No cambiaremos las reglas básicas, que es justo lo que hacen quienes piensan que flexibilidad significa relajación.
Los que, como el señor Eichel, desean amordazar al Bundesbank, ignoran el papel desempeñado por un banco emisor independiente y la importancia de la transparencia cara a la confianza, la fiabilidad y la credibilidad.
Apoyo la posición del Consejo y al Presidente del BCE, el señor Trichet, en los comentarios que ha realizado.
Necesitamos unas reglas claras que resulten aplicables para todo el mundo y una puesta en práctica satisfactoria.
No tenemos ningún problema con el Pacto; lo que tenemos es un déficit de ejecución.
Por eso estoy también a favor de un debate sobre las formas en que podemos resaltar la trascendencia de la deuda total, establecer criterios para acumular los tan necesitados excedentes presupuestarios durante los períodos de prosperidad económica, dar entrada a las consecuencias de los cambios demográficos y celebrar un debate público sobre la diferencia entre deuda estructural y deuda por inversión.
Precisamos asimismo un debate sobre los poderes de la Comisión para llevar a la práctica el Pacto.
Quienquiera que incurra en deudas por amor a las mismas está dilapidando el futuro.
Queremos que el público europeo tenga confianza en las reglas que nos hemos marcado, y queremos que los ciudadanos tengan la certeza de que todo el mundo en Europa es igual ante la ley y es tratado de forma equitativa.
   – Señor Presidente, yo también quiero felicitar al señor Almunia, que ha hecho un valiente intento por revivir el abandonado Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Además, quiero felicitar y agradecer al señor Zalm, Presidente del Consejo Ecofin, porque, de hecho, no se ha atascado en el pasado y, al igual que el señor Lagendijk, tampoco quiero ser el que resuelve los asuntos del pasado.
Sin embargo, espero que no actúe solo movido por sus propios intereses y basándose en consideraciones tácticas, sino que, en cuanto al fondo, esté ahora convencido también de que es importante económicamente hacer más hincapié en el elemento de crecimiento del Pacto.
Asimismo, deseo señalar que mi grupo agradece mucho que haya usted expresado el deseo de continuar con el debate con nuestra Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Me parece importante que también nosotros en el Parlamento Europeo participemos en él.
En cuanto al contenido, evidentemente, mi grupo es optimista con respecto a la dirección que ha tomado el documento de la Comisión.
Siempre hemos reivindicado un equilibrio mejor entre los objetivos de crecimiento y de estabilidad.
Queremos poner punto y final al conflicto entre, por un lado, los ambiciosos objetivos de Lisboa y, por el otro, los niveles presupuestarios que durante un período de recesión más largo se han situado demasiado bajos para poder invertir en un crecimiento económico renovado.
Es absurdo que, por ejemplo, en Portugal se recorte el gasto para investigación y desarrollo y educación en lugar de aumentarlo, y que se castigue a Grecia, otro ejemplo de un país que rebasa su presupuesto, en relación con los espléndidos Juegos Olímpicos que todos hemos disfrutado tanto.
Incluso de mi propio país puedo ofrecer el ejemplo del debate con los gobiernos locales sobre el modo en que se les permite financiar inversiones recurriendo a las reservas.
Esto sería positivo para el crecimiento si no fuera por el hecho de que se enfrentarían a una prohibición de invertir si el déficit de presupuesto se superara en el 3 %, lo que en esta fase es absurdo.
Por tanto, mi grupo apoya un Pacto de crecimiento que se formule en términos más precisos.
En esta fase quiero mencionar dos cosas.
En primer lugar, me complace escuchar sus opiniones sobre la regla de oro.
Como ya sabe usted, en el Reino Unido, un país fuera de la zona del euro, se está haciendo un llamamiento para que se distinga entre el gasto actual del presupuesto y el gasto de inversiones.
Su objeción siempre ha sido que esos límites no se podían ver con claridad.
Mi llamamiento no consiste en que también esta cuestión se confíe a los recursos de cada uno de los ministros de finanzas nacionales, sino, de hecho, en descubrir si no podemos extraer niveles comunes de los objetivos de Lisboa, las amplias directrices económicas y, esperemos que pronto, también la opinión del grupo de alto nivel de Wim Kok.
Mi argumento es que entonces podríamos transformar estos altos compromisos de Lisboa y de las posteriores cumbres en verdaderos planes de inversión y crecimiento.
En segundo lugar, quiero proponer que se aplique esto en planes plurianuales cumpliendo el plazo de 2010 o posterior.
¿Qué les parece la idea de cancelar ese crecimiento y esas inversiones de crecimiento durante varios años, de modo que no se incluyan en el nivel del 3 % sobre una base anual?
Me gustaría que nos dijera si está usted preparado para celebrar debates de este tipo en el Consejo Ecofin, y, si así es, espero que podamos recibir de nuevo el paquete con sus dos cimientos, ambos necesarios, es decir, estabilidad y crecimiento.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Ministro, Señorías, de las últimas iniciativas de la Comisión de Prodi la reforma propuesta del Pacto de Estabilidad y Crecimiento es una de las leyes más importantes en una época de incertidumbre en la economía de la Unión Europea.
Las decisiones adoptadas en los últimos años han garantizado la estabilidad y han mantenido la inflación bajo control, pero el crecimiento ha seguido bajo y no existen normas vinculantes para aplicar los objetivos de Lisboa.
El crecimiento en Europa debe aumentar de forma cualitativa como mínimo hasta el índice del 3 %.
La reforma del Pacto puede ser uno de los medios para poder salir de la ralentización.
La propuesta de la Comisión, presentada aquí por el señor Almunia, es un buen punto de partida, pero ha de mejorarse.
Los Estados miembros han de dar a este debate verdadera profundidad, como la que acompañó a Maastricht.
El debate tendría que estructurarse en torno a tres puntos clave.
Primero, el futuro Pacto debería «lisboanizarse», otorgando mayor peso a todos los criterios asociados a las reformas estructurales, a la innovación y a la inversión en investigación y desarrollo.
Es preciso restaurar las propuestas relativas a la regla de oro, pero con la limitación de que las inversiones superiores al 3 % deberían establecerse y gestionarse en el ámbito comunitario y no deteriorarse y convertirse en un mero mercado para los intereses de los diferentes países, tal y como acaba de decir el señor Klinz.
En segundo lugar, con respecto a la deuda, la tendencia ha de ser el criterio decisivo, no la cantidad.
En tercer lugar, se necesita clarificar la credibilidad que la Comisión desea que tenga el Pacto, ya que la decisión sobre el Ecofin en noviembre y el texto final de la Constitución sobre el equilibrio de poder entre el Ecofin y la Comisión lo sumió en una grave crisis, lo que favorece a los gobiernos nacionales más que el texto de la Convención.
Para concluir, he de señalar que, si no se encuentra una solución al problema político de la credibilidad del Pacto y del compromiso de los Estados miembros por cumplirlo, entonces todo será un asunto meramente académico.
   – Señor Presidente, los cambios que promueve la Comisión Europea en el Pacto de Estabilidad no afectan a su filosofía neoliberal.
Están al servicio de las particulares necesidades, reconozcámoslo, de los Gobiernos francés y alemán, y constituirán una verdadera carga para los países como Grecia con unos elevados empréstitos del sector público, que aumentarán a raíz de los exorbitantemente caros Juegos Olímpicos y a un elevado gasto en defensa.
Estos cambios del Pacto no abordan los problemas cruciales de los bajos índices de crecimiento, la alta tasa de desempleo o las grandes desigualdades sociales y regionales, problemas que han arruinado el progreso de la Unión Europea en los últimos años.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, en el extremo opuesto del espectro de la crítica con la que los bancarios europeos han expresado su doctrina absolutamente neoliberal, reivindica la reforma radical del Pacto de Estabilidad.
Nosotros pedimos un pacto europeo en torno al empleo, el crecimiento y la cohesión social que introducirá criterios sociales con indicadores cuantificables y verificables y que establecerá penas y sanciones para los países que los infrinjan, como los países que mantienen una alta tasa de desempleo.
   – Señor Presidente, hace casi dos años que el Presidente Prodi calificó el Pacto de Estabilidad y Crecimiento de estúpido.
En estos dos años se ha mantenido el encarnizado debate que ha culminado en las propuestas de la Comisión que se debatieron durante el último Consejo Ecofin en Scheveningen.
En mi opinión, las propuestas de la Comisión ofrecen una base para seguir dando forma al debate sobre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y la aplicación del Pacto sigue beneficiándose de una toma de decisiones clara y transparente.
Aún se siguen necesitando sanciones que no sean ambiguas.
El debate actual no debería perjudicar la aplicación del Pacto o la confianza en el euro.
Antes en el debate se decía que convendría tener más en cuenta las tendencias económicas, para poder así ahorrar los excedentes de los años prósperos que se utilizarán en años de escasez.
Me gustaría que el señor Zalm nos dijera si esta propuesta ha sido tenida en cuenta y si puede ser la clave para un nuevo Pacto aceptable.
Y también quisiera preguntarle si el Consejo podría arrojar más luz sobre las tareas y las responsabilidades del próximo presidente del Ecofin, el señor Juncker.
   – Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, hace dos o tres años su predecesor, su compatriota y colega de partido, el señor Solbes, se dirigió a esta Asamblea y respondió a los comentarios del señor Prodi, que ya han sido citados varias veces hoy.
El Pacto es suficientemente flexible y no es necesario modificarlo.
Por lo tanto, la cuestión que debemos preguntarnos es por qué, dos años más tarde, existe una repentina demanda de cambio, que puede parecer diferente pero que procede de la misma familia de partidos.
Tal y como yo lo veo, su iniciativa de intentar un rescate final del Pacto habla en su favor, porque lo que salta a simple vista es que los ministros de Economía, en particular los ministros de Economía alemán y francés, pueden crear legislación europea pero no la cumplen.
Recuerdo que el señor Zalm, el Ministro de Economía, se dirigió a nuestra comisión y, entre otras cosas, pidió que se tratara a todos igual.
Quisiera hacer hincapié en esta cuestión; hay que dar a todos un mismo trato y la ley se aplica a todos.
Asimismo, celebro el hecho de que no desee usted modificar los Tratados y que no se cambien las cifras del 3 % y del 60 %.
Ha hablado usted de flexibilidad y, de hecho, existen buenos motivos económicos para la flexibilidad.
Sin embargo, quiero dejar constancia de la necesidad de aclarar estos motivos.
En este caso la flexibilidad parece ser una licencia para que cualquiera con unas pocas peculiaridades nacionales pida que estas se tengan en cuenta, y la Comisión les da lo que quieren en bandeja.
A este respecto la Comisión ha de hacer mejoras y ampliar los detalles relevantes.
Lo que me parece especialmente lamentable es que ni siquiera la Comisión aborde los problemas relativos al Pacto, y usted necesita contar con un procedimiento mejor para tratarlos.
Si les dice usted a los gobiernos que han de ahorrar y reducir la deuda cuando vengan mejores tiempos, no creo que de repente lo hagan simplemente porque la Comisión se lo dice, sino porque quieren cumplir sus promesas electorales cuando mejore la situación de los ingresos.
Por tanto, ahí es donde la función de la Comisión debe fortalecerse con respecto al Consejo en torno a esta cuestión.
Los miembros del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) de esta Asamblea le apoyan, y espero que al menos algunos de los ministros de Economía también.
Permítanme concluir con un comentario final; no hay que responsabilizar ya al Pacto de Estabilidad y Crecimiento por el posible fracaso de la Estrategia de Lisboa, que es culpa de los gobiernos nacionales.
De lo contrario acabaríamos por crear mitos, algo que no debe permitirse bajo ningún concepto.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, le felicito de todo corazón.
Hace mucho tiempo que aquellos que no trataban el Pacto de Estabilidad y Crecimiento como un fetiche esperábamos este momento.
Se ha roto un tabú; podemos hablar del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, incluso podemos hablar de su reforma.
Señor Comisario, le transmito verdaderamente todas mis felicitaciones puesto que los Ministros de Economía y Hacienda han considerado que su comunicación constituye una buena base de trabajo.
Así pues, me parece que se ha dado un gran paso.
Sin duda le ha ayudado la situación francesa y alemana, la sentencia del Tribunal de Justicia, pero el paso se ha dado, así que aprovechémoslo y utilicemos el espacio que se nos ofrece.
Es una ocasión que hay que aprovechar, en primer lugar, para volver a poner las cosas en orden, y por eso no puedo compartir el juicio del señor Radwan.
La cuestión no es saber si la estrategia de Lisboa ha fracasado o hay que salvar el Pacto.
La cuestión es cómo servirse del Pacto para que tenga éxito la estrategia de Lisboa, y, desde este punto de vista, me parece que debemos y todavía podemos hacer un esfuerzo por controlar el gasto.
Al decir esto, pienso en el gasto que contribuye a la aplicación de toda la estrategia de Lisboa; no creo que la competitividad sea el principio y el fin de la estrategia de Lisboa.
La estrategia de Lisboa tendrá éxito si se basa en una estrategia tendente al pleno empleo y al desarrollo sostenible basado en la investigación y el conocimiento.
Señor Comisario, abordo ahora un punto que usted plantea en su comunicación, pero que me parece que no es más que secundario y sobre el cual debemos trabajar más, a saber, la articulación entre la coordinación y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Como usted sabe mejor que yo, hasta ahora, el ejercicio de coordinación ha sido puramente académico.
Lo que permite que se convierta en una regla de juego y defina la calidad de la política no funciona.
El resultado es que solo disponemos de un Pacto de Estabilidad y Crecimiento que nos permite, como un balance, observar cómo han sucedido las cosas, pero no determinar la dinámica o la opción colectiva.
Llego a mi última propuesta, la única que implica a este Parlamento: la cuestión del debate democrático en torno a sus propuestas, en torno a la aplicación de la coordinación y del Pacto de Estabilidad.
Hay aquí mucho que hacer.
En su comunicación usted menciona al Parlamento Europeo en una ocasión, pero parece como si fuera casi una formalidad, como si a fin de cuentas el debate se reservase, en lo esencial, a un club muy selecto y definitivamente cerrado que es el Eurogrupo, que se manifiesta a través del Ecofin.
Hay que romper esa muralla.
Es preciso que el debate salga de este recinto, porque, si no, las políticas económicas, que son, a fin de cuentas, las opciones colectivas que toman las sociedades por el bien de sus pueblos, no estarán en la plaza pública.
Si este Parlamento, si la comisión que presido, pueden contribuir a ello, creo que habremos hecho juntos un buen trabajo.
¡Le deseo mucha suerte!
   – Señor Presidente, no puedo dar mi enhorabuena al Comisario, pero sí quiero hacerle tres preguntas.
¿Por qué tanta prisa, señor Comisario, por diseñar nuevas normas?
¿Por qué no sigue usted a sus predecesor, el señor Solbes, a quien el Pacto de Estabilidad y Crecimiento le parecía perfecto?
Me parece que debemos esperar hasta que empiece la nueva Comisión.
Es la Comisión quien debe administrar y supervisar estas normas.
Además, tenemos al señor Zalm otra vez en su asiento como representante de los Países Bajos, de modo que quizá oigamos de nuevo su posición habitualmente firme a este respecto, que a mí, por supuesto, me encanta.
Esperemos un poco.
¿Por qué no dedicamos el tiempo a hablar del papel de la Comisión en el Pacto de Estabilidad y Crecimiento? la cuestión de si puede hacerse una advertencia sin que los Ministros de Economía tengan que aprobarla, así como la cuestión de que los países que actúan en contra del Pacto de Estabilidad y Crecimiento puedan arreglárselas para tener derecho a voto en el Consejo.
Además, quiero preguntar al presidente del Grupo Socialista del Parlamento Europeo, que por desgracia ha abandonado su asiento, ¿por qué nadie le dice al señor Schroeder que debería cumplir las normas?
Evidentemente, un Pacto de Estabilidad y Crecimiento flexible no le ayudará.
El señor Schroeder tiene el problema de que no se atiene al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, y unas normas flexibles no le ayudarán, así que asegúrese de que se le obliga a cumplir las normas.
Lo que Alemania necesita son grandes reformas estructurales.
   – Señor Presidente, la Comisión ha reconocido finalmente que las diferentes realidades económicas y sociales de los distintos países ponen en entredicho la lógica que hay detrás de los criterios nominativos en la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Esto justifica, si bien con retraso, las críticas que hemos hecho desde el principio.
Hemos criticado el límite del déficit público del 3 % y hemos advertido de su impacto social y económico.
No obstante, solo lamentamos el hecho de que estas propuestas hayan salido a la luz únicamente tras años sucesivos de incumplimiento por parte de Francia y Alemania, y son poco más que un ejercicio cosmético que permite a Francia y a Alemania salirse con la suya.
Sabemos que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha servido para justificar la retirada de la inversión pública, en particular en áreas que son responsabilidad del Estado, fomentando así una mayor privatización.
Todos sabemos que las consecuencias de una ralentización, del estancamiento y, en algunos países como Portugal, de la recesión económica aumentan el desempleo y la exclusión social.
Por tanto, lo que decimos es que urge revocar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y emprender una revisión completa de las orientaciones económicas y monetarias en la Unión Europea.
A fin de salvaguardar el desarrollo económico y social, debería reemplazarse por un pacto que contribuya de forma genuina a crear puestos de empleo y a impulsar el progreso social, un pacto que priorice la cohesión económica y social, el empleo y la inclusión social.
   – Señor Presidente, soy consciente de que represento a una nación que no pertenece a la unión monetaria europea y de que intervengo en nombre de un partido que se opone a la participación futura en la zona del euro.
No voy a pedir disculpas por ello porque opino que la economía británica se encuentra mejor fuera de la zona del euro, como confirma nuestra tasa de crecimiento significativamente mayor que el promedio de los países de la zona del euro.
No obstante, tal y como ha afirmado el líder de mi partido, Michael Howard, en un reciente discurso en Berlín, consideramos que las diferentes combinaciones de Estados miembros deberían contar con la posibilidad de aunar sus responsabilidades en varios ámbitos de su propia elección.
Así, deseamos que todo vaya bien a nuestros colegas de la zona del euro.
Apoyo plenamente el principio de que los Gobiernos tendrían que evitar los déficit presupuestarios excesivos, en especial cuando la economía experimenta un fuerte crecimiento y el nivel de desempleo es bajo.
Debería habernos resultado fácil mantener el gasto dentro de los límites exigidos a los miembros de la Unión Europea, ya que se supone que todos nosotros –y no solo los miembros de la zona del euro– debemos respetar estas orientaciones.
Cuando Gran Bretaña superó el límite del 3 % de déficit presupuestario, se libró de la crítica de la Comisión por no pertenecer a la zona del euro.
Los ciudadanos de las demás naciones europeas no tuvieron tanta suerte: los neerlandeses y los portugueses han tenido que meter en vereda su gasto público en un gran esfuerzo por cumplir el pacto en un momento en el que se han visto afectados por la recesión.
Sin embargo, lejos de recibir felicitaciones por su esfuerzo, han sido humillados por los Gobiernos de Francia y Alemania, que han aprovechado su fuerza para saltarse a la torera las normas y librarse de las multas. Multas que, en caso de haberles sido impuestas, les habrían animado a convertirse en los jugadores de equipo que en ocasiones nos exigen ser.
Es difícil exagerar el daño que esto ha ocasionado.
El euro es un proyecto ambicioso.
Todos los proyectos de este tipo requieren la inyección de un enorme volumen de capital político.
Las monedas fuertes necesitan un liderazgo creíble, del cual carecemos en este caso.
Desde la introducción del euro, resulta que son los propios autores de las normas los menos preparados para acatarlas.
Las nuevas orientaciones anunciadas la semana pasada solo defienden de boquilla la necesidad de implantar normas claras y efectivas.
Son, en esencia, una claudicación ante el poderío político.
Han sido varios los que han sugerido que el éxito eventual del euro se medirá a la larga en función de la decisión de participación de Gran Bretaña, Suecia y Dinamarca.
No voy a leer el futuro en la bola de cristal, pero he de decir que las últimas medidas de los guardianes de la moneda no han contribuido a animar a firmar a aquellos que nos mostramos cautelosos y reacios.
   – Señor Presidente, una comunidad de destino como nuestra Europa no puede funcionar si no se respetan unas normas libremente aceptadas.
Este es en esencia el mensaje del Tribunal de Justicia en el litigio relativo al Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
La sentencia del Tribunal ha confirmado que los Estados disponen de un poder discrecional y que no están obligados en absoluto a seguir a la Comisión; por otra parte, el Tribunal ha respaldado útilmente el monopolio de iniciativa exclusivo de la Comisión.
Esta última acaba de tomar una iniciativa encaminada a alterar las normas vigentes.
Debemos acoger con agrado este acto político de la Comisión Prodi y dar las gracias al Comisario Almunia.
Los socialistas defendemos una política de estabilidad y lucha contra la inflación, pero la estabilidad sin crecimiento conduce a sacrificar los gastos futuros y a una política de austeridad que padecen en primer lugar los ciudadanos más humildes.
Aunque los dos pilares del Pacto, los famosos umbrales del 3 % y del 60 %, no se basen en la ciencia pura, no hay que modificar esos objetivos.
La situación de cada uno de los veinticinco Estados miembros es muy diferente.
Evidentemente, un Estado con una deuda próxima al 60 % de su PIB dispone de un margen de maniobra mayor que un Estado que arrastra una deuda pública de más del 100 %.
Los socialistas quieren dejar a los Estados un margen de flexibilidad en caso de inversión coyuntural, para que puedan practicar una política estructural de relanzamiento, sin perjuicio de imponerles –y en este punto estoy de acuerdo con el señor Radwan– una disciplina presupuestaria más estricta en períodos de fuerte crecimiento.
Sobre todo, habría que juzgar la calidad del gasto público.
Hay que elegir entre los gastos consuntivos y los gastos de cara al futuro.
Los préstamos deberían reservarse exclusivamente a las inversiones productivas.
Esto se basa en la premisa de una mejor gobernanza económica a escala de la Unión y una mayor coordinación de las políticas económicas.
Si hay que celebrar el establecimiento de una presidencia estable del Eurogrupo en la persona del señor Jean-Claude Junker, no es menos cierto que un presidente preside reuniones y no toma decisiones.
Para que el Pacto de Estabilidad se convierta también en un Pacto de Crecimiento, hay que imponer unas normas coercitivas en materia de práctica presupuestaria nacional.
El Banco Central Europeo (BCE) ha reaccionado negativamente a las propuestas de la Comisión.
Agradezco al Presidente Zalm que haya respondido de un modo bastante seco a lo que ha dicho el Banco Central Europeo.
La independencia del BCE está y seguirá estando grabada en piedra en el Tratado.
Mientras que la política monetaria es responsabilidad exclusiva del Banco Central, la política económica es responsabilidad exclusiva de los Estados miembros.
El poder político debe coordinar la política económica europea, no en contra del BCE, sino independientemente de una visión del mundo limitada a las consideraciones monetarias.
   – Señor Presidente, la sentencia del Tribunal de Justicia del 13 de julio fue un hito positivo en la lucha del Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Fue una señalar clara de un órgano independiente, que decidió a favor de la Comisión Europea con respecto a su enfoque del hecho de que los Estados miembros rebasen estructuralmente el nivel del 3 %.
Sin embargo, ahora la misma Comisión, si bien con un nuevo Comisario, presenta una propuesta para reformar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, cuya ambigüedad será especialmente bien acogida en las oficinas de auditores de los gobiernos que no respetan las reglas del juego.
La Comisión tiene en mente una aplicación del Pacto más inteligente, pero me pregunto qué definición de inteligencia está utilizando, porque ¿desde cuándo es inteligente premiar los incumplimientos?
No compliquemos las cosas más de lo que ya están.
La solidez del Pacto reside en su simplicidad.
Hay dos grandes Estados miembros que buscan una solución para su situación económica, que atraviesa tiempos difíciles, a costa del Pacto, y están muy satisfechos de adelantarse hacia el futuro.
¿Pero, cómo podemos saber con seguridad que en un nuevo sistema esos Estados miembros, Francia y Alemania, seguirán observando los acuerdos y, sobre todo, tal y como el señor Klinz ha dicho antes, llevarán a cabo las reformas económicas necesarias?
Estoy totalmente de acuerdo con el Presidente del Ecofin en que, naturalmente, una revisión del Pacto podría ser útil.
No obstante, si bien en el pasado fui un ferviente defensor de un papel mucho más fuerte de la Comisión a la hora de velar por el cumplimiento del Pacto, al nuevo Comisario le costará convencerme de que con él el Pacto está en buenas manos.
Está bien que por lo menos el Consejo, bajo la Presidencia neerlandesa, haya demostrado su responsabilidad.
   – Señor Presidente, señor Zalm, señor Comisario, Señorías, la delegación francesa de nuestro Grupo considera que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento es uno de los pilares de la economía y la moneda europeas.
Queremos que pueda aplicarse realmente para controlar el gasto público, luchar contra los déficit excesivos y garantizar una sana gestión de las finanzas públicas de los Estados miembros.
Por esa misma razón, apoyamos la propuesta de la Comisión y nos complace la respuesta positiva del Consejo de Ministros.
En efecto, teniendo en cuenta lo que nos ha enseñado la experiencia adquirida, la propuesta de la Comisión consiste, ni más ni menos, en hacer plena e inteligentemente aplicables las normas del Pacto sin modificar sus dos criterios principales: porcentaje de déficit y porcentaje de deuda.
La comunicación del 3 de septiembre se basa en principios que aprobamos: permitir a la Comisión lanzar alertas tempranas, poner el acento en el nivel de deuda, constituir en tiempos de crecimiento económico excedentes presupuestarios que permitan tener un margen de maniobra en tiempos de desaceleración económica –la estrategia de la ardilla–, tener en cuenta circunstancias excepcionales, concepto que el Consejo de Ministros deberá definir con rigor y, por último, coordinar los grandes objetivos de la política económica con las decisiones de los Parlamentos nacionales.
Así pues, esta propuesta concede más importancia a la evolución económica y se esfuerza por evitar los riesgos que el dogmatismo puede hacer correr a la actividad y al empleo.
Por ejemplo, si Francia puede contribuir mucho, este año, al crecimiento en Europa, es sin duda porque el Pacto no se le ha aplicado como un hacha de guerra.
Celebramos también la designación de un presidente permanente del Eurogrupo en la persona del señor Juncker, que es un paso en la dirección correcta.
En el futuro, la política presupuestaria contribuirá más al crecimiento y participará de forma decisiva en la realización de los objetivos de Lisboa, que determinan el horizonte de la competitividad y la prosperidad en la Unión Europea.
   Señor Presidente, intervengo para apoyar la Comunicación de la Comisión, que tiene como título "Reforzar la gobernanza económica y clarificar la implementación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento".
Es importante volver sobre la gobernanza económica porque, lo que estamos viviendo, viene desde el Tratado de Maastricht, en el que se decidió la Unión Económica y Monetaria: la Unión Monetaria se describió y se realizó, la Unión Económica no tanto.
Y el Pacto de Estabilidad, que tiene en este momento unos diez años, fue concebido a partir de una cierta desconfianza hacia determinados países que parecía que no serían capaces de pasar el examen.
La capacidad de creación de la Unión Europea demuestra que aquellos que eran los examinandos ahora son los más virtuosos y, curiosamente, los que imponían la virtud son los que han pecado más.
En fin, esto da esperanzas en relación con la construcción europea.
Desde entonces, hemos introducido el euro, hemos decidido la estrategia de Lisboa, hemos hecho una Constitución -quiero recordar que todos los representantes de los gobiernos se fueron al grupo de trabajo de la Convención para oponerse a que se desarrollara la gobernanza económica.
Por lo tanto, es obligado revisar y actualizar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, porque en muchos aspectos no funciona -sobre todo en el aspecto de crecimiento- y porque hemos tenido que ir al Tribunal de Justicia para que algunos Estados lo apliquen.
Creo que eso es lo que justifica tanto la actuación de la Comisión -que apoyamos claramente- como la reacción positiva del Consejo, porque, así como el Banco Central Europeo tiene que ser monetarista, el Consejo tiene que preocuparse del funcionamiento de la economía.
   – Señor Presidente, Señorías, fortalecer la gobernanza económica y clarificar la aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento son cuestiones importantes, no solo para volver a centrar la atención en el espíritu subyacente del Pacto y para fortalecer las bases que dan estabilidad a la unión monetaria, sino también para impedir el debilitamiento de la confianza que el público nos otorgó en 1997 durante el debate sobre la introducción del euro, un debate que se produjo tanto en esta Asamblea como en otros lugares.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento es un requisito para la justicia y la sostenibilidad.
Por tanto, es preciso que exista, y su orientación y aplicación han de protegerse y fortalecerse de acuerdo con el espíritu del Tratado de Maastricht y del Tratado Constitucional Europeo.
El Pacto de Estabilidad ilustra la sencilla verdad económica y fundamental de que las deudas de hoy siempre terminan por ser los impuestos de mañana, que correrán por cuenta de las futuras generaciones.
Por lo tanto, el Pacto reivindica con razón el fin del endeudamiento estatal y un presupuesto equilibrado en todo el ciclo económico.
Según las reglas del Pacto, como ya se ha señalado, los déficit temporales pueden tolerarse en épocas de repunte económico, pero durante el siguiente repunte económico estas nuevas deudas han de saldarse de nuevo.
En este contexto la comunicación de la Comisión plantea acertadamente la cuestión de la viabilidad a largo plazo, y reivindica mejores conexiones entre las características esenciales de la política económica y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Sin embargo, convendría tener en cuenta una opinión crítica de una cuestión que ocupa mucho espacio en la comunicación, a saber, la de hacer más hincapié en las recomendaciones de la Comisión sobre el desarrollo económico.
La comunicación de la Comisión contiene un total de cinco propuestas básicas; por falta de tiempo solo puedo evaluar una de ellas, la coordinación y la ejecución mejoradas de la política presupuestaria.
Hay que celebrar los vínculos más estrechos entre las recomendaciones de la Comisión sobre las características esenciales de la política económica y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento, gracias a los cuales la Comisión ha podido estimular la competencia entre sistemas en la Europa de los 25 y promover más el acercamiento a los objetivos fijados en Lisboa.
Por tanto, deberíamos prestar nuestro apoyo sin reservas a estas propuestas renovadas de mayor transparencia y responsabilidad en las políticas presupuestarias de los Estados miembros, y ha de estar especialmente en los intereses de todos los participantes de la unión monetaria apoyar la credibilidad del Pacto de Estabilidad y Crecimiento mediante datos transparentes.
   – Señor Presidente, Señorías, la tarea principal de la política financiera de la Unión Europea ha de consistir en sentar unas bases sólidas para la economía.
Han de ser estables y predecibles, pero nunca ideológicas.
Me he quedado bastante sorprendido al oír decir en esta Asamblea que se ha minado la confianza en el euro.
¿Dónde hay una sola prueba económica que respalde esta afirmación?
La verdad es más bien lo contrario; las empresas con las cuales estoy en contacto están más preocupadas por la fortaleza del euro frente al dólar USA y por el hecho de que estamos experimentando un bajo crecimiento económico.
A las personas con quienes estoy en contacto les preocupan las altas tasas de desempleo de la Unión Europea.
Estoy seguro de que el señor Almunia tendrá la oportunidad de hablar en su respuesta sobre la confianza en el euro y la opinión internacional del euro, y en cualquier caso podemos seguir el debate en esta Asamblea.
Señor Poettering, he descubierto con gran interés que en su grupo existe un amplio debate a este respecto.
Es un debate fascinante y, al parecer, también se da en el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos.
Nuestra propuesta es la siguiente: seamos razonables y evitemos la ideología, y apoyemos las ideas de la Comisión, que son capaces de dotar de mayor eficacia al Pacto y de convertir el procedimiento de estabilidad en un Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
Ya va siendo hora de que abordemos esta tarea.
   – Señor Presidente, Comisario Almunia, Señorías, todos los días en nuestros debates decimos que para que Europa sea competitiva en la economía mundial precisa más crecimiento económico, más infraestructura concreta y material y más reformas.
Todos los días decimos que hemos de aplicar la Agenda de Lisboa, pero todos podemos ver los resultados.
El actual Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tal y como está estructurado, no puede proporcionar una solución para el crecimiento o para la falta de infraestructura o para la reclamación de reformas.
Es un sucedáneo pobre de una política económica y de crecimiento común que no existe.
Lo querían los países fuertes porque no se fiaban de los débiles, pero al final han sido los países fuertes los primeros en incumplirlo.
Por tanto, hay algo que no funciona, y hemos de ser honrados y admitirlo.
Como todos sabemos, los responsables políticos pueden sintetizar los tres objetivos estratégicos de crecimiento, infraestructura y reformas en una fórmula que la teoría económica designa como regla de oro, que permite financiar el gasto en inversiones intergeneracionales a través del déficit y que, al mismo, tiempo, exige financiar el gasto actual sin generar déficit presupuestario.
Hasta ahora las burocracias y los gobiernos europeos han dicho que no a la introducción de la regla de oro por miedo al comportamiento oportunista de los Estados miembros.
Estos miedos son correctos, pero Europa no puede basarse en los miedos.
A fin de impedir el oportunismo nacional, si se aplica la regla de oro es importante que los objetivos europeos y las reglas europeas estén claros, igual de claros que la financiación con cheques sobre la base de su idoneidad y cheques según el resultado, sin dejar espacio para trucos de contabilidad o tácticas de acoso, que últimamente se han utilizado demasiado a menudo, incluso por parte de países considerados de la línea dura.
¿Por qué no probar la regla de oro?
Si no se incluye la regla de oro en las reformas del Pacto, el BCE tendrá razón cuando dice que es mejor rendirse y dejar el Pacto tal y como es, estúpido y abierto a que los fuertes lo esquiven cuando quieran, pero también inútil, si no dañino, dado que las tímidas correcciones interpretativas, patrocinadas por varios partidos, en relación con la flexibilidad de los déficit a medio plazo, así como la sostenibilidad de las deudas son poco útiles.
Señor Almunia, le deseo lo mejor en su trabajo y le exhorto a que actúe con toda la valentía necesaria en estos tiempos difíciles para la integración de esta Europa nuestra.
No escuche a las hordas de las sirenas disfrazadas que se mueven por intereses personales que probablemente no pararán hasta hundir no solo la credibilidad del Pacto, sino también la credibilidad del conjunto de Europa.
   – Señor Presidente, Señorías, quiero señalar a los Diputados del Grupo del Partido Popular Europeo (Democráta-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, pero evidentemente no al señor Brunetta, quien tiene ideas bastante diferentes al respecto, que el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no se modifica para que sea menos estricto.
Eso sería un error.
Convendría modificar el Pacto porque ha empezado a contradecirse a sí mismo.
Sus mecanismos se equilibran si el crecimiento nominal de la economía se acerca al 5 %.
Nuestro potencial de crecimiento en Europa es bastante inferior a esa cifra, por lo que el Pacto no se sostiene.
Si se deja como está, entonces aumentará la deuda.
Las propuestas de la Comisión son sólidas.
Pueden mejorarse y fortalecerse en relación con Lisboa y en relación con el fortalecimiento de la integración europea, que implica evitar el riesgo de que las políticas se desglosen en el ámbito nacional.
Si, por ejemplo, se identifican mecanismos precisos para que el Pacto sea total y automáticamente cíclico, para apoyar los programas de inversión europeos o para establecer márgenes de flexibilidad fijos a los países que se acerquen desde el punto de vista estructural a las reformas de Lisboa, todo ello no supondría un menor rigor de las normas, sino una mayor eficacia y una orientación más marcada hacia el crecimiento y la integración.
Por último, es justo examinar con más cuidado la deuda, no la cantidad de deuda, sino su dinámica.
De hecho, por motivos matemáticos, en igualdad de condiciones de crecimiento y reducción del déficit, una deuda mayor se elimina más rápidamente, por lo que resulta apropiado y justo sancionar no solo los errores acumulados del pasado, sino, en cualquier caso, la laxitud para remediarlos.
   – El Presidente en ejercicio del Consejo nos ha informado de que ha de abandonar nuestro debate por motivos insoslayables.
Por tanto, proseguiremos del siguiente modo: concederé la palabra al Ministro Zalm del Consejo, quien explicará las impresiones y el contenido que ha recopilado del debate, y después retomaremos el debate, que concluirá con la intervención del Comisario Almunia.
   . Les estoy muy agradecido por haberme brindado la oportunidad de decir ahora algunas palabras.
Lamento tener que marcharme antes, pero el problema es que no solo soy Presidente en ejercicio del Consejo y Ministro de Finanzas de los Países Bajos, sino que además estoy sustituyendo al Primer Ministro porque está hospitalizado.
Son numerosas las obligaciones a las que debo hacer frente.
Tras escuchar todas las declaraciones, es evidente que existe una gran variedad de opiniones en el Parlamento, lo cual no me sorprende.
Quizás sea posible llegar a algún consenso en este asunto.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, he de mostrarme extremadamente prudente a la hora de expresar mi postura, ya que no he tenido ocasión de comprobar si mis 24 colegas están de acuerdo con las respuestas a algunas de las observaciones que se han formulado.
Permítanme destacar algunos temas.
En primer lugar, retomaré la pregunta planteada por varios oradores: ¿por qué ha habido problemas con el pacto?
El error básico cometido en el pasado consiste en que no hemos aprovechado las coyunturas favorables del ciclo económico para consolidar las finanzas públicas.
Creo que tanto el señor Poettering como el señor Klinz han comentado algo al respecto.
Asimismo, mis colegas franceses y alemanes han señalado que si hubieran experimentado situaciones de superávit o estabilidad antes del bajón económico, no habrían superado el limite del 3 % y no habrían surgido todos estos problemas.
Considero que se trata de un consenso importante.
Probablemente, aquellos que ahora critican el pacto por su rigidez no sean los mismos que abogaron por una consolidación más estricta en los periodos favorables.
Quizás creyeron que las épocas de bonanza económica eran tan espléndidas que podrían gastar incluso más de lo previsto por los Gobiernos.
Esta es mi experiencia, al menos.
Hemos de mantener una actitud coherente durante todo el ciclo.
Si consolidamos nuestras finanzas con firmeza cuando la economía marcha bien, podremos relajarnos más cuando esta empeore.
Una de las lecciones que he aprendido es que conviene asegurar la estabilización durante la totalidad del ciclo.
Confío, seguramente al igual que ustedes, en que nos encontremos actualmente al inicio de la fase ascendente del ciclo.
Si aprovechamos bien este tiempo, la inevitable fase descendente no ocasionará esta vez las dificultades que hemos tenido que afrontar en el pasado.
A este respecto, no es preciso introducir ningún cambio en el texto del pacto.
Tal y como han apuntado algunos oradores, el Pacto de Estabilidad y Crecimiento no es la solución para todo, ya que también contamos con el proceso de Lisboa.
No creo que tenga que haber tensiones entre el Pacto de Estabilidad y el proceso de Lisboa.
El señor Schulz ha hablado de estas tensiones.
Personalmente, no creo que los déficit bajos, el hecho de no fueran suficientemente elevados, sean el problema real en relación con la falta de crecimiento en Europa.
Debemos centrar nuestra atención en las reformas fundamentales y establecer al mismo tiempo las prioridades correctas en nuestros presupuestos, de forma que el dinero se gaste realmente dentro de un marco presupuestario y se destine a los asuntos de importancia para el proceso de Lisboa.
He de señalar que si nos mostráramos más relajados ante los déficit, los pagos de los intereses acabarían desplazando poco a poco a otros gastos, tales como los destinados a I+D y educación, que todos deseamos.
A medio y largo plazo, unos niveles de déficit más altos no son sin duda una solución para cualquiera de los objetivos de Lisboa.
Podrían incluso entrar en contradicción con ellos.
Algunos de ustedes han manifestado su temor ante un enfoque particularizado, en virtud del cual no se daría un trato igual a todos los países sobre la base de criterios claros.
Esta cuestión ya se debatió en el Consejo, donde se llegó a la conclusión de que es preciso contar en el futuro con un sistema basado en reglas.
Se han planteado varias preguntas acerca de la regla de oro.
Como tal, esta regla es un sistema procíclico.
Aunque muchos países la aplicaron durante el siglo XIX, no creo que sea apropiada para la economía actual.
Asimismo, se han formulado otras preguntas sobre la función del señor Juncker, quien será Presidente del Eurogrupo y dará la cara además ante el mundo exterior, por ejemplo en el G-7.
El hecho de que exista un presidente con un mandato más prolongado conlleva una serie de ventajas.
Si la gente ve que cada seis meses aparece un nuevo Ministro de Finanzas del Eurogrupo, no causaremos una gran impresión.
En este caso, el presidente será responsable de organizar y planificar un periodo de tiempo superior a seis meses.
Espero que las próximas semanas y meses podamos trabajar más a fondo en este asunto.
Como ya he comentado anteriormente, las propuestas de la Comisión constituyen una buena base para el debate.
Es posible que no sean aprobadas en su totalidad, pero considero que la Comisión nunca ha esperado que eso suceda.
El documento que les he presentado hoy ya representa cierta base para el consenso.
Confío en que lleguemos a un acuerdo pleno sobre un pacto operativo y la aplicación efectiva del mismo.
   Señor Presidente, el Comisario Almunia ha hecho una magistral interpretación de Shakespeare.
Como en la oración fúnebre de Marco Antonio, hace un cántico a la austeridad presupuestaria pero, al mismo tiempo, nos anuncia que ha puesto las cargas necesarias para dinamitar los pilares en que se sustenta.
Aboga el Comisario por reglas simples pero, al mismo tiempo, nos anuncia que habrá que tener en cuenta las circunstancias nacionales de cada país, lo que quiere decir que habrá veinticinco reglas diferentes.
Lo que decíamos ayer sobre el Pacto de Estabilidad, sigue siendo cierto hoy.
Es absolutamente cierto que es necesario mantener el pacto de austeridad para mantener la estabilidad de los precios; que la austeridad presupuestaria sirve para liberar recursos para destinarlos a la educación, a la investigación y desarrollo para hacer posible el proceso de Lisboa; y, sobre todo, que es necesaria para hacer frente a las obligaciones implícitas, encubiertas, no presupuestadas derivadas del envejecimiento de la población.
Lo que decíamos ayer, sigue siendo cierto hoy.
Y si hoy estamos diciendo otras cosas, es simplemente porque estamos dando por muerto el Pacto de Estabilidad.
El Pacto de Estabilidad era bueno, era malo su incumplimiento.
En segundo lugar, señor Comisario, todos los que han estado siempre en el Pacto de Estabilidad son los que hoy han aplaudido sus medidas y todos los que hemos estado siempre a favor del Pacto de Estabilidad somos los que estamos en contra de la flexibilidad, de la desigualdad y de la discrecionalidad que la Comisión propone.
En tercer lugar, señor Comisario, el aplauso de los gobiernos no es un aplauso desinteresado.
El Pacto de Estabilidad no es un pacto a favor de los gobiernos, es un pacto contra los gobiernos, para limitar la acción de los gobiernos, para que no esterilicen las acciones del Banco Central y para mantener la estabilidad de los precios.
Y si es un pacto contra los gobiernos y a favor de los ciudadanos -y me uno aquí a lo que ha dicho la presidenta de la comisión-, tendrá el apoyo de mi Grupo para reforzar los poderes de la Comisión, en contra del Consejo, y los poderes del Parlamento, como representante de los ciudadanos, para defender esa estabilidad presupuestaria, que permitirá a los ciudadanos gozar de precios menores, de tipos de interés más bajos con que pagar las hipotecas y que servirá para garantizar a nuestros pensionistas que, en el futuro, tendremos recursos, para atender sus necesidades, que no habremos malgastado pagando intereses y amortizando la deuda.
En ese debate el Grupo del PPE-DE estará con el Comisario.
Pero si lo que se intenta es establecer reglas de discrecionalidad, de desigualdad y, en definitiva, de injusticia en la aplicación del Pacto, recordando el principio "", el Sr. Comisario no nos tendrá de su lado.
   . – A Hungría, y supongo que al resto de los países recién adheridos, le interesa que el euro sea fuerte y atractivo para la población, ya que nosotros también tenemos que entrar en esa zona y también para nosotros será muy útil.
Estoy de acuerdo en que, en beneficio del prestigio del euro, se precisan reglas marco estrictas para los Estados miembros y por ello no defiendo el debilitamiento del Pacto de Estabilidad o, en último caso, su abolición.
Asimismo, estoy de acuerdo en que la Comisión haya examinado las experiencias de años anteriores y, en el ámbito de la aplicación, que contemple una mayor flexibilidad que, sin embargo, ha de fortalecer la voluntad por cumplir unas condiciones marco estrictas.
También comparto la opinión de la Comisión de que es necesario tener en cuenta varias opiniones a la hora de revisar el Pacto, como la deuda estatal soportable, el crecimiento lento prolongado, la armonización y la coordinación de políticas económicas y presupuestarias.
Sin embargo, hay que tener cuidado para que prevalezca un mismo juicio en aras de la unidad del sistema de requisitos.
Me parece un criterio muy importante.
Personalmente, creo que sería muy complicado elaborar un sistema de condiciones por países.
En su lugar, convendría concentrarse en las características individuales de la situación económica e incorporarlas en todo el sistema.
Aparte de esa característica del endeudamiento excesivo, se podrían tener en cuenta otros aspectos como la excesiva apertura y vulnerabilidad de los pequeños países, pero, sobre todo, la consideración del principio de acuerdo por el cual uno de los objetivos más importantes de la Unión es la cohesión, es decir, la unión de los países y regiones menos desarrollados que se están quedando a la zaga.
Esto atañe especialmente a diez de los veinticinco Estados miembros, los Estados recién adheridos, donde, aparte de garantizar las condiciones de crecimiento, a la hora de evaluar el cumplimiento de los criterios, es preciso prestar atención a ciertas reformas del gasto público, por ejemplo la reforma del sistema de pensiones, la necesidad de una cuota de mayor inversión y la aparición de un índice de inflación esporádicamente más elevado.
Pero todo esto, naturalmente y en estas circunstancias, son fenómenos económicos.
   – Señor Presidente, Señorías, quizás podría aceptar que el Pacto de Estabilidad ha sido útil.
Sin embargo, necesita modificarse, porque no siempre se ha aplicado correcta o justamente.
En algunos países la Comisión ha agotado su rigor y en otros el Consejo ha agotado su indulgencia.
Estoy de acuerdo en que no solo hemos de tener en cuenta el déficit real, sino también el estructural, pasando por alto las fluctuaciones cíclicas a corto plazo del PIB.
Si lo hubiéramos hecho así, Alemania no tendría un problema ni en 2002 ni en 2003, o ni siquiera este año, mientras que Francia habría tenido un problema en 2002 y 2003, pero no este año.
Por tanto, se habría eliminado una fuente de fricción.
También estoy de acuerdo en que no deberíamos obviar el préstamo, pero para ello tenemos que utilizar el déficit estructural primario; en otras palabras, tenemos que restar los costes de la amortización.
También estoy de acuerdo con que es necesario examinar hasta dónde llega el gasto exorbitante de un país pero del que no es el único responsable, como ocurre con Grecia y el extraordinario gasto de los Juegos Olímpicos.
Por último, me gustaría un pacto que logre estabilidad en la zona del euro, no un tratamiento desigual de los Estados miembros, un pacto con una estrategia a largo plazo, no reacciones viscerales, que salvaguarde los objetivos de Lisboa sin enviar las economías a un círculo vicioso de recesión.
Si queremos conseguir todo esto, es evidente que debemos modificar el Pacto de Estabilidad, el propio Reglamento, y no limitarnos a esperar que se aplique mejor en el futuro.
   Señor Presidente, quiero empezar por plantear una cuestión: fijémonos en lo que es realmente importante en la economía europea, a saber, que ahora tenemos una inflación baja y tasas bajas de interés en toda la economía europea.
Es fácil volver la vista atrás a los setenta y fijarnos en cómo era todo entonces, porque en aquella época teníamos una inflación alta, una alta tasa de desempleo y unos gobiernos que añadían déficits a sus presupuestos.
Gracias al Pacto de Estabilidad y Crecimiento, tenemos un código común y un criterio común que han contrarrestado estos factores.
La paradoja es que ahora estamos celebrando este debate en parte porque el Pacto de Estabilidad y Crecimiento ha funcionado como estaba previsto.
Ha ejercido presión política en los países que aumentan sus déficits y, por este motivo, a todos nos atañe, independientemente de si tenemos o no el euro o de si participamos o no en la unión monetaria.
El problema básico de la economía europea, que afecta a la imagen del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, es que demasiados países tienen economías inflexibles que son incapaces de dominar la situación del déficit cuando llegan tiempos difíciles.
En este contexto existe una relación directa entre el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y el proceso de Lisboa, porque o bien desarrollamos la flexibilidad en las economías nacionales de los Estados miembros, proporcionando dinamismo y crecimiento, o tenemos una interpretación más flexible de las reglas, pero no resolvemos los problemas de Europa introduciendo otras reglas.
Por tanto, quiero pedir a la Comisión objetividad y claridad, sin importar qué forma adoptan los criterios.
La solución no reside en el cambio sino en la reforma de la economía europea.
   Señor Presidente, Sus Señorías, permítanme compartir con ustedes mis preocupaciones como Diputada al Parlamento Europeo de un Estado miembro nuevo.
Especialmente antes de la adhesión veíamos el Pacto de Estabilidad como un símbolo poderoso y comprensible de la estabilidad de Europa, y no por su nombre, sino por su contenido.
Era el guardián simbólico de una economía saludable y de reglas fiables y de la justicia, para todos sin excepción.
Digo «era» porque hoy ya no es así.
Es un símbolo que necesita rehabilitación.
Hoy día la disciplina presupuestaria es un riesgo político para los gobiernos que se han embarcado en reformas de las finanzas públicas y, sin embargo, es de vital importancia para la estabilidad del conjunto de la Unión Europea.
Las interpretaciones flexibles y la relativización del Pacto son una puñalada en la espalda para esos gobiernos valientes.
Los ciudadanos y las empresas no esperan interpretaciones flexibles, sino una política comercial flexible de la Unión Europea.
Quiero llamar la atención de la Comisión sobre la amenaza que han supuesto las prácticas comerciales deshonestas de terceros países para el mercado interior de la Unión Europea.
Estos países alegan que es importante para la Comisión entablar negociaciones con la OMC en torno a las cuotas de importación, en particular en relación con las importaciones de China, que hace caso omiso de los reglamentos sociales y ambientales de nuestro mercado.
Hay en juego tres millones de empleos en la industria textil y el desempleo de las mujeres, lo que supone una amenaza a la estabilidad del empleo a partir de enero del próximo año.
Una política comercial flexible y unas reglas fiables conducen a la estabilidad.
Celebro los esfuerzos de la Comisión por aumentar la transparencia de las reglas, creo que iniciará negociaciones con la OMC y cruzo los dedos para que así sea.
   – Señor Presidente, en este debate es primordial para mí plantear claramente las bazas y distinguir lo que es necesario y realista.
Partimos de una situación muy lamentable: la inobservancia del Pacto por un número creciente de Estados miembros es sin duda un incumplimiento grave del buen comportamiento presupuestario.
No desconozco los efectos de la coyuntura económica, pero observo que los Estados que han tenido la valentía de no caer en gastos extravagantes presentan indicadores plenamente conformes con la normativa legal.
El buen comportamiento de unos se resiente, por desgracia, de las faltas de los demás.
Dicho esto, no cedamos ni al fetichismo ni al dogmatismo.
Por lo demás, el futuro ex Presidente de la Comisión no ha ocultado lo que pensaba del Pacto, en términos desde luego muy poco diplomáticos.
Para mí, las directrices esbozadas por la Comisión son interesantes, porque podrían conducir a una comprensión menos simplista de las finanzas públicas de los Estados miembros.
Pero aquí comienzan también las dificultades, porque ¿cómo conciliar la comprensión de la situación compleja y única de cada Estado con el mantenimiento de unas normas claras, comprensibles y aplicables por todos?
Deseo mucho ánimo a los que tengan que ponerse a la tarea, entre ellos mi compatriota, futuro Presidente del Consejo y futuro «míster Euro», tan conocido por desentrañar los problemas más inextricables.
Por último, la crisis que vivimos es muy sintomática del funcionamiento de la Unión.
Nadie negará que la Unión constituye una comunidad regida por el Estado de Derecho, pero está claro que el poder de obligar a los Estados miembros choca muy pronto con sus límites.
En suma, el dilema es cruel: más que asistir a la muerte lenta del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, prefiero asistir a su reanimación, dado que su desaparición tendrá también consecuencias incalculables para el euro y yo todavía estimo mucho el valor de la moneda y del dinero que tengo en mi monedero.
   – Merecería la pena comentar las propuestas de reforma del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, incluso a pesar de que las modificaciones propuestas del Pacto exigiesen una evaluación minuciosa.
No obstante, en mi opinión, en la situación actual no se contemplaría una revisión del Pacto porque ciertos Estados incumplen de forma crónica los criterios existentes y es posible que un creciente número de Estados no los cumplan en el futuro.
Tampoco el régimen insuficiente de sanciones sirve para promover el mantenimiento de la disciplina presupuestaria y fiscal.
Las reformas propuestas constituyen una peligrosa señal dirigida a las fuerzas de mercado de la incapacidad para controlar la situación incluso a largo plazo.
Por este motivo no puedo apoyar las reformas propuestas, especialmente las relacionadas con el anclaje del nivel del déficit presupuestario y los diferentes plazos concedidos a los Estados miembros para eliminar el déficit excesivo.
La política presupuestaria y fiscal son ámbitos especialmente sensibles de responsabilidad política.
Todas las excepciones en estos ámbitos inevitablemente tenderán a ser interminables.
La propuesta de un período ampliado de crecimiento económico bajo es preocupante, porque en realidad ofrecería un tiempo ilimitado a los políticos que son incapaces de emprender reformas estructurales en sus países o no quieren hacerlo.
Una relajación de las normas no motivará a los políticos a emprender reformas impopulares.
De forma similar, es especialmente preocupante la propuesta de vías de ajuste por países para corregir los déficits presupuestarios excesivos.
Puede pasar que estas vías de ajuste específicas para varios países no sean simplemente específicas, sino también muy diferentes, porque la transparencia en estos asuntos es difícil de garantizar.
Lo cual propiciaría una pérdida de confianza en el conjunto del Pacto.
   .
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a todas las parlamentarias y a todos los parlamentarios que han intervenido en este debate con sus aportaciones, unas veces de apoyo, otras veces de apoyo crítico y, otras veces, simplemente de crítica.
Todas ellas me parecen extraordinariamente útiles para el desarrollo futuro de mis responsabilidades como Comisario encargado de llevar adelante, en el ámbito que me corresponde, esta adaptación y mejora del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y, en general, de la gobernanza económica, y me parecen extraordinariamente útiles para trasladar desde el Parlamento a la opinión pública argumentos y objetivos sobre una materia tan importante como la que se refiere a la economía de los Estados miembros de la Unión y del conjunto de la Unión Europea.
Quiero reafirmar -lo he hecho en mi intervención inicial, se ha puesto de manifiesto en algunas intervenciones, pero lo quiero repetir en esta intervención final- que no está en cuestión el Tratado, ni lo que el Tratado dice sobre las finanzas públicas y sobre la estabilidad presupuestaria.
Siguen vigentes el límite del 3% del PIB de los déficits públicos de los Estados miembros de la Unión Económica y Monetaria y el límite del 60%, en relación con el PIB, de la deuda pública.
Los países que no estén cumpliendo esos límites tienen la obligación y el compromiso de hacerlo.
Siguen vigentes no por casualidad, sino porque uno de los objetivos de la Unión Económica y Monetaria tiene necesariamente que seguir siendo la estabilidad presupuestaria como una condición para la eficacia de la importantísima decisión política que adoptamos al lanzar la Unión Económica y Monetaria y, en particular, la creación de la moneda única.
Y sigue siendo necesario preservar el objetivo de la estabilidad presupuestaria y esos valores de referencia a través de un sistema de reglas -como se ha dicho en muchas ocasiones a lo largo del debate.
Pero también es necesario tener presente que el objetivo último de la Unión Económica y Monetaria, de la estabilidad presupuestaria de las políticas económicas, es garantizar más crecimiento y más bienestar para algunos de nuestros ciudadanos.
Y algunos de ustedes han referido la opinión de que un debate sobre la reforma del pacto podía llevar incluso a afectar, de algún modo, a la estabilidad de nuestra moneda, el euro.
No lo creo así si el debate se desarrolla, como en el Consejo del fin de semana pasado y como en este debate de hoy en el Parlamento, dentro de los límites que nos hemos marcado para el mismo.
De lo que sí se habla es de que la zona euro y, en conjunto, la Unión Europea crece menos que otras zonas del mundo.
Tenemos más estabilidad, gracias a las decisiones que hemos adoptado en el marco de la Unión Económica y Monetaria, pero tenemos menos crecimiento.
Y esa sí que es una respuesta que debemos encontrar no solo con el instrumento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, sino también releyéndolo, revisándolo y adaptándolo, introduciendo en él más racionalidad económica, teniendo en cuenta la heterogeneidad de una Unión Europea a veinticinco a raíz de la ampliación, teniendo en cuenta que el Tratado habla también de la necesidad de preservar la sostenibilidad de las finanzas públicas y no solo de preservar y velar por el equilibrio presupuestario en cada uno de los ejercicios, a través de la vigilancia del déficit público, y teniendo en cuenta que, a lo largo de los años de aplicación del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, este ha sufrido, en términos de credibilidad, porque las reglas vigentes no han sido siempre adoptadas y aplicadas por quien debe hacerlo en última instancia, que es el Consejo.
Por lo tanto, tenemos que reforzar el Pacto, el marco de vigilancia presupuestaria y nuestros instrumentos de gobernanza económica.
¿Y cómo hay que hacerlo?
¿Con más flexibilidad o con más rigor?
Con ambas cosas.
En algunos aspectos hay que ser más flexible, porque la experiencia nos indica que el margen de maniobra, que nos deja la interpretación razonable de las reglas que nosotros mismos decidimos, no es suficiente para tener en cuenta argumentos muy poderosos que derivan de la racionalidad económica, de la situación concreta de la economía de un país en un momento determinado.
Y, en otros aspectos, tenemos que ser más rigurosos, como, por ejemplo, en el seguimiento de la evolución de los niveles de deuda pública o en los mecanismos de aplicación del Pacto, tanto en la parte preventiva como en la parte correctora del Pacto en el mecanismo del déficit excesivo.
Tenemos que tener en cuenta el ciclo económico, preservar la igualdad de trato a todos y cada uno de los países -y es una tarea a la que la Comisión se siente especialmente vinculada-, asegurar un mejor cumplimiento.
Tenemos que vincular mejor el instrumento del Pacto con el resto de los instrumentos de gobernanza económica -como se ha dicho en muchas intervenciones a lo largo de esta tarde- de la Agenda de Lisboa de los objetivos de crecimiento económico para hacer de la Unión Económica y Monetaria de la Unión Europea la zona del mundo más competitiva y, a la vez, más cohesionada socialmente y más sostenible desde el punto de vista ambiental.
¿Para ello hace falta un debate?
A la Comisión le parece evidente.
¿Ese debate debe desarrollarse en un determinado límite?
Por supuesto, y así lo establece la Comunicación de la Comisión.
¿Debemos buscar la cooperación y el mayor grado de consenso posible en nuestro diálogo y cooperación con el Consejo?
Me parece un imperativo que no podemos ignorar.
El debate -y así lo ha dicho también el Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Zalm- nos debe llevar, yo confío en que nos va a llevar a que, en noviembre, en el segundo análisis que haga el Ecofin de la adaptación y mejora del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, el grado de acuerdo y consenso entre los Estados miembros, al nivel del Consejo, y entre el Consejo y la Comisión, sea incluso mayor que el muy estimable grado de acuerdo que ya se ha puesto de manifiesto el fin de semana anterior.
Harán falta cambios normativos, los menos posibles.
En todo caso, la piedra de toque de la discusión no debe ser si hay o no que cambiar un artículo, un precepto o un párrafo de un reglamento.
La piedra de toque será si la razón por la cual se revela necesario cambiar ese reglamento ha sido acordada, es razonable y está de acuerdo con nuestros objetivos de estabilidad presupuestaria de mantener un marco de gobernanza fiscal y económica y de que ese marco nos sirva para preservar la estabilidad y el crecimiento de la Unión Económica y Monetaria.
Por último, señor Presidente, una palabra sobre el asunto muchas veces aludido en muchas intervenciones de Francia y Alemania.
La sentencia del Tribunal de Justicia, de 13 de julio, dio la razón básicamente a la Comisión Europea.
El Consejo, en noviembre pasado, no podía actuar como lo hizo.
Ahora tenemos que aplicar el Tratado, tal como lo ha interpretado el Tribunal de Justicia.
El Consejo, como no puede ser de otra manera, debe respetar el derecho de iniciativa de la Comisión.
La Comisión tiene la custodia de los Tratados y, por lo tanto, debe preservar el cumplimiento de las reglas de los Tratados y el desarrollo de los mismos a través del Pacto de Estabilidad y Crecimiento vigente y en eso estamos comprometidos y vamos actuar a partir de la sentencia del Tribunal de Justicia.
¿Cómo vamos a actuar?
Estamos siguiendo muy de cerca la evolución de las finanzas públicas de muchos Estados miembros pero, en particular, la de Francia y Alemania a lo largo del ejercicio 2004, y los presupuestos que cada uno de los dos Gobiernos están empezando a elaborar y que enviarán y discutirán en sus Parlamentos en los próximos meses, antes de final de año.
A finales de octubre, con el conocimiento que tengamos entonces del contenido de las políticas presupuestarias anunciadas formalmente por los dos Gobiernos y en espera de la decisión final de sus respectivos Parlamentos, la Comisión publicará su estimación y sus previsiones económicas y estimaremos cuál puede ser la evolución del déficit público en Francia y Alemania en 2004 -casi se podría decir ahora con precisión, pero prefiero reservarme hasta octubre- y nuestra estimación para 2005.
A partir de esas previsiones económicas de la Comisión y con la información precisa que tengamos en las semanas siguientes a la publicación de esos pronósticos sobre el contenido real y concreto de las políticas presupuestarias comprometidas por cada uno de esos dos países para el año 2005, la Comisión, en uso de su derecho de iniciativa y asumiendo toda su responsabilidad, le dirá al Consejo cuál es su propuesta.
El Consejo tendrá que tomar las decisiones oportunas, por supuesto, en un clima de cooperación, pero, como no podría ser menos, con el máximo respeto a los principios y a las reglas establecidas en los Tratados y en los reglamentos vigentes en materia de estabilidad presupuestaria.
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
   – Señor Presidente, con la propuesta de la Comisión hemos salido de la sartén para caer al fuego: más flexibilidad pero sin criterios claros.
En mi opinión, el núcleo del Pacto debería permanecer intacto, a saber, un máximo del 3 % del PIB para los recortes de presupuesto y el 60 % del PIB para la deuda pública.
Si el Pacto precisa flexibilidad, esta debería basarse en criterios objetivos y generales.
Ahí es donde la propuesta deja mucho que desear.
Convendría que la Comisión contara con medios más poderosos para obligar a los Estados miembros a adherirse a las cláusulas del Pacto.
En estos momentos, el Consejo está demasiado metido en todo, lo que propicia una politización del Pacto de Estabilidad.
El mecanismo de sanciones del Pacto de Estabilidad actual no parece ser duro como una piedra o neutral: los Estados miembros grandes, gracias a su posición de poder, pudieron saltarse las reglas y quitárselo de en medio.
Aunque el Pacto actual no especifique tajantemente que en épocas de prosperidad económica sus miembros han de trabajar para crear superávit, esto es esencial si se quiere que el Pacto de Estabilidad tenga éxito.
La creación de un amortiguador así, por ejemplo, con vistas a un aumento de la población que envejece, es indispensable.
Por tanto, se celebra que la Comisión subraye la importancia de un amortiguador así en el Pacto revisado.
Al mismo tiempo, con el límite del 3 %, en principio, el Pacto ofrece a los Estados miembros suficiente margen para vigorizar su economía en épocas de declive económico.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las siguientes preguntas orales
- al Consejo:
B6-0008/2004 del Sr. Leinen, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, al Consejo, sobre los procedimientos de ratificación del Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa;
- a la Comisión:
B6-0009/2004 del Sr. Leinen, en nombre de Comisión de Asuntos Constitucionales, a la Comisión, sobre la Estrategia de comunicación concerniente al Tratado por el que se instituye una Constitución para Europa.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, Señorías, la Constitución Europea ha superado con éxito sus dos primeros obstáculos en forma de Convención y de Conferencia Intergubernamental.
En los próximos dos años afrontaremos un tercer obstáculo, que podría resultar ser el más complejo y exigente para este proyecto histórico, su ratificación por parte de los 25 Estados miembros de la Unión Europea.
Hemos de reconocer que el trabajo no habrá concluido en modo alguno con la firma ceremonial de la Constitución en el Capitolio de Roma el 29 de octubre.
Por el contrario, hay que seguir trabajando y todos debemos llevar a cabo este proyecto con la misma energía, vigor y disciplina.
Soy consciente, y nuestra comisión también lo es, de que existe el riesgo de que el espíritu europeo, que ha estado muy presente en la Convención, pero que ha ido perdiendo fuerza, aunque sin desaparecer del todo, en la Conferencia Intergubernamental, se pierda en los debates nacionales y las batallas políticas nacionales de los próximos meses y de los próximos dos años.
Ya se sabe que se está organizando un movimiento populista y oportunista en contra de la Constitución Europea, y constituye un motivo de preocupación que su germen ya haya infectado a uno de los elaboradores de la idea europea, tal y como ha quedado patente en los debates de las últimas semanas en Francia.
El hecho de que haya un movimiento populista y oportunista que se está volviendo en contra de la Constitución da que pensar, incluso cuando las razones guardan poca relación con este proyecto.
No debemos permitir que los juegos de poder y las luchas de poder de la política doméstica ahoguen o incluso destruyan su proyecto histórico, y todos los que han luchado por la Constitución en los últimos años y décadas han de alzarse para oponerse a esto.
El Parlamento, la Comisión y el Consejo han sido participantes activos en la Convención y en la Conferencia Intergubernamental, y creo que las tres instituciones europeas también tienen una responsabilidad particular en esta fase de ratificación, ya que debemos ser defensores del compromiso alcanzado.
Por tanto, es inaceptable que se extraigan artículos individuales del conjunto del compromiso y se utilicen como pretexto para rechazar toda la Constitución, esto no debe ocurrir.
Se ha llegado a un compromiso global y hemos de ser capaces de ver el bosque y no solo los árboles, por decirlo con una metáfora.
Las instituciones europeas también tienen la tarea de explicar los objetivos y el contenido fundamentales de la Constitución a los 450 millones de ciudadanos de la Unión Europea y facilitarles información sobre esta cuestión.
Por tanto, queremos preguntar a la Comisión y al Consejo si existe una estrategia de comunicación y si se están preparando actividades adecuadas dirigidas a informar al pueblo europeo sobre el proyecto.
Esta Asamblea también quiere preguntar al Consejo si existe una estrategia para coordinar la ratificación en los 25 Estados miembros.
Todos sabemos que la ratificación tendrá lugar de acuerdo con el Derecho nacional de cada uno de los Estados miembros, y también está claro que algunos países necesitarán más tiempo que otros.
No obstante, sería un gran error no realizar ningún intento de coordinación, especialmente cuando ya se ha hecho en los diez países de la adhesión con respecto a la ratificación del Tratado de Adhesión, y con éxito visible.
La Comisión, el Consejo y el Parlamento no pueden ahora sentarse y conformarse con observar desde las líneas de banda.
Por el contrario, como he dicho antes, es preciso que nos sigan guiando el mismo vigor y ambición en los próximos dos años para garantizar que este proyecto elimina los obstáculos finales.
La Constitución de 2004 no ha de sufrir el mismo destino que los proyectos de 1984 y 1994, que fueron directamente a los archivos y nunca salieron de la página impresa para convertirse en realidad.
Esta Constitución de 2004 ha de convertirse en realidad, ya que solo entonces los progresos pueden propiciar una mayor democracia, transparencia y eficacia en la Unión Europea y, por ende, para el pueblo de Europa.
Este es nuestro objetivo y hemos de trabajar para conseguirlo.
   – Señor Presidente, gracias, intentaré ser breve.
Más tarde tendré otra oportunidad, para contestar a otros comentarios sobre esta cuestión, pero es un tema de enorme importancia.
En primer lugar, quiero decir que las palabras del señor Leinen se ajustan mucho a mi propia opinión, especialmente cuando señala la gran importancia, tras los pasos que hemos dado y que daremos el 29 de octubre cuando firmemos el Tratado, de seguir con el mismo fervor, porque todavía no estamos allí.
El señor Leinen tiene toda la razón al decir esto y es preciso adoptar una medida muy importante en relación con la ratificación y los referendos, que se celebrarán en una serie de países.
También estoy en total acuerdo con él en que esta responsabilidad se comparta entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Hasta la fecha, nuestras tres instituciones se las han arreglado para hacerlo, y de hecho tendremos que seguir de la misma manera en la siguiente fase.
Me alegro que él mismo haya señalado que, por supuesto, existe una responsabilidad nacional cuando se trata legislación, aplicación, organización de la ratificación y también de posibles referendos, y todo ello no corresponde a Bruselas.
Pero en cualquier caso garantizaremos, como ya se ha dicho, la recopilación de información sobre este proceso de ratificación.
El Secretariado del Consejo recopilará esta información y preparará un documento renovable, para poder procesar en él en cualquier momento la nueva información con respecto a la planificación y organización de las ratificaciones y de los posibles referendos.
Será una preocupación permanente para nosotros en el Consejo y también será objeto de debate en el Consejo Europeo.
Les puedo decir que también hemos acordado la inclusión de forma rutinaria en la agenda de los Ministros de Asuntos Europeos, que suelen reunirse al menos durante cada uno de los Consejos de Asuntos Generales para una comida informal.
De esta posición se desprende que durante los próximos meses podremos estar al tanto de lo que pasa.
El Consejo Europeo ha llamado la atención sobre el problema en un sentido más amplio que la simple ratificación y la participación general del Público, en parte con respecto a la más reciente baja participación en las elecciones del Parlamento Europeo.
En la presidencia, y en especial los Ministros de Asuntos Europeos, nos aseguraremos de que podamos formular propuestas concretas que se debatirán en el Consejo Europeo el 5 de noviembre.
El 5 de octubre en Ámsterdam nos pondremos manos a la obra con esta tarea y debatiremos, como ya he dicho, ambas comunicaciones en un sentido más general y también, más específicamente, las mejores formas de tener en cuenta los procedimientos de ratificación en los diferentes Estados miembros y de la armonización que se requiere para este fin.
En cualquier caso, esto significa intercambiar información y aprender de las experiencias de otros en este procedimiento.
Cuando sea posible hay que armonizar a tiempo, pero, repito, es una responsabilidad nacional.
También nos aseguraremos, lo que probablemente se haga centralmente, de que todos los ciudadanos pueden tener acceso a un texto del Tratado.
También a este respecto habrá que proporcionar margen de acción, para poder gestionar a escala nacional todas las posibles campañas y actividades relacionadas con la información.
Creo que la señal que ha enviado la nueva Comisión, también al designar al primer Vicepresidente con responsabilidades específicas en materia de comunicación, es un paso importante y, asimismo, se está prestando mayor atención a la comunicación desde esos círculos.
Quizá pueda acabar con la observación del señor Leinen sobre el nivel de ansiedad, que puede aumentar en algunos lugares en el ámbito nacional con respecto a la opinión pública.
Este es también justo el motivo de que sea tan importante para los gobiernos nacionales poder elegir el camino adecuado y tener suficiente margen para dar su propia interpretación de todo el proceso de ratificación y de posibles referendos.
Que quede claro que en la presidencia, y en el Consejo, conocemos muy bien nuestras responsabilidades, y haremos todo lo posible por garantizar que todo este procedimiento tiene un resultado satisfactorio.
   . Gracias, señor Presidente.
También quisiera dar las gracias al señor Leinen por permitirnos mantener este debate sobre un tema tan importante.
En efecto, estamos convencidos de que la Constitución Europea nos ayudará a construir una Europa democrática, más transparente, más eficaz y al servicio de los europeos.
Sin embargo, para que la construcción institucional tenga éxito, lo cierto es que necesitamos tanto el consentimiento como la participación de los ciudadanos, razón por la cual la Comisión considera esencial que el Tratado constitucional sea ampliamente presentado y explicado a los ciudadanos.
Permítanme decirles en este punto que estoy contestando en nombre de mi colega el señor Vitorino, que me ha rogado que le disculpen, aunque precisaré que he seguido, junto al señor Vitorino, los últimos debates en el Consejo sobre el proyecto de Constitución, sustituyendo a mi colega el señor Barnier.
Por tanto, voy a responder brevemente, señor Presidente, como es su deseo, intentando ser lo más preciso posible.
Sin embargo, primero quisiera señalar, señor Nicolai –y saludo de paso al señor Leinen que se va– la importante parte de responsabilidad que, en cualquier caso, recae en los Gobiernos nacionales signatarios del Tratado.
Creo que cada Gobierno es el más capacitado para desarrollar el enfoque más adecuado país por país, en función de las sensibilidades particulares y del contexto político y social propios de cada uno.
Dicho esto, en la Comisión tenemos, por supuesto, la voluntad de asociarnos plenamente a este esfuerzo y así, desde el mes de julio, el Presidente Prodi, con el Presidente del Parlamento y el del Comité de las Regiones, a los que se sumaron los señores Vidal-Quadras y Vitorino, lanzaron un llamamiento a todos los parlamentarios europeos, nacionales, regionales y locales para que hagan sus aportaciones a este debate.
En este mismo contexto lanzamos la campaña titulada «Mil debates para Europa».
Es un objetivo que querríamos alcanzar e incluso superar.
¿Puedo invitar a cada uno de ustedes a que promuevan estos debates y participen en ellos?
Esta invitación está dirigida también, por supuesto, a los miembros de la Comisión.
Después, quisiera dar cuenta de lo que se ha hecho en el marco de las acciones PRINCE, es decir, del programa de información a los ciudadanos europeos.
También en este caso, la Comisión se ha esforzado por facilitar, en conexión con el Parlamento, la elaboración de notas explicativas que presentan y explican el texto adoptado, así como el proceso que se ha seguido para elaborarlo.
Con cargo a los créditos de 2004 hemos comenzado a actualizar folletos para el público en general y guías multilingües sobre la Constitución.
De esos folletos y guías van a publicarse más de diez millones de ejemplares.
Tendremos por tanto, creo, un volumen de información jamás alcanzado con anterioridad.
Hemos hecho los preparativos para la producción de un vídeo, que se difundirá a partir del 29 de octubre, así como de paneles informativos destinados a todos nuestros intermediarios y redes, así como a los servicios públicos nacionales y regionales que los utilicen.
Además, la Comisión se ha esforzado por organizar seminarios para periodistas: esperamos llegar por lo menos a quinientos periodistas, que vendrán a Bruselas a familiarizarse con la Constitución y dialogar con foros en los que participen parlamentarios miembros de la Convención y representantes de la sociedad civil.
Y, por último, el Parlamento Europeo y la Comisión, junto con el Consejo, podrán decidir si celebran una nueva versión de la iniciativa «Primavera de Europa», que llegó a numerosos jóvenes; se invita a los centros de enseñanza escolar a organizar sesiones de información en sus dependencias.
Señor Leinen, se están creando, pues, toda una serie de herramientas.
Dicho esto, permítame decir que la Comisión no es favorable al lanzamiento de una campaña global masiva paneuropea sobre la Constitución.
En efecto, nos arriesgaríamos a obtener un efecto contraproducente, porque una iniciativa de este tipo podría verse como una empresa de propaganda supranacional.
No olvidemos, como ya he dicho, que la ratificación de un tratado es un proceso constitucional y, en consecuencia, en cada Estado miembro hay que valorar la conveniencia y determinar las modalidades de intervención de la Comisión con fondos públicos europeos.
Todo ello exige un enfoque a medida, de ahí la necesidad del diálogo entre nuestras tres instituciones: Parlamento, Consejo y Comisión.
Por otra parte, y dirigiéndome al señor Nikolai, quisiera darle las gracias, como también a la Presidencia neerlandesa, por haber organizado, para el próximo 5 de octubre, una reunión informal de los Ministros competentes, justamente para examinar cómo organizar esta importante campaña de información.
Señor Leinen, estoy convencido, como usted, de que una información factual y objetiva, podrá disipar muchos malentendidos.
Por tanto, es necesario que, tras la reunión del próximo 5 de octubre, pensemos qué se puede hacer en cada uno de los Estados miembros.
Sobre esta base, la Comisión apoyará los esfuerzos emprendidos en este sentido.
También he advertido su interés, que comparto, en que dicha reunión informal permita concretar calendarios y ver quién está en mejores condiciones para abordar cada situación nacional.
Evidentemente, todo esto permitirá también estudiar cuál puede ser el mejor uso de las inversiones presupuestarias consagradas a estas acciones.
Esta es mi respuesta en nombre de la Comisión.
Queremos establecer un programa y un plan de información a raíz de este encuentro organizado por la Presidencia neerlandesa, precisamente para tener un enfoque concreto, concertado, y construir programas de acción realistas y adaptados a las necesidades de nuestros países.
Señor Presidente, permítame, en nombre de la Comisión, dar las gracias al Parlamento por haber insistido ya, organizando este debate, en la importancia de esta información, que una vez más queremos que sea objetiva, pero que deseamos ante todo que sea lo más completa posible y lo más accesible posible al mayor número de personas.
   Señor Presidente, me agrada verle presidir este Pleno porque significa algo muy importante: que el Presidente del Parlamento Europeo hace honor a su palabra y que la ratificación del Tratado constitucional es la prioridad política de este Parlamento.
Por lo tanto, creo también que esta pregunta oral de la Comisión de Asuntos Constitucionales viene en buen momento y –Jo Leinen lo ha expresado de una forma muy correcta– parece que hubiéramos acabado nuestro trabajo con la aprobación del Tratado constitucional.
Parece que ahora la cuestión de la ratificación fuera algo que compete a las autoridades nacionales, a los Parlamentos, a los pueblos.
Yo creo que no, creo que nos compete a todos y también a las instituciones de la Unión.
Me alegra mucho, señor Nicolaï, haberle oído decir que los ministros van a ocuparse de este tema.
Ustedes han firmado el Tratado constitucional y, por tanto, ustedes, igual que nosotros, tenemos interés en que se ratifique lo antes posible.
En cambio, me ha preocupado la intervención del Comisario Barrot porque, aparte de los folletitos y del vídeo, he oído que la Comisión cree que es perjudicial hacer una campaña de información a nivel europeo.
¿Cómo que es perjudicial?
¿Qué opina la Comisión sobre el Tratado constitucional?
Si opina que es un avance, un progreso para los ciudadanos europeos, tendrá que decirlo, como lo hará el Parlamento.
Nosotros estamos en estos momentos elaborando un informe que será aprobado el 15 de diciembre.
Si ese informe es favorable al Tratado constitucional, este Parlamento no debe permanecer neutral, debe hacer campaña en favor del Tratado constitucional.
Por lo tanto, señor Barrot, creo que la Comisión tiene que reflexionar sobre lo que va a hacer en este tema.
A mí me parece muy importante dar una señal política clara de dónde estamos, porque la Constitución Europea es algo muy importante para el futuro de Europa y por eso todos –las instituciones de la Unión y los Estados miembros– debemos estar juntos para ganar también esa batalla.
   – Señor Presidente, 25 Estados miembros están a punto de firmar y de embarcarse acto seguido en sus procedimientos de ratificación.
Estos procedimientos son de índole nacional.
Son cuestiones que deben debatirse internamente en cada nación.
¿Significa esto que el interés de los miembros de otros países por participar en estos debates nacionales no es legítimo?
Con la debida precaución, es razonable advertir a cada Estado miembro que su decisión nacional sobre la ratificación afectará también al resto de Europa.
No carece de significación que 25 Gobiernos electos de nuestros Estados miembros hayan llegado a la conclusión de que esta nueva Constitución representa la mejor solución para el futuro de la Unión Europea.
Del mismo modo, tampoco carece de significación que nuestro Parlamento apruebe esta Constitución en diciembre por una mayoría aplastante.
Es justo hacer notar esto a la gente.
Es justo intentar «europeizar» el debate de este modo.
Hay quienes han sugerido que todos los referendos nacionales se celebren el mismo día.
Aunque sabemos que esto es prácticamente imposible, puede que algunos Estados miembros deseen coordinar sus respectivos referendos en un periodo de tiempo determinado.
Esta decisión es asunto suyo.
Potenciaría el carácter europeo del debate.
No obstante, lo que sí debemos hacer es coordinar las labores de información.
Celebro que el Consejo se reúna para discutir este tema.
Cuanto menos, es preciso evitar las contradicciones, cuando la Comisión dice una cosa, el Consejo otra y el Parlamento otra distinta.
Debemos centrarnos en que se entiendan los hechos porque estos lo dicen todo.
Este debate es un mito contra la realidad.
Estoy seguro de que nos bastará facilitar información objetiva para ganar la batalla de la ratificación.
   – Señor Presidente, en cierto modo considero que el fantástico camello de la Constitución se ha aproximado ahora al ojo de la aguja.
Está claro que podrá atravesarlo, siempre y cuando todos los miembros del Consejo Europeo acepten que tienen la responsabilidad individual y colectiva de hacer campaña a favor de su entrada en vigor.
Para algunos líderes nacionales, esto significa que se les impondrá la obligación, por primera vez, de hacer campaña en temas europeos.
Opino que resulta fundamental coordinar la trama y presentar la cuestión correctamente.
En segundo lugar, es preciso que el Consejo Europeo evite afanarse por estar al final de la lista –la huida adelante.
Debe imperar un enfoque de grupo con respecto a la ratificación, de modo que los integracionistas más entusiastas y seguros se coloquen en cabeza en lugar de formar una cola nerviosa.
La opinión pública preguntará por qué nuestros líderes nacionales se asustan de su propia sombra en Europa y temen presentar sus razones a favor de la Constitución con un talante positivo e incisivo que abarque la dimensión europea.
Se trata de una oportunidad para que nuestro liderazgo desarrolle el sistema de gobierno europeo.
A la Comisión le diría que las operaciones de relaciones públicas resultan del todo acertadas.
Cabría preguntar el motivo por el que esta institución, en este momento tan delicado, ha juzgado oportuno reducir el presupuesto a la mitad. Lo que realmente necesitamos es una Comisión política, una Comisión que batalle y que complemente la función del Consejo Europeo para ofrecer así un verdadero liderazgo al ciudadano europeo.
   – Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Comisario, estoy muy sorprendido por su posición en torno a este asunto.
Durante los debates de los próximos meses sobre la ratificación de una Constitución Europea, ¿quién más podría actuar como defensor de esta Constitución y como guardián del amplio consenso logrado en la Convención Europea y del concepto de integración europea, si no las instituciones europeas y esta Asamblea?
Sin embargo, las instituciones presentan una visión curiosa, que me recuerda a los niños que pierden su balón mientras juegan y que se quedan embelesados mirando como el balón salta a la carretera y se mete bajos las ruedas de los coches para ver si el balón de algún modo aparecerá de nuevo intacto al otro lado de la carretera.
No podemos permitir que la Constitución se convierta en un títere en lo que no son más que debates puramente nacionales y nacionalistas, y no podemos dejarla a merced de rencillas y cálculos políticos de ámbito nacional.
Esperaba que la Comisión garantizara que esto no ocurriera.
¿Qué medidas está adoptando la Comisión?
Ya ni siquiera existe una cartera para la Constitución en la próxima Comisión o un Comisario responsable de ella.
En la Comisión saliente había dos Comisarios que se encargaban de la Constitución y, sin embargo, ya no hay ni uno en esta fase decisiva del debate sobre ella.
¿Qué medidas está adoptando la Comisión?
Está descuartizando las partidas presupuestarias para la comunicación y campañas informativas dirigidas al público sobre la Constitución Europea.
Si quieren ustedes renunciar a su responsabilidad con respecto a la Constitución y si desean ustedes erigirse en un motor de la integración Europea y de los Tratados, pero no en defensor del desarrollo de la integración europea, sigan actuando como lo hacen en estos momentos.
Han de tomar una decisión histórica tremendamente importante; ¿quieren ustedes, junto con esta Asamblea y el Consejo, impedir que la Comisión se convierta en un títere del nacionalismo, del renacionalismo en Europa y del chovinismo?
Echen un vistazo a su propio país, donde los miembros de la Convención ahora se muestran opuestos a la Constitución.
¿No les ha quedado claro que se precisa un gran coraje a fin de defender juntos este proyecto común para un futuro común?
   – Señor Presidente, me complace que en un creciente número de Estados miembros se celebren referendos sobre la Constitución, y espero que el Gobierno de mi propio país abra la veda de los referendos lo antes posible.
Sin embargo, a este respecto hay que hacer todos los esfuerzos posibles por garantizar que Europa, y más específicamente, el texto de la Constitución se someten realmente a debate.
El señor Leinen y el señor Voggenhuber tienen toda la razón cuando dicen que primero hemos de afrontar el riesgo de que la Constitución se convierta en un títere en las intrigas políticas o entre partidos en el ámbito nacional.
Es indudable que uno de los problemas principales de los diferentes debates públicos que se han emprendido es la falta de conocimientos detallados sobre los contenidos de la Constitución, y en algunos casos ya se habla de una cierta cantidad de sinsentido.
Por tanto, es preciso adoptar más medidas para facilitar información seleccionada, y sobre esto quiero llamar la atención de la Comisión.
Quizá por una vez no son solo los hechos lo que debería transmitirse al público, sino también la dificultad del debate, los pros y los contras de argumentos individuales, la política fiscal, etcétera.
Hay varios ejemplos de debates que ya han tenido lugar en este contexto.
Una última observación, señor Presidente, quiero dirigirme al señor Nicolaï.
He advertido con interés que el Consejo estudia la posibilidad de organizar una ratificación en un momento aproximadamente igual en todos los Estados miembros.
¿Quizá debería fijarse una fecha para mayo del año que viene?
Esa fecha tendría un alto valor simbólico, ya que será el 60 aniversario del final de la Segunda Guerra Mundial.
El objetivo consistiría en crear un ejemplo de paz y estabilidad en nuestro continente y de una mayor integración, y esta sería una forma viable de hacerlo.
   Señor Presidente, tanto mi partido, la Liga de Familias Polacas, como mi grupo político, el Grupo Independencia/Democracia, siempre se han opuesto y siempre lo harán a la creación de una constitución para toda Europa.
Resulta apropiado que una cuestión tan importante para el futuro de nuestras naciones sea objeto de un amplio y justo debate público y de referendos en todos los 25 Estados miembros, sin excepción.
Sin embargo, convendría dividir los fondos disponibles en el presupuesto de la Unión Europea destinados a informar a los ciudadanos sobre la constitución entre defensores y oponentes del Tratado.
En cuanto a la propuesta de la Comisión sobre Asuntos Constitucionales de la conveniencia de que el Tratado se ratifique entre el 5 y el 8 de mayo en todos los Estados miembros, como cierto tipo de recordatorio del final de la Segunda Guerra Mundial, habría que considerarla un lúgubre chiste histórico.
En sus buenos tiempos Europa ha estado libre del dominio de ningún país y la burocracia y las estructuras supranacionales no obstaculizaban la cooperación entre países libres.
Nuestra oposición es clara.
Siempre nos opondremos a la construcción de una Europa federalista con una constitución que prevalece sobre las legislaciones de naciones soberanas.
   – En momentos como este, siempre resulta extremadamente difícil saber dónde debe estar el equilibrio entre recabar apoyos para una Constitución y promover un debate más justo, pero ambas ideas no son mutuamente excluyentes.
De hecho, todas las partes deberían acoger con agrado un debate más profundo y sustancioso, ya que nos permite eliminar algunos de los conceptos erróneos acerca de los aspectos del Tratado que vamos a someter a votación en nuestros países o a debatir en nuestros Parlamentos nacionales.
Es igualmente razonable que nosotros, como Parlamento Europeo, en calidad de representantes elegidos por sufragio directo de los ciudadanos de Europa, proporcionemos orientación sobre la forma en que deben desarrollarse las discusiones y los debates en los Estados miembros.
No olvidemos que, ante todo, nuestra función más importante como diputados al Parlamento Europeo es la de ser representantes públicos de los ciudadanos.
Estamos aquí no para aferrarnos a una postura ideológica, sino para proporcionar lo que consideramos un testimonio justo, honesto y veraz de lo que contiene el texto del Tratado.
Por tanto, estoy de acuerdo con lo que se ha propuesto en la Comisión de Asuntos Constitucionales para garantizar que se pueda celebrar este tipo de debate; para asegurar que algunas de las mentiras que se nos han dicho en el pasado acerca del contenido del Tratado queden rebatidas; y para garantizar que esos temores legítimos que la gente alberga respecto del futuro de Europa puedan disiparse en el marco de un debate público.
Pido a todos los diputados que apoyen esta resolución.
   – Señor Presidente, hace pocos días la Comisión de Asuntos Constitucionales debatió la asignación de grandes cantidades de dinero de la Unión Europea a instituciones cuyo trabajo es informar al público europeo sobre el Tratado Constitucional.
Pero es inevitable pensar que la pretensión no es que sea un debate objetivo sobre el proyecto de Constitución, sino un debate muy parcial y algo que podría incluso calificarse de propaganda.
En vista del hecho de que hasta la fecha el público europeo ha conocido relativamente poco el contenido del Tratado Constitucional, una campaña abiertamente parcial que promueva la Constitución tendría un impacto negativo en los ciudadanos de la Unión Europea, quienes tendrían la sensación de haberse visto otra vez ante hechos consumados.
Esto supondría un aumento ulterior del euroescepticismo que hace poco ha cobrado protagonismo debido a la baja participación en las elecciones europeas, y por tanto hemos de encontrar el valor para permitir que exista un debate controvertido sobre el Tratado Constitucional.
Además, hemos de reconocer las puntos débiles y las deficiencias del Tratado, o de lo contrario los ciudadanos no aceptarán realmente esta Constitución para Europa.
Los referendos nacionales y los debates que esos comportan no están en modo alguno relacionados con el chovinismo o el nacionalismo, sino que forman parte integrante de la democracia.
   – Señor Presidente, yo soy de los que, en la Convención, fuimos de los primeros, junto con usted, en defender que la futura Constitución se sometiera en todas partes a ratificación popular y, a ser posible, el mismo día.
Me encanta comprobar que la opción de organizar referendos está ganando muchos adeptos.
El problema del referendo, sin embargo, es que mientras constituye el procedimiento más democrático, al mismo tiempo es, por su propia naturaleza, el más susceptible de ser utilizado para el falso objetivo.
En todos los países afectados existe el riesgo de que el referendo europeo se convierta en un plebiscito nacional.
Y dado que el peligro y el propósito son los mismos en todas partes, nuestros Gobiernos tienen todo el interés en adoptar una estrategia común de ratificación.
Dicha estrategia debería incluir, a mi entender, al menos tres elementos.
En primer lugar, una presentación común de la pregunta formulada a los ciudadanos y de su exposición de motivos.
En segundo lugar, debería haber un calendario.
A este respecto, la mejor solución consistiría, como han dicho algunos diputados a este Parlamento, en celebrar los referendos en la misma fecha en todos los países.
En tercer lugar, y creo que este punto reviste una gran importancia, hay que exponer claramente el problema de las fronteras definitivas de la Unión Europea.
Es un debate que ni nuestro Parlamento, ni el Consejo Europeo, ni la Comisión han tenido hasta hoy la valentía de mantener.
Ahora bien, es imposible proponer a los ciudadanos la creación de una Europa política sin precisar qué entendemos por la palabra «Europa» y sin fijar las fronteras o al menos los criterios de definición de las fronteras.
En varios países, incluido el mío, la pertenencia a una Unión política sin fronteras –cuya composición futura se dejara a la buena voluntad de los Gobiernos de mañana– sería masivamente rechazada.
El Consejo debe ser consciente de ello cuando tenga que decidir sobre Turquía.
   Señor Presidente, yo también me alegro de su presencia aquí, aunque, obviamente no me extraña, porque tenemos la suerte de estar encabezados en esta Cámara por alguien que en la Convención, como miembro de la misma, trabajó denodadamente por conseguir precisamente la Constitución que hoy estamos intentando que sea ratificada por los pueblos.
Un proceso constituyente sólo termina cuando quien ostenta la soberanía, en este caso el pueblo -las ciudadanas y los ciudadanos europeos-, expresa su última palabra sobre el texto -en este caso, el texto constitucional- que se le somete a consideración.
Sin embargo, observamos un fenómeno verdaderamente preocupante: solo se expresan con claridad aquellos que están en contra de la Constitución europea, aquellos que tienen dudas, aquellos que tratan de utilizar este proceso con objetivos partidistas u oportunistas.
Los gobiernos que estuvieron en la Convención, los parlamentarios, nos limitamos a decir que esta Constitución es buena y, por lo tanto, hay que apoyarla.
Ahora bien, tenemos que explicar esta Constitución, tenemos que decir lo que representa de positivo y que, sin ella, estaríamos abocados a la parálisis que representa el Tratado de Niza.
Eso tenemos que hacerlo en términos europeos.
Señor Presidente, hay que europeizar el debate sobre la Constitución, hay que europeizar el proceso de ratificación de la Constitución que, como indica su nombre, es una constitución europea.
Y solamente hay dos maneras de hacerlo.
En primer lugar, coordinando la ratificación de la misma en los Estados miembros.
Somos veinticinco, pero somos una sola Unión y, por lo tanto, los referendos deben celebrarse en una horquilla cercana de días que, por qué no, debería estar en torno al Día de Europa.
En segundo lugar, las instituciones no pueden ser neutrales en este debate.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión, de común acuerdo, tienen que llevar a cabo una estrategia de información, de debate y de convicción de la opinión pública, para derrotar a nuestro principal enemigo, que será la abstención.
Con una participación mayoritaria, esta Constitución saldrá adelante.
   – Señor Presidente, puesto que el «no» de un solo país puede hacer fracasar el proceso de adopción del Tratado constitucional en toda la Unión Europea, no podemos seguir considerando que los procedimientos de ratificación sean nacionales.
Todos somos conscientes, a este respecto, que la ratificación de los Tratados, en particular mediante referendos, está contaminada por asuntos de política interior.
Francia ha dado recientemente un lamentable ejemplo de ello.
Por tanto, hay que desnacionalizar el debate en la medida de lo posible, y hacer que los Jefes de Estado coordinen su acción en la perspectiva de ratificaciones sucesivas; para crear una espiral positiva de adopción, conviene evitar, en particular, que los países más reacios se expresen en primer lugar.
En este sentido, la propuesta consistente en que todos los países de la Unión voten durante el mismo período, a saber, del 5 al 8 de mayo de 2005, nos permitiría aprovechar determinados símbolos al servicio de la aprobación: el símbolo de la unidad de lugar –una Unión Europea al completo que expresa su opinión al mismo tiempo, por oposición a 25 países que votan uno después de otro–; el símbolo de la unidad de un texto –a una pregunta común, una respuesta común–; el símbolo de la unidad de tiempo –toda la Unión votaría al mismo tiempo, del jueves 5 al domingo 8, respetando así las tradiciones nacionales de organizar los comicios en día laborable o en domingo–; y por último, el símbolo del 8 de mayo de 2005, 60º aniversario del último conflicto que nos enfrentó a todos.
Por tanto, sobre la base de estos sesenta años de paz, conseguidos gracias a la Unión Europea, podremos construir la Europa de mañana.
Este es el sentido de esta propuesta.
   – Señor Presidente, apoyo la propuesto del señor Borrell de que los catalanes no deberíamos hablar en nuestro propio idioma en la Asamblea.
En su lugar utilizaré un idioma que está muy próximo a Estrasburgo y a la región de Alsacia.
Como lingüista quiero mostrar mi más firme oposición al hecho de que España reivindique que el régimen lingüístico de la Unión Europea incluya el catalán y el valenciano como si fueran dos idiomas totalmente diferentes.
El catalán se habla de norte a sur, de Salses, en Rosellón, hasta Guardamar, al sur de Valencia, y de oeste a este, desde Fraga, en la Comunidad Autónoma de Aragón, hasta Alghero, en la Cerdeña.
Hablar de catalán y valenciano es promover el secesionismo lingüístico, que durante mucho tiempo ha sido la estrategia de la destrucción cultural.
Como decían los romanos, «», que traducido al idioma oficial de la Unión Europea significa «divide and rule».
Si Europa quiere acercarse a una unidad cada vez más eficaz, ¿qué sentido tiene fragmentar ambos idiomas, que en realidad se utilizan traspasando fronteras y otras divisiones?
Una Europa que no da voz a todos sus pueblos será una Europa incompleta.
Ahora tenemos la gran oportunidad de construir un verdadero federalismo europeo.
   – Señor Presidente, me encanta la palabra «democracia» porque combina la palabra «pueblo» con la de «gobierno», el gobierno por el pueblo, del pueblo, para el pueblo.
He escuchado repetir la palabra «democracia» muchas veces en el Parlamento y en la Comisión de Asuntos Constitucionales a la que pertenezco.
Sin embargo, la palabra es huera si carece de realidad.
Aprecio pocos signos de democracia en las estrategias que se están diseñando a fin de garantizar un resultado positivo para la Constitución.
En la comisión se nos dice que es tarea nuestra «vender el Tratado», que debemos restringir los debates en nuestros países de origen, que los referendos deben planificarse para maximizar el «sí».
Se nos dice que tenemos que conseguir que el Consejo aporte fondos para las campañas a favor de la Constitución.
Dentro de la comisión parlamentaria se han presentado borradores de preguntas para solicitar al Consejo que concrete una estrategia que garantice un resultado positivo del procedimiento de ratificación.
He solicitado que se modifique la pregunta con el fin de solicitar al Consejo que garantice un procedimiento de ratificación justo y libre.
Lamento tener que decir que los términos «justo y libre» salieron derrotados.
Hago un llamamiento al Consejo, la Comisión y el Parlamento: si creemos en la democracia –especialmente en este proceso del que usted, señor Presidente, ha dicho que es el más importante desde la fundación de la Unión–, le solicito que haga cuanto sea posible para garantizar un procedimiento justo y libre, para garantizar que se utilicen los recursos para informar de forma veraz a la gente, sobre todo distribuyendo copias de la Constitución entre todo el electorado, y garantizando que queden expuestos suficientemente todos los aspectos del debate.
Si hacemos hincapié en la democracia en este proceso –no solo de palabra, sino en la realidad–, lograremos un resultado legítimo capaz de ser aceptado por todo auténtico demócrata.
   Señor Presidente, por una cuestión de orden y para que conste en acta mi felicitación a los intérpretes por la traducción al español de la intervención del Sr. Joan i Marí, que ha sido perfecta.
   Muchas gracias.
Creo que los intérpretes se lo agradecerán, como yo mismo, porque la próxima vez podré entender con más facilidad el alemán hablado por un español.
   – Señor Presidente, Sus Señorías, aunque no sea el tema del debate, quiero aprovechar la oportunidad y lamentar el hecho de que no se considerara deseable insertar una referencia a las raíces cristianas de Europa en el preámbulo de la Constitución.
Dicho esto, solo puedo mostrar mi acuerdo con la necesidad de dar a los ciudadanos toda la información posible sobre el proyecto de Constitución y de establecer un calendario coordinado para ratificarla, con la esperanza de que todos los ciudadanos europeos puedan tener el derecho y la oportunidad de participar en esta fase del proceso constitucional a través de referendos populares en todos los Estados miembros.
No deberíamos tener miedo a la participación y a la democracia, porque este es el único modo de que la nueva Europa de los pueblos, de los derechos y de la Constitución será realmente una Europa fuerte y autorizada.
   – Yo también soy un miembro de la Comisión de Asuntos Constitucionales que disiente acerca de la Constitución.
Soy contrario a la Constitución porque sigo aferrado a la idea de potenciar al máximo la verdadera soberanía nacional.
¿Puedo solicitar, dentro de ese contexto, al Consejo y a la Comisión que admitan que la primera prioridad en cualquier referendo debe ser que sea considerado a la vez libre y justo?
A este respecto, ¿no resulta imprescindible garantizar dos cosas: primero, garantizar que la postura contraria a la Constitución no quede anulada por la avalancha de propaganda unilateral procedente de las instituciones europeas y, segundo, que el proceso de referendo democrático no se vea distorsionado por una financiación desigual procedente de fuentes externas?
Por consiguiente, ¿podrían el Consejo y la Comisión avenirse a hacer frente de manera resuelta a la tentación de financiar una ofensiva propagandística a favor de la Constitución en toda Europa?
Se trata de referendos nacionales y debe permitirse que así lo sean.
   – Señor Presidente, voy a hablar en finlandés y en sueco.
Quiero plantear tres cuestiones.
En primer lugar, tengo una opinión muy positiva sobre este Tratado Constitucional.
Constituye una notable mejora del Tratado de Niza, el Tratado de Ámsterdam y de todos los tratados anteriores.
Dota a la Unión Europea de más democracia, más transparencia y más eficacia.
En segundo lugar, aprobar este Tratado es responsabilidad de todas las instituciones.
Es responsabilidad de la Comisión, es responsabilidad del Consejo y es responsabilidad del Parlamento Europeo.
Si el Tratado fracasa en un país, fracasa en toda la Unión, y esto no nos interesa en absoluto
La tercera y última parte, en el sueco de los Moomins.
Creo que todos debemos trabajar muy duro para lograr que se apruebe este nuevo tratado.
En 2005 nuestra tarea como Diputados al Parlamento Europeo es precisamente la descrita por el señor Méndez de Vigo, el señor Leinen, el señor Duff, el señor Voggenhuber y el señor Corbett, por lo que debemos dar un impulso a este tratado.
Nos interesa.
   – Señor Presidente, comenzar puede ser media batalla, pero no lo es todo ni el final.
La Conferencia Intergubernamental inició el proceso de la Constitución, con la aceptación del Tratado Constitucional, una conferencia que terminó su tarea durante la Presidencia griega en junio de 2003.
Es un éxito del que todos nos sentimos especialmente orgullosos.
Sin embargo, esta es solo la mitad de la historia; ha de aprobarse esta Constitución.
Me parece que sería un trágico error y una actitud esquizofrénica por nuestra parte, valga la expresión, que consideráramos aliviadas nuestras preocupaciones y que pensáramos que todo el asunto y todo el problema están en manos de los gobiernos nacionales, porque, incluso si todos aprueban esta Constitución, si se aprueba sobre la base del diálogo político o micropolítico interno en cada uno de los países, su aprobación será una victoria pírrica para Europa.
Por supuesto, en cuanto a la información se refiere, dado que la mayor parte de la responsabilidad recae en los Estados miembros, los parlamentos nacionales y los ciudadanos, me parece que hay tres elementos básicos de coordinación que son vitales para nosotros:
Primero, como organismos europeos institucionales no debemos participar en acciones contradictorias entre sí o emprenderlas; tenemos que coordinarnos de modo que la mano izquierda sepa lo que hace la mano derecha.
En segundo lugar, al menos tenemos que contribuir a informar a los ciudadanos con palabras claras y sencillas sobre las diferencias que existen entre el Tratado de Niza y esta nueva Constitución.
Todos los que estén en desacuerdo con esta Constitución tendrán que explicarse a sí mismos y a todos por qué y cómo el tratado actual protege sus motivos de desacuerdo mejor que nuestra Constitución, porque seguiremos funcionando; simplemente será con el Tratado de Niza.
En tercer lugar, y esto es especialmente importante, también será preciso seguir informando tras los referendos.
La Constitución está viva.
No termina con su aprobación.
Por el contrario, empieza con su aplicación.
Concede derechos a nuestros ciudadanos.
Derechos de participación y cooperación para obligarnos a legislar.
Derechos que han de conocerse para beneficiarse de ellos.
Esta es nuestra obligación si queremos que nuestra Constitución promueva no solo la democracia, no solo la transparencia, sino también el poder del ciudadano en la Unión que estamos construyendo juntos.
   Un mínimo de diez países van a celebrar referendos sobre la Constitución.
Es una medida inteligente, porque una constitución regula el poder que ejercen los políticos.
Este poder solo puede otorgarlo la gente, no se le puede quitar.
Espero que mi país sea el undécimo país en creer en la democracia y en dejar a las personas que decidan en un referendo.
Las instituciones de la Unión Europea han de apoyar a las personas y la democracia siendo neutrales en lo que han de decir e informando con naturalidad de los cambios con respecto a tratados anteriores.
El papel de las instituciones no consiste en diseñar votos de «sí» en los referendos, sino en dotar a los ciudadanos de recursos para tomar una decisión.
De lo contrario, la Unión Europea no consigue estar a la altura de sus propios ideales democráticos.
Me complace que la Comisión no financie campañas, pero, si lo hace, hay que dar los mismos recursos a los defensores del «sí» y del «no».
   Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Asuntos Constitucionales lamento mucho que el debate de hoy haya estado dominado por la jerga militar.
Se ha hablado de la «lucha por la Constitución» y de la necesidad de ganar la «batalla de la Constitución».
Es preciso recordar que donde hay batalla hay enemigos.
En Europa y en la Unión Europea ya existen bastantes divisiones sin que sea necesario crear ahora unas nuevas con el uso de la jerga militar reminiscente de la Guerra Fría.
Mi pregunta al señor Barrot y al señor Nicolaï es la siguiente: ¿creen ustedes realmente que la idea de celebrar referendos constitucionales en Europa en un único día, algo bastante impracticable en mi opinión, es una idea viable?
Al final todo se reducirá a propaganda y a imponer felicidad a la fuerza a los países.
Señor Presidente, si han de celebrarse en un único día, quiero proponer el 30 de febrero.
   – Señor Presidente, quiero decir brevemente que todos venimos a la Unión Europea porque compartimos los mismos valores constitucionales.
Si bien no hay nada esencialmente nuevo en la Constitución, aparte de una mayor integración jurídica y política de los Estados miembros, anuncia una nueva era política, dejando claro que Europa es más que una mera área económica o un mero mercado.
Es una zona de valores, un área constitucional, donde el principio rector es la dignidad humana.
Como operación conjunta, Europa necesita una movilización conjunta.
La Constitución no se hará como las antiguas constituciones al estilo clásico; movilizará a las instituciones, a los Estados y al público europeos.
Las instituciones europeas que han dado a luz al sueño no pueden dar a luz al miedo.
Han de movilizarse en esta tarea conjunta de implicar al público en un debate objetivo y auténtico sobre los motivos que se esconden tras la Constitución, que son pura y simplemente la ampliación de la convergencia constitucional entre los diferentes Estados.
Por tanto, las instituciones ahora deben comunicarse directamente con el público y deshacerse de la mediación exclusiva de los Estados.
Las instituciones están adoptando las medidas necesarias dirigidas a acciones transversales en el proceso de conclusión de la fundación constitucional.
Tenemos que deshacernos de la absurdidad de separar el discurso europeo y, lo que es más importante, de la absurdidad de instrumentalizar el discurso europeo.
Estamos entrando en una nueva era política.
Y las instituciones europeas han de estar al frente.
   – Señor Presidente, Comisario, señor Nicolaï, quiero empezar por expresar mi descontento con la breve introducción a la retórica populista de corte nacionalista y a las actitudes provincianas en torno a los idiomas nacionales con la que hemos sido tratados.
Incluso un debate constitucional ofrece una oportunidad a personas con esa mentalidad provinciana, personas que son incapaces de entender lo que está en juego.
Comisario, quiero llamar su atención sobre el hecho de que, en nuestra opinión, sería una locura por parte de la Comisión, que ha desempeñado un papel decisivo en la presentación del proyecto de Constitución, renegar de su responsabilidad de participar en una estrategia conjunta dirigida a la aprobación de la Constitución Una estrategia conjunta entre la Comisión y el Consejo lleva mucho más peso y va más allá de una mera campaña informativa utilizada para difundir información objetiva.
Si bien este papel es muy importante, una estrategia común va más allá y lleva más peso.
Dada la naturaleza del Proyecto Europeo y, en particular, de las condiciones para aprobar el proyecto de Constitución, tal y como se ha dicho antes acertadamente, en cada uno de los países los intereses de otros Estados, los intereses de todos los Estados y los intereses de todos los ciudadanos europeos son un factor importante.
Además, la intervención por parte de las instituciones comunitarias, la Comisión, el Consejo y el propio Parlamento, es la única, en vista de su incuestionable naturaleza supranacional, en particular la de la Comisión y del Parlamento, que interviene firmemente en este proceso sin exponerse a la acusación de interferencia en el proceso democrático interno de los Estados en cuestión.
Las instituciones supranacionales no se exponen a la acusación de interferencia en el proceso democrático interno de los Estados y, por tanto, tienen una mayor responsabilidad en la lucha por la aprobación de la Constitución.
   – Señor Presidente, Señorías, la lucha por inscribir las raíces cristianas de Europa en el preámbulo de la Constitución europea enfrentó, a lo largo de toda la Convención y de la CIG, a los más duros defensores del laicismo, con el señor Michel y el señor Chirac a cabeza, por un lado, con una serie de países como Polonia, Italia o Portugal, apoyados por una figura de tanto prestigio como el Papa Juan Pablo II, por otra.
Al final, ganaron los grupos de presión ateos y masónicos, renegando así del pasado de Europa y su magnífica civilización cristina.
Sin duda lo hicieron para preparar la entrada de Turquía en la Unión Europea.
Piensen, Señorías, en la terrible frase dirigida por el cardenal Pie, un gran obispo de Poitiers, al emperador Napoléon III: «Si ya ha pasado el tiempo para que reine Jesucristo, entonces tampoco ha pasado el tiempo para que reinen los gobiernos».
Tres años después ocurrió lo de Sedán.
Una Europa sin memoria, infiel a su pasado, privada de su alma cristina, es una Europa sin futuro, madura para la peor de las servidumbres.
   – Señor Presidente, su predecesor ha sido muy amable al indicar que el Consejo está autorizado a hablar más tiempo.
Considero no tanto un derecho sino un deber poder comentar una serie de observaciones realmente importantes.
No puedo garantizar que termine en cinco minutos.
Quiero recordarle, señor Presidente, que todavía me quedan unos minutos.
Por supuesto, cumpliré sus normas.
En mi opinión, algunos de sus Diputados han realizado observaciones esenciales sobre de quién es la responsabilidad, y en qué grado, de llevar a buen puerto estos procesos de ratificación.
El señor Corbett, el señor Vigo, el señor Stubb y muchos otros han señalado que, naturalmente, existe una responsabilidad conjunta en cuanto el éxito del proceso a partir del 29 de octubre, cuando se firme la ratificación.
   He pedido al Consejo que respete estos límites de tiempo, dado que todavía falta otro debate con la presencia del Consejo y que la Mesa ha sido notificada de sus límites de tiempo, señor Nicolaï.
Sin embargo, estamos seguros de que el Parlamento se beneficiará de todo el tiempo que rebase este límite y del tiempo que dedique a contestar a las preguntas en el Turno de Preguntas, que sigue a continuación.
   – Señor Presidente, por supuesto cumpliré sus normas.
En mi opinión, algunos de sus Diputados han hecho observaciones cruciales sobre de quién es la responsabilidad, y en qué grado, para completar con éxito estos procesos de ratificación.
El señor Corbett, el señor Vigo, el señor Stubb y muchos otros han dicho que existe, naturalmente, una responsabilidad conjunta en cuanto al éxito del proceso a partir del 29 de octubre, cuando se firme la ratificación, si bien es cierto que todos confiamos en los demás.
Todos confiamos en el éxito de todos los 25 procesos de ratificación para que este Tratado entre en vigor.
Cuando podamos, y lo digo especialmente en nombre del Consejo, de hecho lo haremos también en el Consejo, cuando podamos debemos apoyarnos y fortalecernos mutuamente en esto, y también aprender unos de otros.
Sería una pena, tal y como ha señalado el señor Voggenhuber en sus observaciones críticas, que nos echáramos la culpa unos a otros y nos pasáramos la pelota, porque de hecho me parece importante y valioso, como ya han dicho muchas personas en esta Asamblea, que las tres instituciones asuman su responsabilidad en este asunto.
Estoy convencido de que, hasta la fecha, la Comisión ha desempeñado un papel muy constructivo y positivo a la hora de comunicar Europa y en la información dirigida al público sobre el Tratado y, de hecho, sería un error tirar la pelota sobre su tejado, porque creo que los Estados miembros y los Diputados de esta Asamblea también tienen una responsabilidad considerable en este ámbito.
Muchos de ustedes han planteado la cuestión de la coordinación temporal de los diferentes referendos.
Se han utilizado muy buenas palabras sobre lo positivo que sería celebrar estos referendos en un momento simbólico en un marco temporal limitado.
Espero que estén ustedes de acuerdo conmigo en que, aunque nos pueda gustar la idea, en realidad no la contemplamos, porque son cuestiones específicamente relacionadas con la legislación constitucional y deberían permanecer en la esfera nacional.
Supongo que a esta Asamblea, desde el punto de vista de la subsidiariedad y de la cuestión de qué estamento gubernamental ha de ocuparse de qué ámbito, no le gustaría inmiscuirse más en esto.
Sin embargo, es muy importante que los diferentes Estados miembros examinen cuándo y cómo es posible la armonización y esto es exactamente lo que estamos haciendo en el Consejo y en el Secretariado del Consejo.
Estamos publicando los programas nacionales, para que los gobiernos y los parlamentos de ámbito nacional los tengan en cuenta a la hora de elaborar sus propios programas y ver si las fechas pueden colocarse unas cerca de otras.
Esto no tiene nada que ver con si se cree o no en un enfoque europeo con respecto a esta cuestión, tal y como han propuesto algunos de ustedes.
Sí tiene que ver con la legislación constitucional y también concierne, precisamente, a las susceptibilidades que muchos de ustedes han mencionado relativas al riesgo que corren los referendos de convertirse en un juguete nacional.
Muchos Diputados han dado voz a esta preocupación.
Precisamente por ello el Consejo está convencido de que es bueno dar a los parlamentos nacionales y a los gobiernos nacionales cierta libertad a la hora de elegir una fecha apropiada para dicho referendo.
La elección de la fecha tendría conexiones con todo tipo de cosas, incluso otras elecciones, u otros asuntos de actualidad, en el país en cuestión.
Me parece que para la ratificación por parte de los 25 países es beneficioso que los países se tengan en cuenta unos a otros, pero también pienso que, al mismo tiempo, esas responsabilidades nacionales han de quedar intactas.
Hablando de referendos, además de las observaciones de la señora Kaufmann y del señor Schlyter, quiero señalar que en estos momentos nueve Estados miembros han decidido celebrar un referendo, once Estados miembros han decidido en contra de él y cinco países están todavía indecisos.
Es crucial la forma en que las diferentes instituciones, los diferentes gobiernos, iniciamos estos procedimientos de ratificación, la forma en que iniciamos el debate con la opinión pública y la forma en que abordamos los referendos en los países donde van a celebrarse.
Para empezar, creo que el señor Méndez de Vigo ha enfatizado nuestro deber de estar a favor, y considero que esto constituye un llamamiento a los Estados miembros y a los gobiernos.
Nosotros como gobiernos y Consejo firmaremos el Tratado y estamos a favor de él.
No somos imparciales con respecto al Tratado.
Para nosotros es importante que se apruebe y ratifique este Tratado.
Es importante porque cualquiera que lea este Tratado verá que, lo mire como lo mire, Europa, gracias al nuevo Tratado, será mucho más democrática.
Simplemente tengan en cuenta la enorme ampliación de las responsabilidades de esta Asamblea; por fin es un Parlamento Europeo de pleno derecho.
O fíjense en el nivel de capacidad de decisión, que mejorará visiblemente con el nuevo Tratado, de nuevo un ejemplo de toma de decisiones por la mayoría.
O fíjense en la transparencia, la claridad, que mejorará con este Tratado.
Otra cuestión muy importante cuando he escuchado todas sus observaciones es que incluso los euroescépticos están, en mi opinión, encantados con este Tratado.
¿Por qué?
Porque establece, con detalle y eficacia, esta misma subsidiariedad, estas preguntas de quién decide qué.
En consecuencia, Europa se vuelve más democrática no solo en el ámbito europeo, sino también en el nacional, porque los parlamentos nacionales pueden argumentar que algo podría hacerse de forma más efectiva en el ámbito nacional y que no es asunto de Europa.
No creo que haya un conflicto, como han dicho algunos de ustedes, entre dedicar toda nuestra atención a los que están a favor, o trabajar la cuestión de los que se oponen, y, tal y como se ha planteado, facilitar información objetiva frente a información preliminar.
En mi opinión, señor Crowley, entre otros, es justo decir que en modo alguno son mutuamente excluyentes.
También tengo en cuenta la línea de la Comisión, porque ya había insinuado este hecho antes, con buenos argumentos.
La información objetiva es una forma de desterrar los mitos, las mentiras como se las ha llamado aquí.
Con información objetiva podemos ilustrar por qué este Tratado significa avances para todos en Europa.
Por último, quiero comentar la reunión que va a celebrarse el 5 de octubre en Ámsterdam, en la que participarán los Ministros de Asuntos Europeos, para tratar específicamente el concepto de comunicar Europa y también la ratificación y los referendos programados.
Me complace lo que ha dicho el señor Barrot a este respecto.
También es gratificante que el señor Vitorino asista a esta reunión y celebro su declaración según la cual lo que allí tratemos debería impactar en los planes posteriores de la Comisión y, a su vez, no hace falta decirlo, también en la toma de decisiones del Consejo Europeo del 5 de noviembre.
Asimismo, también me alegro mucho de que el Presidente de su Asamblea, el señor Borrell Fontelles, ya haya confirmado que asistirá a esta reunión, porque, como he dicho antes, sin las tres instituciones no podemos llevar esto a buen término.
Esta reunión debería versar sobre el concepto de comunicar Europa, y al mismo tiempo revelar cómo hacer realidad esta idea.
No será una plataforma para leer en voz alta nuestras declaraciones por escrito, los medios de comunicación estarán presentes y espero que podamos demostrar que Europa se beneficia del debate.
A este respecto ayuda que su Presidente anterior, Pat Cox, esté dispuesto a actuar de moderador en esta reunión.
El principio que subyace a esta reunión y, sin duda alguna, a todo el procedimiento ulterior relacionado con la ratificación del Tratado, es que beneficia al público y que nos tomamos en serio al público.
   . Señor Presidente, he querido ser breve, pero no quisiera que mi brevedad diera lugar a malentendidos.
Quisiera decir al primer y distinguido orador, el señor Méndez de Vigo, que está claro que no hay ninguna ambigüedad.
En primer lugar, la Comisión está plenamente comprometida con el proyecto de Constitución, y puedo testimoniar que el señor Michel Barnier, y después el señor Vitorino, a quien asistí en los momentos de clausura del Consejo, hicieron realmente todo por que se aprobara esta Constitución, que va a marcar un hito muy importante en el camino hacia la democratización de la Unión y hacia toda una serie de progresos, entre los cuales la codecisión, o más bien la ampliación de la codecisión parlamentaria, es un elemento importante.
Por tanto, existe un compromiso claro de la Comisión con este proyecto de Constitución, y la Comisión no se plantea desentenderse de la consulta resultante ni de las consultas que van a tener lugar en los Estados miembros.
Simplemente, he intentado explicar que la Comisión se había encargado ya de preparar unos documentos que, creo, tienen el mérito de ser muy objetivos y, a la vez, presentar tanto la situación actual como la situación después de la ratificación del proyecto constitucional.
En efecto, demasiado a menudo, en el debate sobre la evolución de la Unión se mezclan un poco las cosas y no siempre es fácil distinguir lo que existe hoy y lo que existirá mañana, por ello hemos querido proporcionar unas herramientas que sean prácticas, claras y operativas, aunque sin duda son mejorables.
He querido dar cuenta de lo que ha hecho la Comisión en este terreno.
No quiero que haya dudas ante el hecho de que la financiación es un problema.
No consignamos 1,5 millones de euros en el anteproyecto de presupuesto 2005 con el fin de reducir los proyectos, sino porque en el momento de elaborar el anteproyecto de presupuesto, aún estábamos en la nebulosa en cuanto al desenlace final.
En todo caso, anunciamos nuestra intención de revisar la situación con ustedes durante el procedimiento presupuestario.
Hoy, la situación es más clara y estamos dispuestos a actuar sobre la base de los créditos que el Parlamento y el Consejo, representado por el señor Nicolai, estimen que hay que consagrar a este fin.
La Comisión no impone ninguna restricción al respecto.
Lo que importa realmente es que se utilicen los fondos necesarios una vez que la empresa está en marcha.
Por tanto, que en este frente no haya malentendidos.
Tampoco quiero que haya malentendidos en lo que he dicho.
Pensamos que la Comisión sería incapaz, por sí sola, de concebir una campaña de información.
Dando las gracias una vez más al señor Leinen, también quiero resaltar que estamos de acuerdo, en particular, con el punto 6 de la propuesta de resolución, que dice que el Consejo, la Comisión y el Parlamento deberán preparar una campaña adecuada y una estrategia de comunicación, y que estas requerirán el esfuerzo conjunto de todas las partes.
Al subrayar la necesidad de una colaboración suficientemente convencida y efectiva con los Estados miembros, por supuesto no quiero decir que en determinados Estados miembros deba haber campañas que no estén coordinadas y que no estén armonizadas con las de los demás Estados miembros.
Simplemente, hay que tener en cuenta, señor Presidente, y el señor Nicolai acaba de explicarlo bien, una serie de aspectos nacionales para estar bien seguros de que nuestra campaña de información sea tan eficaz como debe ser.
Es, pues, un deseo de eficacia lo que nos anima y, ante todo, no hay que ver en ello una falta de interés de la Comisión por el esfuerzo común con vistas a ganar la batalla de mantener bien informados a los ciudadanos.
Por tanto, todos debemos asumir nuestra parte de responsabilidad. La Comisión, señor Presidente, asumirá plenamente la suya.
Si el señor Vitorino estuviera aquí, lo afirmaría enérgicamente.
Como acaba de decir el señor Ministro, el señor Vitorino estará en Ámsterdam, y esperamos que la reunión del 5 de octubre sea fructífera, no solo para orientar nuestro proyecto común de información –con una información que, repito, será objetiva– a todos los ciudadanos europeos, sino también quizás para conseguir esa coordinación de ciertas consultas que varios de ustedes han defendido con razón.
En efecto, tenemos interés en que el naciente cuerpo de ciudadanos europeos se haga oír a través de las consultas organizadas en los distintos Estados miembros y a través de su coordinación.
Terminaré, señor Presidente, expresando el deseo de que la reunión de Ámsterdam arroje tanta luz como sea posible sobre la manera de establecer una cooperación eficaz entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para ganar la batalla de la información; yo diría que serían la objetividad y la verdad, porque confío en Europa y estoy convencido de que una información veraz puede favorecer una amplia adhesión de los ciudadanos europeos.
   Muchas gracias, señor Comisario.
Señorías, este debate queda cerrado.
La votación sobre la resolución relativa a este debate tendrá lugar el 14 de octubre.
De conformidad con el orden del día se procede a las preguntas dirigidas al Consejo.
Doy la palabra al señor Nicolaï para contestar a la primera pregunta de la señora Ludford sobre juicios justos para los ciudadanos europeos y residentes europeos.
   – El debate sobre estas cuestiones planteadas por el Parlamento al Consejo demuestra que, en lugar de garantizar un debate franco, claro y esclarecedor, donde se expresan diferentes opiniones y argumentos políticos sobre el Tratado Constitucional, el Parlamento ha reaccionado con tentativas y miedo con respecto a los referendos nacionales que se han anunciado.
Así solo puede interpretarse el hecho de que haya cuestionado a la Comisión con respecto a las medidas que pretende adoptar en el contexto de una estrategia de comunicación dirigida a lograr la ratificación de este Tratado.
Lo mismo ha pasado con las preguntas que se formularon al Consejo sobre las medidas que pretendía adoptar dirigidas a definir un enfoque conjunto de los Estados miembros y, si era posible, un calendario coordinado para ratificar la Constitución de Europa, así como con la preparación de una estrategia de comunicación con objeto de lograr resultados positivos en los procesos de ratificación.
El Parlamento quiere que se adopte un «enfoque», un «calendario» y una «estrategia», utilizando recursos comunitarios, incluyendo recursos financieros, para garantizar «un resultado positivo», lo que significa aprobar la «Constitución Europea».
Esto es inaceptable.
Esta idea no es nueva, ya que la Unión de Confederaciones de la Industria de la Comunidad Europea (UNICE) ha reivindicado lo mismo.
   De conformidad con el orden del día se procede a las preguntas formuladas al Consejo (B6-0007/04).
Examinaremos una serie de preguntas.
¿Podría el Consejo ofrecer detalles de lo que se ha hecho en favor de un juicio justo o la repatriación de ciudadanos europeos y residentes europeos encarcelados en la Bahía de Guantánamo, Bagram, Abu Ghraib, Diego Garcia y otros campos administrados por las autoridades de los Estados Unidos, y con qué efectos?
   Señor Presidente, tal y como he dicho en la respuesta a la serie de preguntas de su Asamblea, el Consejo repite que es responsabilidad del Estado miembro individual en cuestión proteger los derechos y los intereses de los ciudadanos de los Estados miembros en el extranjero, tal y como establece el Tratado de Viena sobre relaciones consulares.
Los Estados miembros cuyos ciudadanos están retenidos en la Bahía de Guantánamo o en otro lugar están adoptando las medidas que estiman necesarias para garantizar que se respetan los derechos de los ciudadanos en el marco de sus relaciones bilaterales con los Estados Unidos.
El Consejo es incapaz de ofrecer detalles de estas medidas, y las preguntas al respecto deben dirigirse a los Estados miembros en cuestión.
En términos generales, señalaré que, en respuesta a esta pregunta, la Unión Europea siempre ha expresado su preocupación por la situación en la Bahía de Guantánamo y, en varias ocasiones, en sus relaciones con los Estados Unidos ha afirmado que el tratamiento de los prisioneros debería ajustarse a las normas establecidas por la Convención de Ginebra y de los derechos humanos.
Hace bien poco, en julio, se produjo un debate oficial entre la Unión Europea y los Estados Unidos en el que los Estados Unidos subrayaban el establecimiento de lo que llaman «tribunales de revision del estatus de combatiente», siguiendo ciertas sentencias del Tribunal Supremo estadounidense.
Los representantes de la Unión Europea han mostrado las preocupaciones que siguen existiendo por parte europea, incluso en relación con la creación de una nueva categoría de prisionero, llamado «militante hostil».
Para concluir, la Presidencia neerlandesa, en sus relaciones con los Estados Unidos, seguirá expresando sus preocupaciones por la situación de los prisioneros en la Bahía de Guantánamo y por el tratamiento que reciben.
   – Agradezco a la Presidencia del Consejo esta respuesta, pero me veo obligada a decir que, de nuevo, la considero decepcionante.
Se supone que la Unión Europea cuenta con una política de derechos humanos al amparo de los artículos 6 y 7 del Tratado de la Unión Europea.
Tenemos la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y estamos construyendo un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Incluimos cláusulas sobre derechos humanos en los acuerdos con el exterior.
De hecho, he escuchado al Presidente del Consejo decir esta mañana que en el futuro contaremos con cláusulas sobre la lucha contra el terrorismo en dichos acuerdos.
Pero a la hora de tratar con nuestro asociado internacional más poderoso e importante, la Unión Europea no ha alcanzado una posición común ni ha emprendido –según tengo entendido– ninguna actuación formal respecto a los Estados Unidos.
Hoy, un abogado de algunos de los presos ingleses que quedan ha calificado de cobarde la postura del Gobierno del Reino Unido.
¿Cómo calificaría el Ministro la actitud global de la Unión Europea, cuando todavía algunos de nuestros ciudadanos y residentes se hallan bajo arresto ilegal, están siendo sometidos a vejaciones e incluso torturas y se les deniega la libertad o un juicio justo?
¿Por qué no está planteando la Unión Europea como tal ninguna queja formal?
   Señor Presidente, lamento decir en nombre del Consejo que no puedo disipar la sensación de decepción de la señora Ludford, pero espero que haya quedado clara nuestra preocupación y que he expresado que nosotros, siempre que podemos, estamos cumpliendo con nuestras obligaciones y adoptando las medidas descritas en mi primera intervención.
El ha publicado hace poco un informe espeluznante sobre la práctica de enjaular a niños en el hogar Raby, cerca de Praga, en la República Checa.
Se descubrió a cinco niños con discapacidad mental y a un bebé con parálisis cerebral en jaulas, que solo podían abandonar brevemente por la mañana para que les dieran de comer y les lavaran.
En otro hogar una niña de 14 años murió al caerle encima una barra de la jaula.
El uso de jaulas ha sido condenado por Amnistía Internacional y Human Rights Watch porque contraviene el derecho internacional y la Convención de los Derechos del Niño de Naciones Unidas.
Promotores de campañas, entre otros la autora de literatura infantil J. K. Rowling, han condenado la inhumanidad de esta forma salvaje de tratamiento.
¿Qué medidas adoptará el Consejo para garantizar que se pone fin al uso de jaulas?
   Señor Presidente, el Consejo no tiene conocimiento de que en algún Estado miembro se haga uso de jaulas tal y como se describe en esta pregunta.
Dicho esto, el Consejo quiere recordar a la Asamblea que está totalmente comprometido con respecto a los derechos humanos y con la lucha en contra de todo tipo de discriminación por motivos de edad o discapacidad.
Además, al mismo tiempo el Consejo desea señalar que todos los Estados miembros, incluyendo la República Checa, han firmado la Convención Europea de Derechos Humanos, que incluye, como bien sabrá, en su artículo 3 disposiciones sobre la lucha contra el tratamiento cruel o inhumano, y que también han ratificado la Convención de los Derechos del Niño y la Convención en contra de la Tortura.
La Convención de los Derechos del Niño contiene disposiciones específicas sobre la discriminación por motivos de discapacidad, artículo 2, y ejercida en contra de niños con discapacidad mental y física, en su artículo 23.
El Consejo seguirá estando constantemente comprometido con los derechos humanos y la prohibición de toda forma de discriminación.
   –Estoy un tanto sorprendida ante la respuesta del Consejo, ya que considero que deberíamos tener conocimiento del asunto de las camas jaula.
No solo es cruel, injusto e indigno, sino que en los niños afectados provoca enfado, agresividad y depresión.
El uso de las camas jaula quebranta el derecho internacional: es contrario a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño y está condenado por Amnistía Internacional y Human Rights Watch.
Tengo varias preguntas adicionales.
¿Cómo va a controlar el Consejo la situación?
¿Qué presión puede ejercer el Consejo para poner fin al uso monstruoso de camas jaula?
No solo existen en la República Checa, sino también en Eslovaquia, Eslovenia y Hungría.
¿Qué apoyo se puede proporcionar a los diferentes países para garantizar que se lleve a efecto debidamente su prohibición?
Y por último, ¿qué propone hacer el Consejo en las negociaciones de ampliación con Rumanía, donde creo que también constituye un problema?
Agradecería su respuesta, señor Nicolaï.
Le ruego que afronte este asunto con la mayor seriedad.
   Señor Presidente, la señora Stihler ya sabrá que las opciones y los poderes del Consejo son, por supuesto, limitados, pero, desgraciadamente, hay otros canales y otros organismos que pueden abordar situaciones de este tipo; el Consejo, aunque sujeto a estas limitaciones, siempre está alerta, y ella también conocerá las formas en que puede ejercer influencia y participar en caso de que le llegara esa información.
La Presidencia neerlandesa no ha incluido entre sus prioridades para el sector de las relaciones externas la promoción de las relaciones de la Unión Europea con los países de los Balcanes o la promoción del proceso de reconstrucción.
En su informe más reciente (el tercer informe sobre el proceso de estabilización y asociación del sudeste de Europa) la Comisión afirma que en el presupuesto de 2004 se ha concedido una cantidad adicional de 71 millones de euros (un incremento de cerca del 13 %) a los Balcanes Occidentales para la reconstrucción, además de nuevas medidas para promover la cooperación regional.
En estos nuevos contextos, ¿pretende el Consejo emprender iniciativas específicas para reforzar la reconstrucción y la cooperación regional entre los países de los Balcanes y los Estados miembros de la Unión Europea?
¿Está satisfecho el Consejo con respecto al cumplimiento de compromisos por parte de los países de la región que favorecen una cooperación regional ampliada y la promoción de una serie de objetivos e iniciativas específicos decididos en la Cumbre de Salónica?
¿Va a pedir a la Comisión que prepare nuevas propuestas sobre estas cuestiones?
   Señor Presidente, los Balcanes Occidentales siguen estando entre las prioridades de la Unión Europea.
El señor Bot, el Ministro de Asuntos Exteriores, visitó la región entre el 21 y el 23 de julio; fue uno de sus primeros viajes en calidad de Presidente del Consejo de Ministros e hizo hincapié en que la región seguirá siendo una prioridad para la Unión Europea bajo la Presidencia neerlandesa y que el futuro de esos países se encuadra dentro de la Unión Europea.
De las otras reuniones ministeriales ha quedado patente la importancia que la Presidencia neerlandesa concede a los Balcanes Occidentales, incluida la primera reunión del consejo de asociación para la estabilidad con la Antigua República Yugoslava de Macedoniay los preparativos para la primera misión militar, Operación Altea, en Bosnia y Herzegovina.
En Salónica, en junio de 2003, la Unión Europea volvió a comprometerse en su firme apoyo a los esfuerzos por consolidar la democracia y la estabilidad en los Balcanes Occidentales, así como la promoción de su desarrollo económico y la cooperación regional.
La Unión Europea y los países de los Balcanes Occidentales ya comparten una estrategia y una agenda, el Proceso de Estabilización y Asociación (SAP), con el que estará usted familiarizado.
Lo que hay que hacer está claro y es evidente gracias a los nuevos instrumentos, conocidos como asociaciones, que establecen prioridades de acción y ofrecen a los países de los Balcanes Occidentales un marco coherente para su acercamiento a la Unión Europea.
Los progresos ulteriores con el SAP dependerán de los partidos, de la Unión Europea y de los países de los Balcanes Occidentales, que están determinados a cumplir con sus obligaciones.
La velocidad a la que avancen los Balcanes Occidentales hacia la Unión Europea dependerá de los resultados logrados por cada uno de ellos en la realización de las reformas.
En ciertos países, los avances han de ir acompañados por una mayor cooperación regional, y la Unión Europea seguirá cooperando con el Pacto de Estabilidad para la Europa del Sudeste, el SEECP, y los otros agentes implicados en la mejora ulterior de la cooperación regional.
   – Muchas gracias, Ministro, por su respuesta y confirmación del compromiso de la Unión Europea y, más concretamente, del Consejo, para con el proceso de estabilización en el Sudeste de Europa.
Tal y como ha señalado el Parlamento Europeo en su informe anual y como ya formuló claramente en la cumbre de Salónica, tenemos que empezar a evaluar la situación y la aplicación de los compromisos emprendidos por los países del área en cuestión.
Mi pregunta iba precisamente dirigida a este punto.
Yo también he adoptado una posición al decir que existe otra fuente de asistencia además del marco financiero familiar y además del presupuesto de 2004: ¿están evaluando ustedes si estos países del sudeste de Europa hacen honor a sus compromisos?
   Creo que Su Señoría ha planteado una cuestión importante y ha sido un placer poder aclarársela.
Aparte de lo que he dicho en mi primera intervención, no puedo ofrecerle más detalles para responder a sus comentarios.
La Unión Europea es muy activa, en especial a través de su programa ECHO, a la hora de abordar desastres ecológicos en todo el mundo.
Estos desastres, que aumentan en escala, se deben a décadas de negligencia ecológica y al final pueden sobrepasar la capacidad de la Unión Europea para prestar asistencia.
La Unión Europea es miembro del Protocolo de Kyoto; es también la primera potencia económica y comercial del mundo.
¿Por qué el Consejo no aborda las causas de desastres medioambientales que afectan a todo el mundo antes de que ocurran, estableciendo la ratificación del Protocolo de Kyoto como requisito previo para las negociaciones y los acuerdos entre la Unión Europea y terceros países?
   Señor Presidente, la política de la Unión Europea sobre el cambio climático es fácilmente reconocible en las relaciones exteriores de la Unión Europea.
El Consejo incluye con regularidad el cambio climático y cuestiones climáticas en la agenda, haciendo así hincapié una y otra vez en la importancia especial de la pronta aplicación del Protocolo de Kyoto.
Esto es lo que ocurre con una serie de reuniones que forman parte del diálogo político, algunas de las cuales se celebran en el más alto nivel con países socios como los Estados Unidos y Rusia, y la ratificación por parte de ambos podría, como ya sabe usted, inclinar la balanza a favor de la ejecución del Protocolo de Kyoto.
Además, quiero recordar a la Asamblea que el desarrollo sostenible, del que forma parte importante la política climática, es un concepto presente en todos los ámbitos de cooperación con terceros países, por ejemplo el acuerdo Cotonú con los países ACP.
   – Estoy especialmente decepcionada con la respuesta del Consejo, porque como sabemos ejercemos presión los Estados Unidos y Rusia, pero hoy sabemos que tenemos a nuestra disposición algunos instrumentos, entre ellos las condiciones relativas a la ratificación del protocolo de Kioto en los acuerdos con los Estados miembros.
Por tanto, la pregunta que me hago y que les hago es si la Unión está dispuesta, si el Consejo está dispuesto, en el marco de las negociaciones con terceros países, a condicionar los acuerdos comerciales a la ratificación del Protocolo de Kyoto.
Usted no ha respondido.
Sin embargo, salta a la vista que si se quiere luchar contra las emisiones de gases de efecto invernadero, es ahí por donde hay que empezar.
Además, tenemos los medios.
Lideramos el mundo.
Utilicemos esta palanca para hacer que entre en vigor el Protocolo de Kioto.
   Quisiera añadir a lo que ha preguntado nuestra colega, la Sra. Isler Béguin, si realmente el Consejo está en posición de tratar de defender el Protocolo de Kyoto, de cara a las relaciones con terceros países, cuando yo todavía no sé cuál es la posición real del Consejo con respecto al Tratado de Kyoto.
¿Cuál es el grado de armonización existente en las políticas de los Estados miembros con respecto a la aplicación del Tratado de Kyoto y cuál es la postura que van a defender los Estados miembros el próximo día 28 de septiembre, cuando en la Organización Internacional de la Aviación Civil se va a considerar una enmienda que trata precisamente de conseguir cambiar el reglamento de la OACI en sentido contrario, con respecto a las emisiones de los aviones en los vuelos internacionales?
   Señor Presidente, quiero contestar a la segunda pregunta complementaria.
De hecho, los poderes del Consejo están limitados cuando se trata de ejercer la presión que han mencionado Sus Señorías.
Hacemos lo que podemos, y puedo aportar pruebas al respecto.
Señor Presidente, quizá lo haga si digo que el Ministro neerlandés correspondiente, como parte de la Presidencia de la Unión Europea, este otoño realizará una gira climática internacional, en el contexto de los problemas que los dos Diputados han planteado.
Tiene previsto visitar los Estados Unidos, China, India, Brasil, Sudáfrica, Qatar y también una serie de Estados miembros de la Unión Europea, en un esfuerzo por movilizar las fuerzas positivas en torno a la política internacional climática, y el resultado que se pretende lograr con la gira es que los países que visite lleguen a reconocer que existe un problema climático y que están dispuestos a hablar sobre la política climática a largo plazo.
Dada la inexistencia de un verdadero debate sobre cuestiones europeas durante las recientes elecciones al Parlamento Europeo, ¿establecerá la Presidencia neerlandesa las nuevas iniciativas que desea promover para subrayar el papel positivo desempeñado por la Unión Europea en la vida de los ciudadanos de los 25 Estados miembros de la Unión Europea?
   Señor Presidente, esta cuestión tiene muchísimo que ver con el debate que acabamos de celebrar en el pleno sobre la comunicación con el público, sobre la escasa participación en las últimas elecciones al Parlamento Europeo y sobre la cuestión de una mayor participación del público, que también es importante para el Consejo, y sobre la cuál hizo una declaración en julio.
La pregunta también apunta la importancia de tratar con el público y los problemas que considera más acuciantes.
Este es precisamente el enfoque que estudiaremos en la reunión que, como ya se ha dicho, se celebrará el 5 de octubre; los Ministros en cuestión abordarán todo esto e informarán al Consejo Europeo del 5 de noviembre; otro aspecto será la necesidad de tratar no solo los problemas diarios, sino también la cuestión básica de cómo acercar Europa a los ciudadanos.
Me parece que esta cuestión se trató suficientemente en el debate que acabamos de celebrar, pero quizá pueda hacer un comentario adicional sobre el procedimiento.
Es especialmente un asunto para las cuatro presidencias que siguen a la de los Países Bajos, y ha de abordarse no solo en el contexto del referendo, sino también con mayor amplitud en el contexto de la comunicación con el público.
   – Quiero dar las gracias al Presidente en ejercicio del Consejo por su respuesta a esta pregunta, así como por sus observaciones anteriores.
Durante la Presidencia irlandesa, el ministro Roche creó un grupo de trabajo en el Consejo encargado de encontrar formas mejores para informar a los ciudadanos acerca de las ventajas que supone Europa.
Es necesaria una mayor comunicación y comprensión no solo de lo que hace Europa, sino también acerca de la responsabilidad de sus ciudadanos para garantizar que lo hacemos lo mejor que podemos.
La única forma de garantizarlo es implicando a las personas más directamente en foros abiertos y en la comunicación, etc.
Quiero que el Presidente en ejercicio del Consejo reitere su compromiso de continuar este tipo de proceso con el fin de encontrar la mejor manera de garantizar que las personas conozcan exactamente lo que hacemos y lo que no hacemos a escala europea.
   Señor Presidente, no me importa repetir que ya nos hemos comprometido a seguir llevando la antorcha que de hecho encendió mi predecesor Dick Roche, Ministro de Asuntos Europeos durante la Presidencia irlandesa, durante al menos las próximas cuatro presidencias, y a que esta antorcha siga encendida.
   – Quiero preguntar al Presidente en ejercicio si me permite ampliar un poco la búsqueda del perfil positivo de Europa, superando la Europa de los veinticinco para abarcar el resto del mundo.
No hemos de olvidar que la Unión Europea, con su presupuesto comunitario y sus Estados miembros, es la mayor fuente de desarrollo y ayuda humanitaria del mundo.
Sin embargo, de la experiencia de muchos de los Diputados que han visitado el mundo en desarrollo se desprende que este perfil no es visible: los ciudadanos del mundo en desarrollo conocen más los Estados miembros individuales o las organizaciones internacionales, como el Banco Internacional o las Naciones Unidas, que la Unión Europea.
Creo que, en este esfuerzo por aumentar nuestro perfil político y nuestra intervención en el mundo, también debemos prestar atención a nuestra imagen en el mundo exterior.
   Señor Presidente, el debate sobre «Comunicar Europa» tiene, tal y como ha dicho Su Señoría, todo que ver con la imagen de Europa tanto dentro como fuera de Europa, y en este sentido estoy totalmente de acuerdo con ella.
Nuestro centro de atención es la preocupación pública que existe en Europa sobre la Unión Europea, que ciertamente no incluye abordar el papel desempeñado por la Unión Europea en el mundo, porque esto también es algo que el público espera cada vez más de su Unión Europea.
La Presidencia neerlandesa ha expresado su deseo de trabajar para garantizar las relaciones transatlánticas, incluyendo el fortalecimiento de la cooperación económica y las relaciones comerciales sobre la base de una agenda positiva.
¿Facilitará ahora el Consejo una declaración detallada sobre qué pretende incluir en su agenda positiva y desarrollará iniciativas fuera del ámbito de la cooperación económica y de las relaciones comerciales, por ejemplo, en los ámbitos de la cultura y la ayuda al desarrollo?
   Señor Presidente, tal y como ha observado con razón Su Señoría en su pregunta, la agenda positiva para las relaciones transatlánticas supera la cooperación económica y las relaciones comerciales; de hecho contempla toda una serie de cuestiones.
Nuestra asociación con los Estados Unidos se fundamenta en valores compartidos y en preocupaciones comunes; nuestra relación a través del Atlántico, tal y como se expone en la estrategia para la seguridad europea, es única.
La Unión Europea y los Estados Unidos están trabajando en torno a estrategias comunes para ocuparse de nuevas amenazas como el terrorismo, la proliferación de armas de destrucción masiva, los estados delincuentes y el crimen organizado.
Ambos colaboran estrechamente para promover el respeto de los derechos humanos en los países que pertenecen a las Naciones Unidas.
Adoptan medidas conjuntas para promover la paz, la estabilidad, la democracia y el desarrollo en regiones como los Balcanes, el sur del Cáucaso y en países como Afganistán.
Ambos esperan y desean que Iraq se convierta en un país estable, democrático y autónomo.
En cuanto al proceso de paz de Oriente Próximo, ambos se han comprometido a trabajar para lograr una solución pacífica que se ajuste a la Hoja de ruta.
Asimismo, colaboran en la gestión de crisis, por ejemplo en Darfur en Sudán.
En la última cumbre de la Unión Europea y los Estados Unidos del 26 de junio quedó patente que la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos es sólida, profunda e importante.
Esta cumbre constituyó una gran oportunidad para elaborar una agenda progresista y, como ya saben ustedes, fue el momento en que se aprobaron siete declaraciones conjuntas sobre las principales prioridades para la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
La prioridad del Consejo es concentrarse en desarrollar con determinación estas declaraciones.
En cuanto a la cooperación entre la Unión Europea y los Estados Unidos en materia de ayuda al desarrollo, la Unión Europea, en calidad de donante, tiene la oportunidad en reuniones a tres bandas de plantear cuestiones relativas al apoyo.
La política de desarrollo de la Unión Europea está delimitada por el alivio de la pobreza, los objetivos internacionales de desarrollo del milenio y los acuerdos sobre financiación del desarrollo.
La Unión Europea está abierta a tratar más a fondo con los Estados Unidos todo lo relacionado con estos proyectos.
   – Señor Presidente en ejercicio del Consejo, las relaciones con los Estados Unidos son también un factor en muchos acuerdos internacionales, por ejemplo el Protocolo de Kyoto, que no han firmado los Estados Unidos.
¿Cree posible que podamos celebrar negociaciones con los Estados Unidos para alcanzar un acuerdo en torno al Protocolo de Kyoto?
El principio subyacente sería esforzarnos por una legislación común a ambos lados del Atlántico.
   Señor Presidente, naturalmente el asunto de Kyoto ha sido tratado con los Estados Unidos.
Cuando hace un momento he hablado de Kyoto y del asunto de su ratificación he dicho cómo lo estamos llevando en el Consejo y, para ser concreto, también he informado de que el miembro de la Presidencia neerlandesa correspondiente ha emprendido un diálogo, incluso con los Estados Unidos.
   Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas, las preguntas nº 7 a 23 recibirán respuesta por escrito(1).
Con esto concluye el turno de preguntas.
()(2)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las dos preguntas orales a la Comisión sobre el barco neerlandés perteneciente a la asociación «Women on Waves»:
- pregunta oral (B6-0010/2004) de Ilda Figueiredo, Francis Wurtz, Eva-Britt Svensson, Miguel Portas y Sérgio Ribeiro, relativa a la prohibición de la entrada a Portugal del barco de «Women on Waves».
- pregunta oral (B6-0011/2004) de Lissy Gröner, Edite Estrela, Jamila Madeira, Emanuel Vasconcelos Jardim Fernandes, Hiltrud Breyer, Jillian Evans, Raül Romeva Rueda, Maria Carlshamre y Claire Gibault, sobre la prohibición por parte del Gobierno Portugués de la entrada a puerto del barco neerlandés perteneciente a la asociación «Women on Waves».
   Señor Presidente, es sabido que en Portugal se promueve activamente el estigma social de las mujeres que abortan y que se hace uso y abuso del aparato político y legal en las investigaciones y juicios de mujeres acusadas de aborto clandestino.
Esto se debe a la vigencia de una ley injusta y vergonzosa que no tiene en cuenta la realidad social ni los motivos por los que las mujeres recurren al aborto.
En este contexto hemos sido testigos de importantes actividades para demostrar la solidaridad internacional con las mujeres portuguesas, entre ellas el reciente intento de entrar en aguas territoriales portuguesas del barco neerlandés perteneciente a la organización «Women on Waves».
Lamentablemente, el Gobierno portugués prohibió su entrada, impidiendo con ello que se celebrasen debates y se facilitase información sobre derechos sexuales y reproductivos.
Esta situación de intolerancia alcanzó proporciones ridículas cuando el Gobierno portugués envió dos corvetas de la Marina para que escoltaran al barco de la organización neerlandesa.
Tras las declaraciones de las Conferencias de las Naciones Unidas de El Cairo y Pekín, el Parlamento, en su resolución del 3 de julio de 2002, recomendó a los Gobiernos que desarrollasen una política nacional de alto nivel en materia de salud sexual y reproductiva, conjuntamente con organizaciones pluralistas de la sociedad civil.
Se les recomendó que facilitaran amplia información sobre los métodos eficaces de planificación familiar y que garantizaran un fácil acceso a todo tipo de anticonceptivos, algo que no sucede en Portugal.
Se recomendó también que, para salvaguardar la salud reproductiva y los derechos de la mujer, la interrupción voluntaria del embarazo debía ser legal, segura y accesible a todas las mujeres.
Se pidió a los gobiernos que en ninguna circunstancia tomaran medidas legales contra las mujeres que recurren al aborto ilegal.
Eso tampoco sucede en Portugal.
Ante esta situación, consideramos que la Comisión Europea no puede dar la espalda a lo que está sucediendo en Portugal, a la terrible hipocresía y violencia dirigida contra las mujeres, que claramente fomenta los abortos clandestinos y empuja a las mujeres con menos ingresos y con peor acceso a información hacia las actividades más peligrosas para la salud sexual y reproductiva.
Por lo tanto, esperamos que la Comisión Europea demuestre su solidaridad con las mujeres portuguesas, que se oponga a la intolerancia y comparta las posiciones que el Parlamento ya ha adoptado en esta cuestión.
Al hacerlo, promoverá las acciones necesarias para concienciar a los ciudadanos de la necesidad de defender y favorecer la dignidad y los derechos de la mujer.
   Señor Presidente, Señorías, «Women on Waves» está teniendo también su repercusión en el Parlamento Europeo.
¿A qué se debe eso?
Desde finales de agosto, el Gobierno portugués ha impedido que el barco neerlandés atraque en un puerto situado en la costa oeste de Portugal.
El barco pertenece a la organización «Women on Waves» y había sido invitado a Portugal por organizaciones de mujeres portuguesas para que proporcionase información sobre el aborto, la anticoncepción y la píldora abortiva RU 486, que constituye el método menos traumático de interrupción del embarazo.
Evidentemente, el Gobierno portugués considera que eso supone un grave peligro para las mujeres portuguesas, ya que de no ser así no habría tomado medidas tan drásticas.
El Gobierno portugués ha considerado justificada la violación de dos de las libertades fundamentales del mercado interior europeo: el derecho a la información y el derecho a la libre circulación dentro de la UE.
Se trata de un grave incidente político; es la primera vez que se viola el derecho a la libre circulación por motivos exclusivamente políticos.
En el Grupo Socialista no podemos aceptarlo y por ello queremos preguntar al Consejo y a la Comisión qué proponen para impedir que se repita este suceso sin precedentes en la historia de la Unión Europea.
Considero que se trata de una cuestión importante y que debe tratarse en la próxima Comisión. Asimismo, queremos que quede totalmente claro que nos parece un hecho inaceptable.
El incidente ha tenido repercusiones en toda Europa; está en todos los medios de comunicación, ya que, por supuesto, hay mucho más detrás de las imágenes.
El hecho es que las mujeres de la Unión Europea están viendo realmente recortada su libertad, y no podemos aceptar el progresivo retroceso que se está produciendo.
En los Tratados se recoge que, en el ámbito nacional, la libre circulación solamente puede restringirse en caso de peligro para la seguridad pública; por ejemplo, en el caso del terrorismo, pero, ¿está en peligro la seguridad pública en este caso?
¿Se ve amenazada la salud de las mujeres por una epidemia?
De ser así, quizás se trate de una epidemia de libre pensamiento o de libertad para decidir; adopto este tono un tanto irónico en vista de las opiniones tan diferentes expresadas incluso en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, donde los Demócrata-Cristianos pretendían quitarle importancia a este caso.
Creo, sin embargo, que se trata de una cuestión muy importante que debe abordarse aquí en el Parlamento Europeo.
Queremos que todas las mujeres europeas sepan cómo acceder, del modo más seguro posible, a los anticonceptivos y métodos de interrupción del embarazo, así como a información sobre los mismos y a sus modos de empleo más seguros, para tener la libertad de decidir por sí mismas lo que quieran hacer.
Está claro que, en última instancia, este caso no solo tiene un profundo efecto sobre el derecho individual de la mujer a decidir, sino que también y al mismo tiempo se trata de un hecho con grandes connotaciones políticas, motivo por el cual no podemos aceptar la violación de dos de las cuatro libertades básicas.
Queremos que el señor Barroso explique cuál es su postura respecto a esta cuestión, pero quiero pedir también a la Comisaria Wallström que ayude a defender la causa de las mujeres.
El señor Barroso presenta a ocho Comisarias y afirma que quiere ofrecer un mejor futuro a las mujeres, pero es posible que la esencia de su programa sufra un revés.
Esto es lo que queremos impedir y por eso celebramos hoy este debate.
Espero que la Comisión y el Consejo dejen claras sus posturas en este tema.
Si no lo hacen, creo que el o la organización «Women on Waves» deberían escribir una carta de agradecimiento al Gobierno portugués por habernos dado la oportunidad de debatir el principio por el cual las mujeres deben poder decidir libremente cuándo y cómo quieren recibir información sobre la interrupción del embarazo y qué hacer con ella, y en definitiva, tener libertad para decidir cuándo y cómo quieren tener un hijo.
Se trata de una cuestión fundamental que tiene que debatirse en esta Cámara.
   . Señor Presidente, como acaba de decir hace unos instantes la anterior oradora, el debate sobre «Women on Waves» enseguida se convierte en un debate sobre el aborto y el derecho de la mujer a decidir.
Por supuesto, eso sucede en esta Cámara, pero también en los medios de comunicación, donde una vez más arranca la discusión sobre los derechos reproductivos de la mujer, que no están reconocidos en todos los países de la UE.
Eso es precisamente lo que quiere la asociación «Women on Waves».
Por lo tanto, cualquier político que se manifieste a favor o en contra de esta organización y quiera participar en el debate fundamental sobre el aborto, hace plena justicia a los objetivos de esta organización de mujeres.
Yo misma puedo explicar con brevedad mi postura respecto a esta cuestión.
Estoy totalmente de acuerdo con la posición de esta Cámara, recogida en el informe de la señora Van Lancker, según la cual aunque la interrupción del embarazo no debe decidirse a la ligera, las mujeres deben tener derecho a decidir una interrupción segura y legal.
Esto es lo que dijo la mayoría en este Parlamento y, de hecho, es lo que dice «Women on Waves».Pero Portugal se ha negado a permitir el atraque del barco, lo cual es sorprendente.
«Women on Waves» no realiza actividades ilegales en aguas portuguesas; lo único que hace es facilitar información sobre un tema que no es del agrado del Gobierno.
Y eso podría ser el principio de algo mucho peor.
De hecho, es solo cuestión de tiempo que se le niegue la entrada a puerto a Greenpeace si esta organización dice algo que no sea del agrado del Gobierno, lo cual no podemos aceptar.
Los portugueses han argumentado que el barco constituye una amenaza para la salud pública.
¿Opina lo mismo la Comisión Europea?
El señor Bot ya ha declarado que denegar la entrada de un barco por ese motivo no es justificable.
¿Comparte su opinión la Comisión Europea?
Pero tampoco debe negarse el acceso por motivos de orden público.
Las actividades de información no son violentas.
Se realizan en la privacidad del barco y en un clima de diálogo y respeto, por lo que la dura respuesta del gobierno está infundada.
El barco ha vuelto a cruzar ya la frontera, como lo hacen unas 10 000 mujeres portuguesas al año para buscar el tratamiento que necesitan.
   – Señor Presidente, Señorías, hoy me expresaré simplemente como mujer europea para abordar el asunto de «Women on waves».
Al igual que el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo (Grupo del PSE), me pregunto si la decisión del Gobierno portugués de no dejar entrar el barco neerlandés en sus aguas territoriales supone un incumplimiento del Derecho internacional.
Pero también veo en ella la prohibición de prestar asistencia a conciudadanas europeas.
Aunque en mi opinión la campaña «Women on waves» se desarrolla de forma un tanto provocadora, creo que en el fondo es legítima.
En efecto, la campaña de esta asociación se centra en torno a dos derechos de las mujeres que a mi modo de ver son indispensables: el derecho a la salud y el derecho a la dignidad, ambos inscritos en la Carta de los Derechos Fundamentales.
En muchos Estados miembros, esos derechos han sido propugnados durante decenios por mujeres que luchan por ganarse la adhesión de los Gobiernos a su causa legítima.
Por esta razón, me choca personalmente comprobar que, todavía hoy, existe en el Parlamento Europeo un movimiento de mujeres que intentan poner en entredicho las conquistas alcanzadas en una larga lucha.
No estoy aquí para censurar a los Estados europeos que han optado por limitar, prohibir o castigar la práctica del aborto, pero pienso que el acontecimiento del que estoy hablando debería brindar la ocasión para que esos Estados miembros relanzaran el debate sobre esta delicada cuestión.
Las mujeres deben tomar a menudo la grave decisión de interrumpir un embarazo por sí solas, y siempre es un momento de gran angustia.
Es una elección que nunca se toma como si tal cosa, sino con plena conciencia, y la culpabilización, o incluso la criminalización, no son las respuestas adecuadas.
Solo el diálogo y la información permitirán hacer avanzar a la opinión pública.
Por lo demás, la represión, como tal, resulta beneficiosa para las empresas ilegales que explotan la ignorancia y la debilidad social.
Este tipo de redes no deberían existir en la Europa de las libertades.
Las instituciones europeas deben dar ejemplo en este terreno y asegurar que se respeten las libertades individuales.
La ausencia de una postura clara por parte de la Comisión se sentiría, no solo como una injusticia social para esas mujeres, sino también como una regresión intolerable de sus derechos fundamentales.
Quisiera añadir que este problema no afecta solo a las mujeres.
Me parece una lástima que haya tan pocos hombres en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género, y doy las gracias sinceramente a los que han comprendido que debemos unirnos todos para defender nuestros ideales y dar fe de nuestro compromiso.
Nuestro deber como europeos es saber acompañar con discernimiento y compasión para ayudar a las mujeres de nuestros Estados miembros a afrontar sus problemas.
Por esta razón, el Grupo de la Alianza de los Demócratas y Liberales por Europa (Grupo ALDE/ADLE) insta al Consejo y a la Comisión a que adopten una posición clara y democrática.
   .
Señor Presidente, la Comisión ha estado siguiendo la evolución de esta situación.
Según la información de que disponía la Comisión, «Women on Waves», junto con otras personas y organizaciones, se han pronunciado en contra de la denegación de acceso del barco en Portugal.
El 6 de septiembre de 2004, el Tribunal Administrativo y Fiscal de Coimbra dictó una resolución judicial sobre el recurso que, a su vez, ha sido recurrida por «Women on Waves».
La Comisión desea recordar los principios del Derecho comunitario en relación con la libre circulación de las personas.
Los ciudadanos europeos tienen derecho a acceder al territorio de otros Estados miembros de conformidad con las diversas libertades reconocidas por el Tratado CE, con arreglo a las condiciones y limitaciones que prevé este Tratado y sus disposiciones de aplicación.
Los Estados miembros únicamente pueden restringir este derecho fundamental, consagrado en el artículo 18 del Tratado CE, si se justifica por motivos de seguridad, salud u orden públicos.
Cuando un Estado miembro aprueba una medida de denegación de entrada en su territorio basándose en uno de estos motivos, tiene que respetar los principios generales del Derecho comunitario.
Ha de respetar los derechos fundamentales, incluido el derecho a la libertad de expresión y, en particular, el principio de proporcionalidad, así como las disposiciones de la Directiva 64/221/CEE del Consejo, de 25 de febrero de 1964, para la coordinación de medidas especiales para los extranjeros en materia de desplazamiento y de residencia, justificadas por razones de orden público, seguridad y salud pública, según la interpretación del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Si las decisiones se toman por motivos de orden público o de seguridad pública, el comportamiento de las personas en cuestión ha de suponer una amenaza real y lo suficientemente grave para los intereses fundamentales de la sociedad.
Solo las enfermedades o incapacidades enumeradas en la lista del Anexo de la Directiva 64/221/CEE pueden justificar la denegación del acceso a los Estados miembros por motivos de salud pública.
Con arreglo a la Directiva 64/221/CEE, la decisión de denegación de acceso o la decisión de expulsión del territorio, deberán notificarse a la persona interesada, informándole de las razones de orden público, seguridad o salud públicas en que se basa la decisión.
La persona interesada podrá interponer un recurso contra esta decisión.
Compete a los tribunales nacionales portugueses decidir sobre la validez de la decisión, respetando los principios generales del Derecho comunitario y las disposiciones de la Directiva 64/221/CEE.
La Comisión todavía no ha recibido ninguna reclamación sobre este incidente de los representantes de la organización «Women on Waves».
Sin embargo, tiene la intención de ponerse en contacto con las autoridades portuguesas para obtener más información detallada sobre los hechos relatados por sus Señorías.
   – Señor Presidente, no hay motivos para celebrar este debate.
En el caso que nos ocupa, un tribunal portugués resolvió que el Gobierno portugués había actuado dentro de la ley.
En un Estado de derecho, el poder judicial es independiente de los demás poderes.
El Gobierno portugués no da órdenes al poder judicial.
El Parlamento no puede tomar una decisión sobre la interrupción voluntaria del embarazo, ni sobre la legalidad de una sentencia.
La interrupción voluntaria del embarazo es una cuestión que compete exclusivamente a cada Estado miembro.
La ley portuguesa no difiere mucho de la de la mayoría de los Estados miembros y ha sido aprobada por un parlamento democrático.
Por otra parte, en un referendo celebrado recientemente se decidió no modificarla.
Creo que las mujeres embarazadas tienen que poder tomar sus propias decisiones en esta delicada materia, pero también tenemos que respetar el hecho de que la mayoría de los ciudadanos hayan expresado un punto de vista distinto.
Se trata de una mayoría y estamos en un Estado de derecho.
Quiero informarle, señora Comisaria, de que no se le negó la entrada a ningún miembro de «Women on Waves».
Hasta entonces habían disfrutado de total libertad de movimiento y expresión en Portugal.
No tuvieron restricciones: hablaron donde quisieron, con quien quisieron y concedieron las entrevistas que quisieron.
Así fue hasta que ayudaron a algunas personas a obtener y tomar fármacos que solamente se dispensan con prescripción facultativa debido a sus peligrosos efectos secundarios.
Una mujer, que según tengo entendido es médico, ha reconocido que consiguió ese fármaco sin necesidad de receta en una farmacia portuguesa, incumpliendo con ello las normas básicas de salud pública.
Dado que estas acusaciones provienen de un médico, se trata de un hecho muy grave.
Los miembros más antiguos de la Asociación Portuguesa de Médicos y la Asociación Portuguesa de Farmacéuticos han protestado.
La restricción de la libre circulación dentro del espacio europeo está intrínsecamente vinculada a la protección de la salud pública y la prevención de la práctica de actos ilícitos.
Lo que se produjo en realidad fue una incitación al aborto sin asistencia clínica –repito, sin asistencia–, aprovechándose de la necesidad y la falta de información de muchas mujeres embarazadas, a las que se incitó a cometer un delito con fines exclusivamente propagandísticos.
En realidad se trata de una atroz violación de los derechos humanos que el Parlamento debe condenar categóricamente.
Señor Presidente, hubiera hecho usted mejor, y la Conferencia de Presidencias habría hecho también mejor, en abortar este debate.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, este debate constituye una victoria de la democracia y es totalmente oportuno que se celebre hoy aquí en el Parlamento Europeo.
Se trata de un problema que no solamente concierne a Portugal y a las mujeres, sino también a todos los hombres y mujeres de la Unión Europea.
Concierne también a la Comisión, al Consejo y al Parlamento.
Al denegar la entrada del barco neerlandés a sus aguas territoriales, el Gobierno portugués ha incumplido no solo la legislación internacional, sino también la legislación comunitaria y la Convención sobre el Derecho del Mar.
Se ha impedido la entrada a un país europeo de ciudadanos europeos y defensores de los derechos de la mujer, y se les ha tratado como a delincuentes.
La Comisión y el Parlamento no pueden ni deben permanecer indiferentes ante el hecho de que se comparen con narcotraficantes, pescadores ilegales o contrabandistas a hombres y mujeres pertenecientes a una organización no gubernamental de un Estado miembro, que han sido invitados por una ONG de otro Estado miembro para promover conjuntamente actividades de información sobre la salud sexual y reproductiva.
La Comisión y el Parlamento no pueden ni deben permanecer indiferentes.
El Gobierno portugués se ha referido al incumplimiento de la legislación nacional y a la protección de la salud pública, ¿pero qué leyes portuguesas se han incumplido, cuándo y cómo?
En este caso, los transgresores de la ley no fueron las organizaciones de mujeres, sino el Gobierno portugués, que violó los derechos de la mujer.
Tampoco existen razones para alegar un peligro para la salud pública, ya que ninguna de las personas que iban a bordo del barco portaba una enfermedad infecciosa.
El gobierno de Lisboa tomó una decisión, una decisión incorrecta, basándose en suposiciones y habladurías para intimidar a las mujeres que defienden la interrupción voluntaria del embarazo.
El Gobierno portugués impidió la libre circulación de ciudadanos europeos dentro del espacio europeo mediante una obstrucción deliberada, tratando con ello de impedir un debate incómodo para la coalición en el poder.
Y todavía más extraño es que el barco fuera escoltado en todo momento por dos corvetas de la Marina portuguesa mientras permaneció en aguas de ese país.
¿Deben utilizarse los buques de guerra portugueses para intimidar a los ciudadanos que defienden sus causas por una vía pacífica y con valentía?
En una democracia no existe el delito de expresar las opiniones personales.
No debemos permitir que se repita lo que ha sucedido en Portugal con el barco de «Women on Waves», un suceso que no debe quedar impune.
Si quedara impune, sentaría un precedente peligroso que podría llevar a un recorte de los derechos, las libertades y las garantías que nos pertenecen a todos nosotros, los ciudadanos de Europa.
   Este debate puede dividirse en dos partes.
Se dice que en Portugal se realizan al menos 20 000 abortos ilegales al año y que posee una de las cifras más altas de embarazos en adolescentes.
La matrona Maria do Ceu fue condenada a siete años y medio de prisión por realizar abortos ilegales.
Las mujeres portuguesas no son las únicas a las que se les niega el derecho al aborto libre, ya que las irlandesas, maltesas y polacas se encuentran en la misma situación.
Las mujeres tienen derecho sobre su propio cuerpo, y el derecho a la salud sexual y reproductiva forma parte del Convenio para la Protección de los Derechos Humanos ratificado por todos los países de la Unión Europea.
Los Estados que han ratificado otros convenios internacionales tienen también que respetarlos.
La segunda parte del debate trata sobre las medidas que se han tomado con respecto a «Women on Waves».
Cuando Portugal se convirtió en miembro de la Unión Europea, prometió, como Estado, respetar las cuatro libertades de movimiento.
Ahora pide una exención por motivos de seguridad nacional.
En este caso, quiero invocar la legislación comunitaria y la Convención sobre el Derecho del Mar.
No creo que Portugal sea un país tan inestable como para que seis personas a bordo de un barco puedan poner en peligro la seguridad nacional.
Por lo tanto, el principio de proporcionalidad no puede invocarse en este caso.
Por ultimo, Portugal ha roto la promesa que hizo a la Unión Europea, los restantes Estados miembros y los ciudadanos europeos en lo que respecta a la libertad de circulación.
Quiero pedir a sus Señorías que reflexionen sobre cómo sería Europa si otros gobiernos europeos impidieran la entrada a sus puertos de los barcos de grupos de ciudadanos que no compartan sus puntos de vista.
Una situación así sería claramente inaceptable.
Con esta actuación, el Gobierno portugués no solo ha desafiado a las mujeres y a otros ciudadanos de toda Europa que desean defender los derechos humanos y el respeto a los convenios internacionales, sino también la idea europea en su conjunto, además de la libre circulación en Europa.
Por lo tanto, quiero pedir a la Comisión y al Consejo que tomen medidas enérgicas sobre esta cuestión sin demora.
   Señor Presidente, Señorías, creo que aquí no estamos discutiendo si la legislación portuguesa es una de las más atrasadas de Europa en materia de aborto; lo es, puesto que está por detrás de incluso la de Túnez, por ejemplo.
No estamos discutiendo por qué las mujeres portuguesas tienen que viajar a España para que les realicen abortos que podrían realizarse en Portugal, ni por qué las que no tienen medios para ir a España recurren al aborto clandestino, un motivo de preocupación para la salud pública portuguesa.
Esto no es lo que estamos discutiendo.
No lo es ni siquiera el por qué las mujeres portuguesas se ven todavía obligadas a comparecer ante un tribunal y exponer su dolor y su intimidad en un acto de inmensa humillación.
No.
Tampoco estamos discutiendo por qué el Tribunal Administrativo de Primera Instancia tomó la decisión que tomó.
No.
Lo que estamos discutiendo aquí es si es legítimo que en Europa –porque se trata de una cuestión europea– una corveta militar se enfrente a tres hombres y tres mujeres en alta mar y les impida la entrada a un puerto portugués, cuando se encontraban a bordo de un barco legal y proporcionaban un servicio médico que era perfectamente legal en otro Estado miembro.
Esto es lo que estamos discutiendo.
Estamos discutiendo si se puede crear un proyecto europeo cuando el Estado portugués, en defensa de la más ruin y controvertida ley portuguesa, está capacitado y se otorga a sí mismo el derecho a enviar una corveta militar a alta mar contra un buque civil.
Es esto, y no otra cosa, lo que estamos discutiendo.
Así pues, el señor Graça Moura puede querer con todas sus ganas abortar este debate, pero no tiene forma de hacerlo.
La respuesta de la Comisión ha sido alentadora, ya que aunque se queda algo corta, garantiza que el tipo de incidente que ha ocurrido recientemente seguirá encontrándose con la firme oposición de muchos ciudadanos europeos que creen que la libre circulación de personas e ideas constituye un principio integral del proyecto europeo.
   Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias a Dios por darme la oportunidad de intervenir ante el Parlamento para hablar de la cuestión más importante de los tiempos modernos: la defensa de la vida.
Esto es especialmente importante en una época en la que cada año 50 millones de niños son asesinados en el útero de sus madres, lo que representa un genocidio a una escala mucho mayor que los millones de víctimas del Holocausto.
Muchas personas de todo el mundo se preguntan si puede haber mayor degeneración y brutalidad que el asesinato de un niño en el útero de su madre.
Una madre debe ser la personificación del amor y el afecto, y su útero el lugar más seguro de todos.
Pero también, por desgracia, puede convertirse en una tumba.
El asesinato de un niño en el útero de su madre no constituye un derecho humano.
Por lo tanto, ¿qué tipo de derechos quiere defender «Women on Waves», cuando la máxima responsable de esa organización, sin siquiera tener derecho a ejercer la medicina en los países en los que atracó el barco, prescribió medicación hormonal muy peligrosa para inducir abortos tempranos, además de hacer publicidad de fármacos para interrumpir el embarazo y practicar abortos?
Me pregunto si los europeos del siglo XXI desean realmente una libertad que da rienda suelta a las personas con trastornos de la personalidad y carentes de conciencia, sentimientos elevados, dignidad y compasión, a las que se las tacha de inmaduras para no despertar las conciencias dormidas.
Lo cierto es que a esas personas se las consideraba antes sicópatas.
Los médicos e investigadores racionales y responsables han observado con horror la manipulación y la degradación de la ciencia que está teniendo lugar en los laboratorios y bajo los microscopios.
Se trata de un terrorismo mal disfrazado que se ensaña con los niños más débiles, y de la creación de campos de exterminio modernos.
¿En qué se diferencia el asesinato de niños indefensos en el útero de sus madres de la masacre de Beslán?
En contra de los deseos de los ciudadanos, en Europa se ha abolido la pena de muerte para el más grave de los crímenes.
Pero, al mismo tiempo e invocando a esa misma opinión pública, se defiende la pena de muerte para los más indefensos e inocentes.
¿En qué se basa la Unión Europea para otorgarse el derecho a decidir sobre la vida y la muerte de un ser humano?
La adopción de este enfoque en una cuestión que atañe a los valores más fundamentales y a la vida humana es la causa de que Europa y toda la civilización occidental corran un riesgo cada vez mayor de desmoronarse.
Los que no ven esto es porque se han visto cegados y ensordecidos por lo políticamente correcto.
Mi mayor respeto por las autoridades portuguesas, a las que animo a que impidan que ese barco de la muerte entre en su territorio.
Por último, solicito que se respete la santidad de la vida desde el momento de la concepción hasta la muerte natural.
   Señor Presidente, Señorías, la cuestión que estamos debatiendo hoy, o mejor, que estamos lamentablemente debatiendo hoy, tiene dos dimensiones.
Una resulta obvia para esta Cámara y es si un Estado miembro de la Unión Europea tiene derecho a impedir actividades en su territorio que constituyen un delito conforme a la legislación de dicho país.
Para mí, esta cuestión está muy clara.
Queremos una Europa en la que cada país sea capaz de establecer leyes dentro de sus respectivos territorios y de utilizar todos los medios posibles para que se respeten esas leyes.
En mi opinión y en la de mis colegas, el Gobierno portugués tenía todo el derecho a impedir que un barco portador de la muerte y el delito entrase en sus aguas territoriales y alcanzase la costa portuguesa.
Por supuesto, este debate tiene también otra dimensión, como bien ha dicho un orador de la izquierda.
También está en lo cierto al decir que este debate trata sobre el modo en que la Europa actual trata a los niños nonatos.
El hecho de que en muchos países no se respete el derecho fundamental a la vida es una gran vergüenza para la civilización y la Europa de nuestros días.
Gracias a Dios, desde las últimas elecciones europeas hay un número cada vez mayor de diputados en esta Cámara que tienen el valor de proclamar que los niños nonatos tienen derecho a la vida, en Europa y en todo el mundo.
Acogemos con gran satisfacción que ahora seamos muchos más en esta Cámara los que recordamos las palabras de nuestro Salvador hace 2 000 años, cuando dijo: «Cuantas veces hicisteis eso a uno de mis hermanos menores, a mí me lo hicisteis».
Estas palabras han sostenido la civilización humana durante 2 000 años.
No debemos olvidarlas.
   – Señor Presidente, Señorías, hay dos aspectos de la prohibición de entrada en Portugal del buque de la organización «Women on Waves» que merecen un comentario: en primer lugar, la violación del principio de libre circulación de mercancías y personas, puesto que se ha prohibido expresamente a los buques neerlandeses penetrar en las aguas territoriales portuguesas y, por tanto, atracar; en segundo lugar, la propaganda difundida por «Women on Waves».
Hay que saber que este buque, apodado «el barco del aborto», ha sido transformado en clínica flotante para dispensar la píldora RU 486, llamada «píldora abortiva».
Conviene señalar que esta píldora está prohibida en Portugal y, por consiguiente, no se comercializa en el país.
En estas condiciones, no creemos que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género tenga las competencias necesarias para tratar estos dos temas, uno de los cuales depende de la aplicación del Derecho internacional, mientras que el otro, relativo al aborto y la contracepción, es una cuestión de moral, ética y religión.
A este respecto, me permito recordar que el Parlamento Europeo, en su Resolución de 3 de julio de 2002, hacía un llamamiento a los Estados miembros para que promovieran campañas de información en materia de derechos sexuales y reproductivos, y no para que alentaran a las mujeres a utilizar el aborto como método contraceptivo.
Con respecto a esta cuestión extremadamente delicada, no hay lugar para la política, por no hablar de la politiquería, en especial si la cuestión se utiliza puramente para ganar votos, como parece ser el caso.
Los países europeos y sus Gobiernos tienen derecho a hacer que se respeten las sensibilidades culturales, religiosas y éticas, y tienen la autoridad necesaria para hacerlo.
Las protestas de nuestros colegas diputados no son a nuestro entender más que un acto político contra el Gobierno portugués, acto al que no queremos sumarnos.
   Señor Presidente, es la tercera vez que se rechaza la entrada a puerto de ese barco.
Como saben, antes había navegado a Irlanda y Polonia.
Según el orden del día, el barco es neerlandés.
Eso es incorrecto, aunque navegue con bandera neerlandesa.
El barco es una iniciativa de un grupo de mujeres neerlandesas y, en vista de eso, me sorprende que figure en el orden del día.
No vamos a hablar sobre los barcos de Greenpeace o de otras organizaciones.
Doy mucha importancia a los debates de las cuestiones éticas, como el aborto y los derechos de la mujer, y de hecho los aplaudo, pero en este caso el debate se centra específicamente en ese barco y en lo que sucede a bordo de él.
Creo que lo que sucede en ese barco es lamentable.
En Portugal se está tratando de cambiar la legislación, pero en una cultura democrática esta no es la forma de convencer a otro país.
La misma injerencia de un país extranjero en la legislación neerlandesa sobre las drogas o la eutanasia, por ejemplo, suscitaría las mismas protestas en los Países Bajos.
Debemos debatir las cosas entre nosotros de una manera diferente, no así.
También considero que esta acción es irresponsable.
Puesto que el barco navegó a Irlanda sin permiso, ni siquiera cumplió la legislación neerlandesa, ya de por sí muy indulgente.
Tras el viaje a Polonia, se produjo un acalorado debate sobre el uso de la píldora abortiva no autorizada, y ahora se discute sobre la asistencia posterior que no puede proporcionarse.
«Women on Waves» ha dado a conocer en Internet una manera de autoinducirse la interrupción del embarazo con fármacos que se venden sin receta, que acompaña de una advertencia sobre los enormes riesgos que ello implica.
El barco se marcha unos instantes después.
No creo que esa sea la forma correcta de hacer las cosas, ni siquiera para promover algo que queremos promover.
Cada país tiene formas de pensar distintas sobre cuestiones como el aborto.
Debemos entablar un debate entre nosotros sobre este tema.
Estoy totalmente a favor de ello.
Puede que seamos una comunidad de valores, pero en esta cuestión no lo somos.
   Señor Presidente, quiero dirigirme a la Comisión para hablar sobre el derecho a la información de los ciudadanos europeos, especialmente de las mujeres.
Puesto que se trata de un derecho que pretende mejorar y compartir el conocimiento en beneficio de la salud y los derechos sexuales de la mujer, es perfectamente compatible con la Estrategia de Lisboa.
La intención del barco de «Women on Waves» no fue la de exportar los logros neerlandeses en materia de aborto a Portugal, sino proporcionar a las mujeres y hombres portugueses información objetiva sobre sus derechos sexuales.
Lo que hagan con esa información es cosa suya.
Hace dos años, por medio de una resolución adoptada tras un informe de la Sra. Van Lancker, esta Cámara solicitó a los gobiernos que facilitasen información objetiva, científica y clara sobre la salud sexual y reproductiva, incluido también la prevención de embarazos no deseados y los riesgos de las peligrosas interrupciones del embarazo realizadas en circunstancias inadecuadas.
Al frustrar las actividades de «Women on Waves», cuya finalidad es facilitar información, el Gobierno portugués no ha dado pruebas de haberse tomado en serio la resolución de esta Cámara.
Aunque el barco ha abandonado ya Portugal, «Women on Waves» ha manifestado su intención de volver antes de las próximas elecciones que se celebrarán en ese país.
Eso le daría al Gobierno portugués una segunda oportunidad para actuar conforme a la resolución de este Parlamento y demostrar que no quiere negarle a sus ciudadanos el derecho a la información.
Señora Comisaria Wallström, ¿puede garantizar la Comisión que se volverán a aplicar con más firmeza las buenas prácticas en materia de información sobre los derechos reproductivos y sexuales de la mujer y que se tomarán medidas concretas al respecto, por ejemplo organizando un congreso sobre este tema en Lisboa?
   – Señor Presidente, el Gobierno portugués alega que las actividades a bordo del barco «Women on Waves» violan el Derecho portugués.
No puedo juzgar si esto es así, ya que no sé exactamente cuáles son las actividades que se llevan a cabo a bordo de ese barco y, en realidad, desconozco totalmente el Derecho portugués.
Creo que el caso será juzgado por un tribunal competente.
No obstante, también creo que se ha tratado de un acto provocador por parte de «Women on Waves» y un intento de socavar el principio de subsidiariedad, ya que, mientras en esta Cámara podemos o no estar de acuerdo con la postura sobre el aborto de Portugal, tenemos que reconocer en todo momento su derecho a tomar estas decisiones en su calidad de Gobierno elegido democráticamente.
El martes, en esta Cámara, escuché atentamente a un orador tras otro hablar del «respeto de la dignidad de la diferencia, respeto del derecho de los diputados a sostener opiniones diferentes y tolerancia ante esas opiniones».
En efecto, el Presidente, señor Barroso, ha dicho: «nadie tiene el monopolio de la verdad» –y esto incluye al Gobierno portugués y a «Women on Waves».
Todos hemos de mostrar respeto y tolerancia por opiniones y leyes diferentes y por el derecho de todo Estado de la UE a legislar y hacer cumplir esta legislación dentro de sus fronteras.
No cabe duda de que en esta Cámara tenemos que reconocer y valorar este principio de subsidiariedad.
Por lo que tengo entendido, la UE y el Tribunal de Justicia han establecido que la legislación relacionada con el aborto se aborde únicamente a escala nacional y que la UE no tiene competencia en este ámbito.
Así pues, mientras el Gobierno portugués no tiene ningún monopolio sobre la verdad, tiene competencia y considera que esta ha sido amenazada.
Por último, un paralelismo: en Irlanda hemos establecido la prohibición de fumar en el lugar de trabajo.
Esto incluye los barcos irlandeses.
Si un ciudadano portugués o neerlandés fumaran a bordo de un barco irlandés en aguas internacionales, ello constituiría un incumplimiento del Derecho irlandés.
No se trata de la misma situación, pero este ejemplo ayuda a ilustrar cuán complejas y delicadas son estas situaciones y cómo el principio de subsidiariedad se aplicará en todo momento.
   Señor Presidente, como saben sus Señorías, desde hace más de un siglo las mujeres tienen derecho a votar y capacidad para tomar decisiones que las afectan.
Además de aceptar la responsabilidad de sus propias vidas, las mujeres también han asumido la responsabilidad de las vidas de sus hijos.
Pese a que las mujeres hemos visto reconocidos legalmente nuestros derechos desde hace todo ese tiempo, seguimos estando claramente incapacitadas para tomar decisiones que afectan a nuestro propio cuerpo y a nuestra sexualidad.
No hay otro modo de interpretar la actuación del Gobierno portugués respecto a «Women on Waves».
Su actuación no es solo una prueba de la incapacitación de la mujer, sino que además incumple la resolución del Parlamento Europeo relativa a la promoción de campañas de información sobre los derechos sexuales y reproductivos.
No quiero hablar únicamente de los derechos de la mujer; quiero también situar a los niños en el centro de este debate.
Distanciándome de la opinión de algunos participantes en él, que carecen de empatía y comprensión, quiero decir que la vida de los niños es demasiado importante como para que dependa del azar.
Los niños tienen pleno derecho a ser acogidos en el mundo con la perspectiva de poder vivir en unas buenas condiciones.
Normalmente no recurro a teorías de conspiración, pero no puedo más que pensar si la actuación del Gobierno portugués no se deberá en gran medida al hecho de tratarse precisamente de mujeres y organizaciones de mujeres.
Si este barco, que constituye el objeto de nuestro debate, se hubiese llamado «Hombres a favor de la violencia como medio para resolver conflictos», me pregunto si no se le habría permitido con toda seguridad la entrada a puerto.
Si el Consejo y la Comisión hablan en serio sobre una Europa de mujeres, no tienen más remedio que oponerse a la actuación del Gobierno portugués Es el momento de ponernos del lado de las mujeres y de los niños.
   – Señor Presidente, no puedo estar más de acuerdo con el señor Graça Moura.
Tampoco yo entiendo por qué estamos debatiendo en el Parlamento Europeo un problema entre Portugal y un grupo activista que navega con bandera neerlandesa.
El caso debe ser juzgado por un tribunal y no es competencia de este Parlamento.
Todo este problema podría haberse resuelto si no se tratase de un caso cuya naturaleza no es solamente judicial, sino también moral.
¿Desde cuándo el incumplimiento de la legislación de otro Estado miembro se considera en el marco de la libre circulación de personas, mercancías y servicios?
Y eso es precisamente lo que está ocurriendo aquí con «Women on Waves».
En el del pasado sábado, dicha organización instaba a los ciudadanos a apoyar la lucha a favor del aborto libre en Portugal.
Eso es algo muy diferente a prestar un servicio y muestra la verdadera cara de la organización.
De hecho, es algo completamente distinto a facilitar información a bordo del .
Quiero recordar en este sentido que el servicio neerlandés de inspección de la salud pública está realizando una encuesta para determinar si las actividades de «Women on Waves» están permitidas.
El activismo progresista está poniendo a prueba los límites de la legislación. El tampoco se acepta automáticamente en los Países Bajos.
Por el momento, solamente una pequeña mayoría está a favor de una regulación estatutaria que haga posible el .
Incluso hoy día, una importante minoría está teniendo grandes dificultades para aceptar la legislación sobre el aborto, por considerar que tienen la obligación de proteger la vida.
Los Países Bajos no necesitan abrir camino en este tema.
Quiero formular las preguntas que mis colegas diputados han dirigido a la Comisión.
En su opinión, la Comisión debe tomar decisiones basadas en el Derecho comunitario.
El artículo 28 del Derecho comunitario estipula la libre circulación de mercancías y servicios.
El artículo 30 estipula que la libre circulación de mercancías no debe aplicarse en aquellos casos en que sea necesario proteger la decencia colectiva, el orden público, la seguridad y la salud pública.
Por tanto, Portugal tiene todo el derecho a negar el acceso a un barco activista, aunque haya sido invitado por una organización portuguesa.
Es, por tanto, todo un privilegio para los Estados miembros de la Unión Europea seguir teniendo el derecho a adoptar sus propias políticas.
Visto bajo ese prisma, sería una muestra de poco respecto que se tratara, por medio de la legislación europea, de imponer la línea progresista como la única correcta.
El Gobierno portugués es digno de elogio por considerar que tiene el deber de proteger la vida de los nonatos.
   Señor Presidente, Señorías, debemos ser conscientes de que cuando hablamos sobre el barco de «Women on Waves», el debate tiene que ver en gran parte con el tema del aborto, un problema totalmente nuevo para la UE.
Debe tenerse presente que en la mayoría de los países europeos el aborto no estaba permitido hasta hace unas décadas, y ni siquiera ahora está permitido en todos ellos.
Celebro que todavía existan países en los que no está permitido.
Incluso las personas a favor del aborto que creen que se trata de una cuestión de indiferencia moral tienen que ser conscientes de que este debate suscita una gran oposición.
Tienen que saber que para muchos ciudadanos europeos y para una gran mayoría de ciudadanos de muchos países europeos, el aborto constituye un grave delito.
Tanto las personas que defienden el aborto como las que se oponen a él son conscientes de que constituye uno de los grandes problemas de la civilización actual.
Si el problema queda reducido hoy a un debate sobre si Portugal ha violado el derecho a la información o el derecho a la libre circulación, será una excelente muestra de hipocresía, mala voluntad o estupidez.
Como diputados de esta Cámara, no podemos permitirnos actuar como villanos o idiotas.
Por lo tanto, si esta Cámara plantea el problema en términos de libertad de circulación y libertad de información, enviará el peor mensaje posible de sí misma y contribuirá al desmoronamiento de la civilización y también al desmoronamiento de la Unión Europea y del Parlamento Europeo.
Es importante recordar que en muchos países europeos, como Irlanda, Malta y Portugal, el aborto no está permitido.
Tampoco está permitido en Polonia.
El barco perteneciente a la asociación «Women on Waves» navegó antes hasta Polonia y su presencia en ese país constituyó una incitación a cometer un delito.
Los miembros de esa asociación que entraron en aguas polacas deben saber que si vuelven a entrar en ellas, no solo tendrán que responder por los delitos cometidos con anterioridad, sino que también, o eso espero, encontrarán restricciones y no se les dejará entrar en Polonia.
Considero que el Gobierno portugués adoptó la mejor decisión posible en esta cuestión.
Está claro que Portugal no actuó conforme a la legislación comunitaria.
Eso ya se ha dicho.
Portugal es un estado soberano con tribunales independientes.
Quiero pedir una vez más que el problema no se reduzca a una mera discusión sobre la información y la libertad de circulación.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la atención del Parlamento, así como la de la Comisión y la del Consejo, deben centrarse, como se ha dicho aquí, en la lamentable forma en que terminó la lamentable misión del barco holandés y en la propaganda desenfrenada e irresponsable sobre el aborto ilegal que las propias mujeres pueden realizar mediante la adquisición y utilización ilegal de medicamentos.
No me refiero a la píldora RU-486 que, al igual que en muchos otros países de la UE, tampoco está autorizada en Portugal y que se transportaba en ese barco, sino a la adquisición y el uso irresponsable de fármacos que pueden obtenerse en farmacias, aunque sujetos a ciertas restricciones.
La propaganda desenfrenada conlleva unos riesgos extremadamente graves no solo para el derecho a la vida del niño que muere cuando se practica un aborto, sino también para la mujer, cuya salud puede sufrir graves consecuencias, tal como se documenta en la literatura farmacológica sobre la materia.
Por otra parte, este debate constituye una pérdida de tiempo, está fuera de lugar y es inapropiado.
Además, es ofensivo.
Tengo que decir que, francamente, me duele ver como mi país es calumniado en el extranjero y me duele sobre todo que mis compatriotas jueguen un papel fundamental en ello y transmitan una imagen distorsionada de los hechos a los desconocen y pretendan caricaturizar a nuestro pueblo en un circo propagandístico.
Siento un gran respeto por los Países Bajos, por el pueblo neerlandés en la Unión Europea y por la Presidencia neerlandesa, pero nosotros tenemos nuestras leyes.
Siempre hemos debatido estas cuestiones libremente, sin necesidad de este tipo de digresiones.
Como todos saben, somos un país libre y democrático.
Nuestras leyes son fruto de nuestra democracia.
En otras palabras, Portugal no es una colonia de los Países Bajos ni de ningún otro país, y aún menos es el mercado objetivo de un grupo oportunista que viene a educar a la población local, como sucedió durante la «dinamización cultural» de 1975 y cuando los mejores tiempos del PREC (proceso revolucionario en curso).
Nosotros practicamos el respeto y la democracia; pero también exigimos democracia y respeto.
Se ha dicho que se incumplió el principio de libre circulación.
Eso es ridículo.
Las mujeres neerlandesas pueden ir a donde quieran, como bien sabe todo el mundo.
Es el barco el que no puede ir a donde quiera.
Se ha dicho que se incumplió el principio de libertad de expresión.
Eso es ridículo.
Todos hemos participado en el debate y dicho lo que hemos querido en su momento, como siempre hacemos.
Los únicos actos de violencia que se cometieron fueron el lenguaje extremista e intimidante –cargado de odio e intolerancia– utilizado por los partidarios del circo náutico del grupo neerlandés para condicionar a los ciudadanos portugueses y socavar sus derechos como ciudadanos, la parcialidad de gran parte de los medios de comunicación, sometidos al populismo demagógico de la excursión naval y el vandalismo cometido contra la sede de nuestro partido.
En conclusión, el Gobierno portugués actuó conforme a la ley.
El Derecho estuvo a su favor y este tema no le incumbe para nada a la Unión Europea.
   Señorías, señoras y señores Comisarios, quiero destacar la primera victoria en este debate.
Ha quedado claro que la Comisión pedirá explicaciones al Gobierno portugués sobre el .
En Portugal, una de cada cuatro mujeres se ha sometido a un aborto ilegal, lo que ante todo constituye un gravísimo problema de salud pública.
Esta estadística habla por sí sola; no podemos seguir ocultando la cabeza debajo del ala.
¿Cómo podemos entonces nosotros, la Unión Europea, condenar a esas mujeres?
¿Debemos arrestarlas?
¿Qué decir de las que interrumpen su embarazo en Londres o en Badajoz?
¿Debemos cerrar las fronteras?
¿Debemos mantenerlas bajo la constante vigilancia del ejército europeo?
¿Debemos confiscar todos los diarios portugueses que contienen publicidad de clínicas extranjeras, o más concretamente europeas, donde se realizan interrupciones voluntarias del embarazo de forma segura y legal?
¿Qué pasaría si el fuese un tren o un camión TIR?
¿Detendría su entrada en territorio portugués los tanques del ejército para evitar la posibilidad de que incumpliera la ley y facilitara información a los ciudadanos portugueses?
¿Sabe la Comisión que, aunque las dos corvetas de guerra portuguesas estuvieron presentes en todo momento, ninguna autoridad militar o civil pidió subir a bordo del y verificar si existía algún posible peligro en el barco?
¿Sabe la Comisión que la única información del Ministerio de Defensa portugués provenía de una serie de recortes de prensa y no de observaciones de primera mano?
Ante una situación así, es importante saber si la Comisión pretende garantizar el cumplimiento de los Tratados.
De lo contrario, cuando Turquía ingrese en la UE, la Comisión tendrá que intervenir militarmente en el caso de que un ciudadano portugués casado se traslade a Turquía tras haber anunciado que tiene una novia en ese país, cometiendo con ello adulterio.
Señora Comisaria, es fundamental que se tomen medidas ahora, para que no encontrarnos con la lógica distorsionada de «más de lo mismo».
Señora Comisaria, no se trata de una cuestión de moral o de opiniones personales, sino de legalidad.
   Imagínense que un grupo de activistas fanáticos y agresivos en contra del aborto se presentase en los Países Bajos para protestar en contra del aborto utilizando los argumentos erróneos que he escuchado en esa parte del hemiciclo y fueran detenidos en la frontera neerlandesa por la policía militar.
Si sucediera eso, esta Cámara pondría el grito en el cielo.
La legislación sobre el aborto constituye una cuestión nacional, pero la libre expresión de la opinión constituye un derecho fundamental de todos los ciudadanos europeos.
Cada seis minutos, en algún lugar del mundo muere una mujer como consecuencia de un aborto ilegal y, tan solo en Portugal, estas prácticas ya se han cobrado la vida de cien mujeres en los últimos veinte años.
Teniendo eso en cuenta, el bloqueo de la información y el debate por parte del Gobierno portugués es incomprensible y, a mi entender, una desgracia para la democracia.
Nuestros colegas europeos de Portugal tienen el mismo derecho a la información y al debate que los demás.
Por lo tanto, confío en que la Comisión defienda los derechos básicos europeos.
   Señor Presidente, Señorías, el junio del año pasado fui testigo de la entrada del , un barco neerlandés, a bordo del cual viajaba una clínica abortiva perteneciente a la organización «Women on Waves»,en aguas territoriales polacas.
Los miembros de la Liga de Familias Polacas, una organización que defiende la vida de los niños nonatos, decidimos que no permitiríamos esa monstruosa provocación.
Durante dos semanas pude ver como la organización «Women on Waves» se burlaba repetidamente de la legislación polaca al violar numerosas disposiciones legales, como con su entrada en el puerto de Władysławowo sin el consentimiento de las autoridades portuarias.
Con ello pusieron en riesgo la navegación de otros barcos que se encontraban en ese mismo puerto.
Otro ejemplo de incumplimiento de la ley fue la importación de fármacos prohibidos en Polonia.
Quiero también destacar que la higiene y las condiciones sanitarias en el barco eran terribles.
Si «Women on Waves» intenta volver a entrar en un puerto polaco en el futuro, no se lo permitiremos.
   – Señor Presidente, existen diferencias de opinión respecto al tratamiento legal del aborto, pero tras escuchar a los oradores que han intervenido hoy, tengo la impresión de que consideran el aborto como un progreso.
Creo que, cuanto menos, deberíamos estar de acuerdo en que todo aborto constituye una catástrofe y un fracaso.
Un aborto es una catástrofe para el niño nonato, que es asesinado.
Es también una catástrofe para la madre, que con frecuencia queda emocionalmente marcada para el resto de su vida.
Un aborto significa un fracaso para el padre, que a menudo sale corriendo muerto de miedo.
Constituye además un fracaso para el Estado y la sociedad, por no haber sabido crear las condiciones necesarias para acoger debidamente a una nueva vida.
Por esos motivos, debemos tratar este asunto con gran cautela, siendo muy conscientes de nuestras responsabilidades.
Los estados no siempre deciden dar el mismo tratamiento legal a esta cuestión o, para ser más exactos, en una democracia son los ciudadanos los que toman esta decisión y sus decisiones difieren.
La legislación portuguesa es como es no por una especie de misteriosa conspiración, sino porque el pueblo portugués, en una democracia, decidió que quería luchar contra el aborto restringiéndolo y recurriendo también al Derecho penal.
Polonia y muchos otros Estados miembros han hecho lo mismo, algunos de ellos con gran eficacia.
Permítanme reiterar que se trata de un tema en el que puede existir diferencia de opiniones.
Ahora bien, me parece inaceptable comportarse como si la información fuese el tema central del debate.
Todo ciudadano portugués, sea hombre o mujer, es totalmente libre para buscar información sobre cualquier tema.
Cualquiera podría pensar que los portugueses son catetos mal informados.
Los hombres y mujeres portugueses están muy bien informados y tienen acceso a todas las posibles fuentes de información.
Lo que ha sucedido en este caso es un intento de agitación y de socavar la legislación de un Estado miembro, además de un importante principio de la Unión Europea: el principio de subsidiariedad, y el principio más importante de nuestra Carta de Derechos Fundamentales: el derecho a la vida.
   – Señor Presidente, el mero hecho de que el aborto en Portugal sea ilegal en la mayoría de los casos, ello no significa que no sea necesario allí.
Las mujeres en Portugal necesitan ayuda y asesoramiento sobre los derechos en materia de aborto, salud sexual y reproducción.
Quiero recordar a esta Cámara que en la mayoría de Estados miembros el aborto es legal.
También quiero llamar su atención sobre el informe Van Lancker, que ya se ha mencionado.
Estamos hablando del aborto, que se acepta en la mayoría de Estados miembros de la Unión Europea y que ha sido aceptado por esta Cámara.
Tenemos que ser claros al respecto.
También ha de quedar muy claro que los abortos ilegales e inseguros no solo representan un peligro para las mujeres afectadas, sino que son un peligro mortal.
Ya hemos oído a la señora Madeira hablar de las muertes que se producen en Portugal y quiero recordarles a todos ustedes de que cada seis minutos muere una mujer en algún lugar del mundo debido a un aborto ilegal e inseguro.
Les señalo a todos ustedes que tenemos el deber de abordar este asunto y poner fin a este sufrimiento y a este número de víctimas mortales.
También es importante que se reconozca que «Women on Waves» solo visita países cuando las organizaciones de mujeres de esos países así lo solicitan.
No estamos hablando aquí de algo que se imponga a la gente, estamos hablando de algo que se solicita, puesto que existe una clara necesidad y demanda de ello.
También hemos de entender la postura sobre la libre circulación de las personas dentro de la Unión Europea, que es uno de nuestros principios fundamentales.
Quiero terminar citando un extracto del Tratado de la Unión Europea: «mantener y desarrollar la Unión como un espacio de libertad, seguridad y justicia, en el que esté garantizada la libre circulación de personas conjuntamente con medidas adecuadas respecto al control de las fronteras exteriores, el asilo, la inmigración y la prevención y la lucha contra la delincuencia».
Esto es de lo que estamos hablando.
Estamos hablando de derechos humanos fundamentales, y este es uno de ellos.
   Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías: los acontecimientos políticos que hoy estamos considerando con tanta diligencia han sido objeto de un amplio debate en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género.
Quiero confirmar que todos los miembros de nuestra comisión, sin excepción alguna, han podido expresar sus puntos de vista.
La comisión ha dedicado suficiente tiempo a la discusión de estos acontecimientos, incluso en una situación en la que no disponíamos de información adecuada ni de un análisis en profundidad, sobre todo en lo que respecta a la posible contravención de los derechos humanos, los derechos comunitarios o los derechos a la libre circulación o a la información.
Pese a los debates acalorados y totalmente abiertos que se mantuvieron, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género fue incapaz, ante la diversidad de las opiniones expresadas, de llegar a un consenso en torno a una posición común.
Pero quiero referirme a un aspecto más fundamental.
Esta cuestión va más allá del debate político y ni siquiera los asesores legales tienen una solución clara.
Las siguientes reflexiones constituyen simplemente las de una mujer que se solidariza con otras mujeres.
Quiero decir que una mujer que se siente obligada a abortar nunca lo hace con alegría.
A menudo se encuentra en una situación en la que siente incapaz de afrontar la gestación y el nacimiento de su hijo y, confusa, piensa que no tiene otra alternativa.
Esta crisis personal puede darse en situaciones extremas, como cuando la mujer se ve obligada a dejar de trabajar, es abandonada, violada o sufre algún otro trauma o abuso físico o mental en su entorno familiar, económico o social.
La situación actual es una manifestación del fracaso de una sociedad humana desarrollada pero incapaz de satisfacer las necesidades de todos los seres humanos, entre ellos los más pobres, los menores y los más débiles.
Debemos trabajar para conseguir un pacto de estabilidad interna que proporcione a los ciudadanos más confianza en la sociedad, fomente la solidaridad intergeneracional y nos permita avanzar juntos en la misma dirección.
   Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado tiene que ser actualmente una prioridad para todos los gobiernos europeos.
Eso significa la necesidad de movilizar todos los recursos disponibles –recursos de la policía, de investigación y de inteligencia– y garantizar un sistema judicial preparado y capaz de tomar medidas rápidas y eficaces.
La Comisión recomienda a los Estados miembros que refuercen todos los recursos destinados a esta lucha.
Sin embargo, pese a la notoria escasez de recursos, Portugal ha desviado importantes recursos judiciales y de investigación a un objetivo distinto: el castigo del aborto ilegal.
La policía portuguesa ha pinchado los teléfonos de ciudadanos respetuosos de la ley y de sus familiares, así como de profesionales médicos sospechosos de estar implicados.
Han dedicado años a observarles y acosarles; los profesionales de la judicatura se han dedicado durante años –en un sistema ya desbordado, falto de personal y carente de equipos– a procesar a las mujeres acusadas de aborto.
El dinero de los contribuyentes se gasta en investigaciones penales de procedimientos médicos que las mujeres portuguesas pueden hacerse en España de forma perfectamente segura y legal.
Las mujeres con recursos pueden someterse a estas intervenciones en hospitales privados portugueses y disfrazarlas de otro tipo de cirugía.
Pero a las muchas mujeres que carecen de medios no les queda más remedio que recurrir a los abortos clandestinos, poniendo en peligro sus vidas y arriesgándose a que las detengan, a verse conducidas por la policía a un hospital y a verse sometidas por la fuerza a pruebas ginecológicas y posteriormente a un juicio humillante.
Pero ahora la hipocresía ha alcanzado nuevas cotas de demencia con la prohibición de la entrada a Portugal del barco perteneciente a la organización «Women on Waves».
El Gobierno portugués que el señor Barroso acaba de abandonar ha tratado de bloquear la información y el debate sobre la planificación familiar, en un claro incumplimiento de los derechos humanos, la legislación internacional y el Derecho comunitario.
Y lo ha hecho utilizando métodos totalmente desproporcionados, la policía e incluso recursos militares, sin dudar en movilizar buques de guerra.
Así pues, se han vuelto a desviar recursos que se estaban utilizando en otras actividades importantes, como la lucha contra el terrorismo internacional y el crimen organizado o la vigilancia de los barcos utilizados para el tráfico de drogas que utilizan las aguas portuguesas como punto de entrada al resto de Europa.
Como ha dicho la Comisaria Wallström –cuya presencia celebro hoy aquí–, la Comisión pedirá explicaciones al Gobierno portugués.
Quiero pedir a la señora Comisaria que, además de los puntos que ha mencionado, no ignore el uso injustificado, excesivo y casi obsesivo que el Gobierno portugués hace de los recursos penales, judiciales e incluso militares en la lucha contra el aborto y contra el suministro de información sobre planificación familiar.
Con ello, malgasta unos recursos y unos esfuerzos que Portugal debería estar dedicando a las políticas comunitarias de prevención del delito en la lucha conjunta contra el terrorismo internacional y el crimen organizado.
   Como ya han hecho otros colegas, quiero manifestar mi solidaridad con el Gobierno portugués por su decisión de impedir la entrada del barco de «Women on Waves» a Portugal.
Quiero manifestar mi solidaridad y felicitar al Gobierno portugués por su valentía y, por qué no, también por su valentía moral a la hora de tomar esta decisión.
En el mundo actual no resulta fácil, con las presiones que se ejercen por todas partes, adoptar una postura atrevida y adherirse plenamente a la decisión tomada, sobre todo cuando se sabe que con esa decisión no se gana popularidad.
Tengo que decir que no estoy de acuerdo con que se plantee el tema del aborto en este Parlamento por cualquier motivo, excepto para presionar a uno u otro país.
No estoy de acuerdo ya que todos sabemos que este Parlamento no tiene poder para decidir o legislar sobre el aborto.
Del mismo modo, la Comisión no tiene jurisdicción alguna en materia de aborto.
Se trata de una cuestión que debe decidirse en el ámbito nacional en virtud del principio de subsidiariedad y que cada país debe decidir en función de sus circunstancias y el modo en que su sociedad considera un tema tan delicado como este.
Eso significa que, al plantear esta cuestión aquí sabiendo que el Parlamento Europeo carece de jurisdicción, lo que estamos haciendo es confundir totalmente a los ciudadanos, cuando en el fondo se trata de un asunto claro en el que no hay lugar para la confusión.
Esta confusión incluso ha llevado a varios países, entre ellos Malta, mi país, a solicitar una aclaración respecto a este tema en el marco de las negociaciones mediante la negociación de un protocolo específico sobre el aborto.
Lo mismo ha sucedido en Irlanda, y, si no me equivoco, también en Polonia, no porque hubiese dudas jurídicas sobre este tema, sino para que existiera certeza y todos se quedasen tranquilos.
Por lo tanto, al tiempo que felicito al Gobierno portugués por dar ejemplo a otros, pido que no confundamos a los ciudadanos en esta cuestión al entrometernos en asuntos que no nos conciernen.
   – Señor Presidente, me parece un tanto irónico que todos los hombres que han intervenido en el otro lado de esta Cámara hayan tenido la temeridad de decir a las mujeres qué es lo que tienen que hacer con sus cuerpos.
Estoy orgulloso de encontrarme aquí y defender el derecho de la mujer a elegir.
De esto es de lo que se trata fundamentalmente.
Se trata de una elección.
Se trata de una elección informada.
Creo que es triste que existan personas en esta Cámara que quieran encarcelar a ciudadanos y mujeres en la ignorancia.
Se trata de una libertad fundamental, con el centro de atención puesto en el aborto, un tema cargado de emotividad.
Para ustedes es fácil tratar de desviar este debate, pero no hay que desviarlo.
Tiene que ver con libertades fundamentales: libertad de información; libertad de circulación; libertad de expresión; y tiene que ver con la intolerancia.
Por ello me siento orgulloso de encontrarme aquí y decir que si permitimos que esto suceda en Portugal, ¿qué ocurrirá cuando haya otro Gobierno que tenga un punto de vista distinto sobre las opiniones que son diferentes de las suyas?
¿Qué sucederá entonces?
Si nos quedamos de brazos cruzados y no hacemos nada, toleramos estas actitudes antidemocráticas.
He oído que se ha mencionado la religión.
Estoy muy triste.
Veo la mano del Vaticano en todo esto.
Las mujeres no necesitan que hombres vestidos con hábitos les den sermones, diciéndoles qué deben hacer con sus cuerpos.
Ruego que mantengan su religión fuera de nuestras vidas y fuera de la política.
Si pudiéramos separar la política de la religión, les digo ahora que el mundo sería un lugar más seguro y mejor para vivir.
Condeno las medidas del Gobierno portugués e insto a esta Cámara a que también lo haga.
Esta cuestión llega al mismo corazón de Europa.
Nuestra Europa se basa no en la supresión de la información ni en la represión, sino en las libertades fundamentales y los derechos humanos.
Las acciones del Gobierno portugués no deben ni van a quedar sin respuesta.
Por último, tal como he dicho antes, de lo que se trata es de elección informada en contraposición a la ignorancia impuesta.
Por lo tanto, pido a la Comisión que actúe en su capacidad de guardiana de los Tratados y de los derechos fundamentales consagrados en estos Tratados.
   .
Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo a todos los diputados este debate animado, polémico e importante.
La representación permanente portuguesa en Bruselas ha informado a la Comisión de que la asociación «Women on Waves», entre otras, recurrió la decisión de denegar la entrada del barco en Portugal.
Tal como he dicho antes, el 6 de septiembre de 2004, el Tribunal Administrativo y Fiscal de Coimbra concluyó que no se había infringido el Derecho comunitario.
Esta decisión ha sido objeto de un nuevo recurso.
La Comisión pretende buscar información sobre los motivos e implicaciones exactos de la decisión del Gobierno portugués.
Los Estados miembros gozan de poderes discrecionales para determinar el alcance de los conceptos de orden público, seguridad y salud públicas a la luz de su legislación y jurisprudencia nacional.
Sin embargo, las medidas que restringen la libertad de circulación adoptadas basándose en estos motivos tienen que cumplir lo dispuesto en la Directiva 64/221/CEE, que limita los poderes discrecionales de los Estados miembros.
Tal como ya he mencionado, la Comisión cree que todo Estado miembro que adopte una decisión que restrinja la libertad de circulación de las personas tiene que respetar los derechos fundamentales, incluida la libertad de expresión, como principios generales del Derecho comunitario.
   Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B6-0012/2004) sobre los objetivos estratégicos para la decimotercera reunión de la Convención CITES.
   – Señor Presidente, esta mañana intervengo en nombre de varias personas, por lo que pido disculpas por la confusión.
Ante todo, en nombre del Presidente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria, el señor Karl-Heinz Florenz, quiero presentar formalmente la pregunta oral, cuyo tema son los objetivos estratégicos de la UE para la XIII Reunión de la Convención CITES.
En concreto, ¿cuáles son los objetivos estratégicos clave para la Unión Europea en la próxima Conferencia de las Partes de la Convención sobre Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres –CITES– que se celebrará en Bangkok, Tailandia, del 2 al 14 de octubre de 2004?
También estoy aquí en ausencia del señor John Bowis, nuestro coordinador, y quiero incluir mi participación en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos durante esta intervención, en lugar de hablar nuevamente después del Comisario.
CITES es un acuerdo de conservación mundial sobre comercio de especies amenazadas de flora y fauna silvestres, que se aplica en la Unión Europea a través de la todavía más estricta normativa de la UE sobre el comercio de especies de fauna y flora silvestres.
Sin embargo, es urgente que exista una mayor cooperación entre las autoridades competentes de los 25 Estados miembros, en especial ahora que nuestras fronteras terrestres, tras la ampliación, se han incrementado más de un tercio, a más de 3 000 km, y también debido a los vínculos reconocidos que existen entre el comercio ilegal de especies amenazadas de fauna y flora silvestres y el crimen organizado.
Es urgente que se reconsidere el Grupo garante de la aplicación de la UE, creado en virtud del Reglamento (CE) 338/97 del Consejo.
Es necesario que sea mucho más eficaz: necesitamos una recopilación sistemática del comercio ilegal de especies amenazadas de fauna y flora silvestres para determinar el número de incautaciones y confiscaciones.
Conviene que todo esto se introduzca en una base de datos para que se pueda compartir esta información por todos los agentes de la ley en toda la Unión Europea.
Subrayo mi preocupación y la de mi Grupo sobre la falta de la debida aplicación y de ayuda a los organismos encargados de la aplicación en este ámbito particularmente importante.
CITES regula el comercio de unas 30 000 especies de plantas y animales.
La Unión Europea es un gran mercado legal.
Durante los cinco años anteriores a 2001, por ejemplo, las importaciones de la Unión Europea han incluido a 5,4 millones de pájaros vivos, lo que representa el 87 % del comercio mundial, con Portugal y España como principales importadores; más de un millón de reptiles vivos, lo que equivale al 16 % del comercio mundial, siendo España y Alemania los principales importadores; siete millones de cactus vivos y 15 millones de orquídeas vivas, con destino principalmente a los Países Bajos; y 383 toneladas de caviar de esturión, lo que representa el 40 % del comercio mundial, principalmente con destino a Francia y Alemania.
En julio de 2004, la Comisión adoptó una propuesta de Decisión del Consejo sobre la posición de la Comunidad que hay que adoptar sobre determinadas propuestas presentadas en la XIII Reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención.
Se ha deliberado sobre esta propuesta en un serie de reuniones del grupo de trabajo sobre cuestiones medioambientales internacionales, que está formado por expertos científicos y de gestión de Estados miembros.
Tengo entendido que la última reunión ha de tener lugar hoy.
Hubiera sido útil si hubiéramos conocido los resultados de la última reunión antes de mantener este debate, pero, por desgracia, no tengo ninguna información sobre el mismo y probablemente no es posible obtenerla.
En relación con la Convención CITES, el Apéndice I se reserva a las especies más amenazadas.
El comercio internacional de especímenes de estas especies recogidos o capturados en el medio silvestre está prohibido en el Apéndice I.
El Apéndice II incluye la mayoría de las especies reguladas por la Comisión.
Se permite el comercio regulado de estas especies; sin embargo, este comercio no debe ser perjudicial la supervivencia de las especies afectadas.
En realidad, solo el Apéndice I y el Apéndice II requieren la sanción de la Conferencia de las Partes en este ámbito.
Permítanme que pase a los puntos concretos de la resolución que tenemos ante nosotros, que acojo con gran satisfacción, aunque la encuentro más bien larga y ampulosa.
Sin embargo, apoyo plenamente la resolución, al igual que el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, con quizá un par de salvedades.
Ante todo, el Grupo del PPE-DE tiene libertad de voto sobre el apartado 3, tal como se ha solicitado.
Yo personalmente voy a respaldar el apartado 3 y así lo indicaré a mi Grupo, pero hay personas que albergan algunas preocupaciones al respecto.
Asimismo, nuestro Grupo tiene libertad de voto sobre el primer inciso del apartado 7, acerca de los leones africanos.
Voy a votar en contra de este y voy a explicar los motivos en unos instantes.
En cuanto al apartado 5, necesito que la Comisión me oriente.
Acoge con satisfacción una propuesta australiana de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES con una cuota cero fundamentada en el principio de cautela.
Entiendo, y quisiera que se confirmara, que los proponentes –los australianos– han retirado ahora la propuesta de una cuota cero.
Por lo tanto, tal como está redactada en nuestra resolución, no tendría sentido.
Quizá podríamos zanjar la cuestión acogiendo con satisfacción la propuesta australiana de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES, y punto.
Otros defenderán la reintroducción de una cuota cero si quieren, pero tal y como está, no tiene sentido.
Sobre la cuestión del gran tiburón blanco, por lo general, la Comunidad ha apoyado la lista del Apéndice II, pero ha rechazado la cuota cero por motivos jurídicos y científicos.
Mientras que apoyo el principio de cautela, no apoyo un principio de «prevención».
En general, creo que hay que recompensar a aquellos Estados que han realizado tremendos esfuerzos en el ámbito de la conservación.
Lo que no tenemos que hacer es diluir la credibilidad de la propia CITES.
Cualquier decisión que tomemos, incluso como Parlamento, además de lo que la Comisión y otras partes puedan decidir, tiene que estar fundamentado científicamente para asegurar la credibilidad de CITES.
Esta es la idea central general de la posición que hemos tomado en estos ámbitos.
Esto se aplica muy insistentemente a los puntos sobre el rinoceronte negro y el leopardo.
La base científica en que se apoya la propuesta sobre el león africano carece de peso y no cuenta con el respaldo de los Estados del área de distribución donde la población de leones es estable o va en aumento.
Mi posición es abierta en este tema.
Espero que podamos llegar a una solución de compromiso con los Estados del área de distribución.
Sin embargo, no tenemos que erosionar la credibilidad de la Convención apoyando propuestas científicamente poco convincentes sobre este punto.
Aunque haya libertad de voto, recomiendo que votemos en contra, esperando que se encuentre un compromiso en este ámbito.
En el caso del delfín Irrawaddy, reconozco que la propuesta tiene algún que otro mérito.
Me decanto a favor de ella, pero siguen las dudas desde el punto de vista científico y práctico.
De nuevo, espero que, sobre la base de un principio científico sólido y con el uso adecuado del principio de cautela, que no es un principio de prevención, podremos velar por las especies amenazadas tal como hemos de hacerlo.
El resto del mundo seguirá lo que la Unión Europea de los 25 decida en la Conferencia de las Partes.
No solo se trata de nuestros 25 votos, sino de los otros votos que vamos a captar de entre las 166 partes que votan sobre estas cuestiones.
   Doy las gracias al señor Doyle por aclarar la cuestión y hacer una contribución en nombre de su grupo, aunque eso signifique pasarnos ligeramente del tiempo que tenemos asignado.
   .
Señor Presidente, el orden del día de la próxima Conferencia de las Partes de la Convención sobre el Comercio Internacional de las Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres –CITES– es muy apretado.
Sin embargo, me es grato informarle que los preparativos en el Consejo han avanzado sin problemas y ya hemos alcanzado un consenso.
En este proceso, nuestra posición sobre algunas cuestiones destacadas ha evolucionado.
Por ejemplo, ahora nos decantamos a favor de la propuesta de declarar ilegal el comercio del delfín Irrawaddy.
CITES está vigente desde hace cerca de 30 años y ha demostrado ser una herramienta muy eficaz con vistas a reducir las amenazas contra la fauna y flora silvestres que representa el comercio internacional insostenible.
Desde su entrada en vigor, se han aprobado otros acuerdos relacionados con la biodiversidad y, muy en particular, el Convenio sobre la Diversidad Biológica.
Uno de los objetivos estratégicos comunitarios es el de obtener mayores sinergias entre estos acuerdos, y contribuir de esta manera a una reducción considerable de la tasa de pérdida de diversidad biológica hasta 2010, tal como se aprobó en la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible.
La Comunidad también cree que CITES tiene que seguir siendo un vehículo para el uso sostenible de la fauna y flora silvestres.
Es necesaria una mayor protección para proteger el grado de conservación de algunas especies en el comercio, pero también tenemos que reconocer los esfuerzos de aquellos países que ya han puesto en marcha medidas de conservación efectivas.
Por este motivo, hay que considerar seriamente las propuestas de relajación de las restricciones comerciales en algunas especies, como pueden ser la orquídea de Navidad de Colombia, los rinocerontes blanco y negro, el leopardo, etc.
CITES es un convenio con base científica, como ya se ha subrayado, y establece criterios para la determinación del grado de protección que hay que aplicar a especies individuales.
La Comunidad respalda este enfoque de base científica y, por lo tanto, se muestra indecisa sobre las propuestas relacionadas con el león africano y los reptiles endémicos.
Por último, la Comunidad quiere maximizar la eficiencia de la Convención CITES minimizando cargas administrativas innecesarias.
Mientras que tenemos que evitar el comercio ilegal o insostenible, también hemos de garantizar que los recursos de las partes se destinen a cuestiones cuyo verdadero interés radique en la conservación.
   – Señor Presidente, la Convención sobre el comercio internacional de las especies de fauna y flora salvajes amenazadas de extinción constituye un paso importante en la preparación para la decimotercera reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención.
Estoy de acuerdo con sus recomendaciones.
Puesto que la Convención divide a las especies protegidas en distintas categorías de explotación comercial, proporciona una herramienta lo suficientemente versátil como para mantener los problemas bajo control.
La propuesta que hoy nos ocupa significará en algunos casos una protección y una aplicación más estrictas, mientras que en otros casos significará lo contrario.
Ambas cosas son adecuadas y justificables, y reflejan una perspectiva científica equilibrada.
Algunos iconos de la protección animal, como la clásica águila calva, serán trasladados de la categoría de total prohibición a la de comercio estrictamente controlado.
Puede interpretarse como un signo alentador que la condición de icono resultara de utilidad.
Algunas especies protegidas han comenzado a recuperarse.
Las evidencias científicas constituyen una base sólida para el progreso: el contenido de los apéndices puede hacerse más o menos estricto si las evidencias científicas sugieren que es necesario.
El aspecto más importante no es el rigor, sino el desarrollo sostenible.
Sin embargo, es importante que resulte más difícil relajar las normas que endurecerlas.
Y es mucho lo que está en juego; lo que está en juego es la naturaleza, que no podrá recuperarse una vez perdida.
Por ese motivo, es fundamental que se siga aplicando el principio de cautela como principio básico, a pesar de que, para muchos de mis colegas, ese término carezca de sentido, ya que su utilización no siempre ha significado la aplicación de dicho principio.
Ahora, sin embargo, ese término nos parece oportuno.
Aunque el ámbito de aplicación de la Convención CITES se limita únicamente al comercio, posiblemente a través de su análisis puedan encontrarse modelos para nuevos acuerdos internacionales sobre el medio ambiente.
Al mismo tiempo, tenemos que recordar la preocupación que refleja esta resolución y dedicar más atención a la vigilancia de la aplicación de dicha convención.
Lamentablemente, la Unión Europea es uno de los principales mercados para el comercio ilegal de plantas y animales salvajes.
   – Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, como acaba de decir la señora Doyle al dirigir nuestra pregunta escrita a la Comisión, esta declaración de posición no solo afecta a los 25 Estados miembros de la Unión Europea, sino que también es una señal que enviamos a los otros 166 países firmantes de la CITES, también conocida como el Acuerdo de Washington sobre la protección de las especies.
Por eso es importante que desde esta Cámara transmitamos una señal clara.
En la actualidad, el Acuerdo de Washington sobre la protección de las especies se aplica a unas 30 000 especies.
Sabemos que, además de la destrucción de sus hábitats, el comercio internacional constituye la mayor amenaza para la supervivencia de numerosas especies en peligro de extinción.
Esto es lo que hace que la CITES sea tan necesaria y por eso celebro muchas de las posturas adoptadas por la Comisión, quien se ha pronunciado alto y claro a favor de una restricción estricta del comercio en la conferencia de Estados que participan en la Convención.
La señora Korhola ha dicho que considera extremadamente importante que todas las decisiones se basen en el principio de cautela.
El debate de esta pregunta oral, así como de la resolución de hoy, se ha centrado en dos cuestiones: la protección de las ballenas minke y el comercio de marfil.
No es un secreto para nadie que Japón desea reintroducir la caza comercial de ballenas y que está trabajando en esa dirección.
Este país no consiguió que se aceptase su posición en la última reunión de la Comisión Ballenera Internacional celebrada en julio de 2004.
Solicitamos a la Unión Europea y a sus Estados miembros que rechacen la demanda de Japón de transferir tres tipos de ballenas minke del Apéndice I al Apéndice II, y que con ello garanticen sin ambigüedades un mayor grado de protección a las ballenas.
Esta resolución constituye una demostración clara de que en el Parlamento Europeo celebramos la petición de Kenia y otros estados africanos de introducir una moratoria de 20 años sobre el comercio de marfil.
Entre 1980 y 1989, el número de elefantes africanos descendió notablemente de 1,2 millones a 600 000 y volvió a reducirse a la mitad en 2001 para situarse en 300 000, un rápido descenso explicado en gran parte por la demanda de marfil.
El anterior sistema de cuotas de exportación para determinados países no funcionó, ya que la demanda es tan grande que se produce el contrabando ilegal de grandes cantidades de marfil.
Para los consumidores y las autoridades que controlan el mercado, la situación es muy confusa, aunque los que se dedican al contrabando ilegal de marfil están muy contentos con ella.
Una y otra vez se confisca marfil en nuestros aeropuertos europeos por no cumplir la documentación presentada los requisitos del Acuerdo sobre la protección de las especies.
El suministro de información falsa y engañosa en las declaraciones de aduana y en los formularios de autorización de la CITES constituye una práctica habitual en el comercio ilegal de animales salvajes.
Ayer comenzamos también a considerar el problema de los leones africanos.
Mi grupo quiere que se mantenga el punto 7 tal como aparece en la resolución.
Por la información que tenemos sobre el peligro de extinción del león africano, resulta evidente que se ha producido una dramática reducción de su población en los últimos años, por lo que celebro en gran medida que la Comisión adopte una posición clara en esta cuestión.
   – Señor Presidente, puesto que esta será probablemente la última vez que voy a intervenir en un debate sobre el medio ambiente al que va a responder la señora Wallström, quiero agradecerle su compromiso y esfuerzos durante los últimos cinco años.
Me alegra que no nos deje.
Ante la enormidad de los problemas relacionados con el medio ambiente, una vez dijo que no podemos estar llorando todo el rato sobre todas las cosas.
Esto es muy cierto, pero cuando pensamos en cómo estamos mermando la vida en este planeta, no cabe duda de que al menos merece la pena derramar algunas lágrimas.
Prácticamente ningún animal de este planeta puede existir sin el consentimiento de los seres humanos.
Somos la especie dominante.
Si los animales han de sobrevivir, lo hacen porque se lo permitimos, ya que no existe ningún incentivo económico para matarlos o porque queremos activamente que sobrevivan.
En casi todos los casos, los hábitats han de gestionarse y protegerse de alguna manera.
Esta es la forma en que la humanidad gestiona el orden natural.
La lástima es que somos unos gestores malísimos.
No podemos ver más allá del presente: creemos que todo sigue allí para tomarlo y no es necesario que consideremos las consecuencias.
Presidimos uno de los grandes períodos de extinción del mundo.
En una generación hemos exterminado una inmensa proporción de los animales de África y ahora hacemos lo mismo con los mares.
Se dice que el número de tiburones ha disminuido un 90 % desde que se estrenó la película «Tiburón», de Spielberg.
El gran tiburón blanco es el predador más grande del océano, el león de los mares.
La pérdida de una criatura que ha cambiado muy poco durante decenas de millones de años no solo será una tragedia, sino que cambiará todavía más la ecología de las aguas, desequilibrando aún más algo que ya está deteriorado a causa de la sobrepesca y acarreando sin duda consecuencias perjudiciales.
Hay que restringir el comercio de sus partes.
Sin embargo, la cuestión de los animales terrestres en África destaca las complejidades que conlleva asegurar soluciones.
Sabemos que se ha producido una enorme pérdida de elefantes, en gran parte atribuible a la caza furtiva.
Sin embargo, la restricción del comercio de marfil parece que ha logrado evitar una exterminación total.
Sin embargo, la imagen es mixta: en algunas zonas se está recuperando el número de elefantes, pero esto conlleva la destrucción del hábitat natural.
Tal como ha señalado el Gobierno de Bostuana en un documento muy bien argumentado, hay que gestionar las cifras si se desea satisfacer las demandas contradictorias de las personas, la vegetación y los hábitats.
En principio, no tengo nada que objetar a que se incremente el comercio de marfil selectivamente, siempre que el dinero recaudado se destine a fines de conservación.
Por las mismas razones, no tengo nada que objetar, en principio, a la caza deportiva, si bien no puedo entender la mentalidad de la gente rica que quiere matar a criaturas grandes.
Mi preocupación es que el dinero no se gaste de esta manera y que el aumento del comercio de marfil estimule la caza furtiva en todas partes con resultados catastróficos.
Espero que los Estados miembros se mantengan firmes y respalden una prohibición total, pero también tienen que ser realistas y acomodaticios.
Si en Europa queremos denegar a las naciones pobres el derecho a vender el marfil recolectado legítimamente y de modo sostenible, ¿acaso no deberíamos contribuir financieramente a satisfacer nuestros deseos y sus necesidades?
   – Señor Presidente, señora Comisaria, creo que podemos felicitarnos hoy de que el Parlamento presente una resolución apoyada por todos los Grupos políticos.
Me gustaría mucho que todos los diputados votaran a favor de ella tal como está.
Nos dirigimos también, por supuesto, al Consejo, que está ausente, cosa que es una pena, puesto que es el Consejo quien nos va a representar en Bangkok.
Asimismo invitamos a la Comisión a acatar esta resolución, que reflejará la voz de los pueblos de Europa en las votaciones finales en Bangkok.
Esta resolución exhorta a una mayor protección de las especies en peligro y se basa en las iniciativas más enérgicas en materia de lucha contra el declive de la fauna y la flora silvestres.
Todos sabemos, como han dicho ya algunos diputados, que debemos hacer todo lo posible por apoyar todas las iniciativas tendentes a salvar las especies que aún puedan salvarse, porque la naturaleza no deja de ser destruida a un ritmo espeluznante.
Habiendo seguido personalmente, aquí, en el Parlamento, los trabajos relativos al plan de acción para la conservación de la biodiversidad y al Convenio sobre la biodiversidad, puedo afirmar que la biodiversidad sigue siendo, a todas luces la pariente pobre de nuestras políticas medioambientales.
Incluso diría que se trata sin duda del eslabón débil del desarrollo sostenible.
Sabemos perfectamente que nosotros, los 25 países de la Unión Europea, somos los principales consumidores de especies salvajes.
La señora Doyle ha elaborado una lista y es absolutamente monstruoso: millones de especies son sacadas de sus hábitats en todo el mundo exclusivamente para nuestro placer, no para nuestra supervivencia, sino tan solo para nuestro placer.
El comercio legal de especies es un mercado enorme.
Es fácil imaginar, por tanto, el volumen del comercio ilegal y, en efecto, hay quien dice que su valor es igual al del tráfico de drogas.
Esto explicaría, por supuesto, las dificultades encontradas para establecer medidas de protección más estrictas con respecto a determinadas especies.
Sea como fuere, pedimos unánimemente que se adopte el principio de cautela como norma básica en todas las decisiones que se tomen en el marco del CITES.
Pongamos, por ejemplo, el tiburón blanco, célebre desde la película .
Es una ilustración perfecta, pues sabemos muy bien lo difícil que es realizar estudios sobre este animal.
Dado que esta especie está en peligro, pedimos una cuota cero en nombre del principio de cautela, y por esta razón seguimos apoyando esta propuesta.
La moratoria de veinte años para el conjunto del comercio de marfil, propuesta por Kenia y apoyada por doce países que albergan un gran número de elefantes africanos, precisa nuestro apoyo.
Como viene diciendo desde hace años el mayor experto en elefantes del mundo, el profesor Pfeffer, el comercio legal de una especie amenazada tiene por efecto inmediato relanzar el comercio ilegal de esa misma especie.
Sabemos que en ello va la supervivencia de la especie y esto lo han comprendido bien los doce países africanos en cuestión.
En consecuencia, nosotros, los países europeos, debemos apoyar esta posición, del mismo modo que debemos apoyar la transferencia del león del Anexo 2 al Anexo 1.
¿Por qué?
Porque, señor Presidente, nosotros, los europeos, vamos de vacaciones y cazamos leones machos, lo que contribuye a la destrucción de esta especie a escala mundial.
Por todas estas razones, debemos apoyar estas propuestas, y permítame añadir, señor Presidente, unas palabras sobre la cuestión del secreto, porque es una cuestión sumamente importante.
Hemos hablado de ello en comisión y, de hecho, no podemos aceptar el voto secreto en la votación de resoluciones finales.
Una práctica como esta dejaría la puerta abierta a todo tipo de regateos, y por respeto de los compromisos de los Estados miembros y nuestros propios principios, la transparencia en el proceso de decisión debe seguir siendo la regla de oro en las convenciones internacionales.
   Nuestro grupo ha firmado también la propuesta de resolución; creemos que se trata de una resolución excelente y apoyamos todas sus partes.
Ahora bien, quiero que la Comisión aclare la posición que debe adoptar la Unión Europea en estas negociaciones con respecto a dos puntos.
El primero se refiere a la cuestión de la votación secreta.
Se está debatiendo ahora si las votaciones deben seguir siendo secretas, sin la debida explicación de cómo votan los países sobre una serie de posiciones.
Creo que, para que se puedan exigir responsabilidades políticas, es absolutamente esencial que los países expliquen su voto en esta convención.
¿Podemos confiar en que la Unión Europea haga todo cuanto esté en su mano para oponerse a que se mantenga la votación secreta en estos casos?
Esta es mi primera pregunta.
Mi segunda pregunta se refiere a la protección del gran tiburón blanco.
Respecto a este tema, parece existir consenso sobre la necesidad de un mayor nivel de protección, pero creo que la incertidumbre que existe sobre el número de ejemplares que quedan hace muy sensata la demanda de una cuota de exportación cero basada en el principio de cautela.
Me pregunto si podemos confiar en que la Unión Europea respalde también la petición de una cuota de exportación cero.
   – Señor Presidente, apoyo sin reservas esta resolución.
Nuestro principal objetivo es la conservación de la naturaleza, lo que en primer lugar implica la protección del medio ambiente, es decir, el mantenimiento del equilibrio ecológico.
En segundo lugar, significa proteger la diversidad de las especies, un bien precioso que está amenazado.
En tercer lugar, significa proteger a los animales tanto en lo que respecta a su comercio, la protección de sus hábitats naturales y, por supuesto, las condiciones de vida que les ofrece el ser humano.
Por este motivo creo que debemos plantearnos con cautela el comercio de animales, como ha hecho el señor Davies.
Por supuesto, tienen que existir algunas restricciones para impedir el exterminio de las especies animales en peligro de extinción, pero también hay especies que habrían desaparecido sin el comercio de animales, sin su presencia en los zoológicos, y que habrían desaparecido si no se hubiesen conservado para las generaciones futuras fuera de sus regiones originales tras haber sido devastadas estas por la guerra, los conflictos sociales y las catástrofes naturales.
Permítanme dejar muy claro que estoy a favor de esta resolución, aunque creo que se trata de una cuestión en la que no debemos mezclar las cosas; creo que es obvio y razonable que se mantenga el comercio de animales dentro de unos parámetros estrictos y restrictivos.
Nuestros zoológicos están haciendo una gran labor; nuestro geozoo de Munich, por ejemplo, ha criado valiosas especies que de lo contrario habrían desaparecido de la faz de la tierra.
Por ese motivo, es fundamental que adoptemos un enfoque comedido en esta cuestión.
Pero cuando se trata de elefantes y del comercio de marfil, o del comercio de cuernos de rinocerontes y muchas otras cosas, ahí sí que debemos actuar con gran firmeza; en eso estoy totalmente de acuerdo con mis colegas diputados.
Como ha dicho la señora Isler Béguin, es ahí donde se obtienen enormes beneficios, de forma ilegal y con un esfuerzo relativamente pequeño, en el mercado negro.
Es ahí donde debemos hacer un uso mucho mayor de Europol.
   – Señor Presidente, me sorprende que hablemos sobre la caza del león en este Parlamento.
Nunca pensé que llegaríamos a eso en una Cámara con la que, por lo demás, estaría más o menos de acuerdo.
De hecho, la caza del león era lo que se quería, ya que se pidió una votación por partes, y de hecho todavía estamos esperando una explicación de la posición del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos con relación a una especie que ha desaparecido en un 90% en los últimos diez años.
Una segunda pregunta, y probablemente igual de importante, que quiero dirigir a la Comisión es por qué ha mostrado tan poco interés por la demanda de protección de las tortugas de agua dulce.
La IUCN considera que se trata de una especie amenazada, pero cada año se mata a millones de ejemplares.
Se utilizan como alimento y para la medicina natural, lo cual, por supuesto, supone una amenaza para la supervivencia a largo plazo de esta especie.
Si mi información es correcta, existe no obstante una propuesta de la Comisión según la cual no debe hacerse nada especial para protegerlas y sobre esta cuestión nos gustaría mucho obtener una respuesta.
   – Señor Presidente, quiero decir a la Comisión y al Parlamento que apoyo plenamente lo que está haciendo CITES.
Sin embargo, me pregunto por qué la conferencia de la Convención CITES tiene que celebrarse en Bangkok.
En Tailandia sigue existiendo mucho comercio ilegal de orangutanes, monos y leopardos.
Así pues, si la conferencia ha de celebrarse en ese país, necesitamos interrogar al Gobierno tailandés sobre este problema.
He visto ejemplos de 50 orangutanes jóvenes importados ilegalmente que se han encontrado ocultos en jaulas estrechas en zoológicos privados tailandeses.
En mi circunscripción electoral existe una organización denominada Monkey World Ape Rescue Centre, que quiere que salga de Tailandia un determinado chimpancé llamado Naree, pero el Gobierno tailandés no ha ayudado mucho en este sentido.
Si la conferencia se celebra en Tailandia, es muy importante tanto para este Parlamento como para la Comisión que se planteen estas cuestiones al Gobierno tailandés.
No podemos permitir que esto ocurra.
Tenemos que airearlo.
Esta es una oportunidad para hacerlo.
Aunque acojo con satisfacción el CITES y a todo lo que intenta hacer, el hecho de que la conferencia se celebre en Tailandia nos brindará la oportunidad de plantear estas cuestiones al Gobierno tailandés, para ayudar a impedir que estas cosas ocurran.
De lo contrario, este comercio podría parecer admisible, puesto que la conferencia del CITES se celebra allí.
   .
Señor Presidente, quiero dar las gracias a sus Señorías por el debate y al señor Davies, en particular, por sus amables palabras en favor de la conservación de la especie rara de Comisarios suecos.
Voy a comentar brevemente algunas de las cuestiones planteadas.
En primer lugar, acerca de la cuestión de la aplicación y el intercambio de información, la semana pasada los Estados miembros acordaron potenciar las actividades en este ámbito.
Quiero decirle al señor Sjöstedt que nos oponemos absolutamente a las votaciones secretas y puedo confirmarle que vamos a votar en contra de ello.
La señora Auken ha mencionado a las tortugas marinas.
La Convención concede la protección más estricta a las tortugas marinas y también apoyamos la propuesta de protección de las tortugas de agua dulce.
El lugar se decidió en la última conferencia y ahora no se va a cambiar.
Sobre el gran tiburón blanco, Madagascar y Australia nos han informado de que, en vista de las objeciones legales y científicas generalizadas, han modificado su propuesta, suprimiendo la demanda de una cuota zero.
Ahora podemos dar a esta propuesta nuestro apoyo incondicional.
Por último, acogemos con satisfacción la iniciativa del Parlamento de presentar esta resolución.
Nos complace que muchas de las opiniones expresadas sobre cuestiones como la carne de animales silvestres, el pez Napoleón, el rorcual aliblanco y el ramin se ajusten al consenso comunitario.
Idealmente habríamos preferido una resolución que equilibrara la necesidad de una mayor protección de algunas especies con las consideraciones a veces conflictivas de promover el uso sostenible y, por encima de todo, respetando la integridad científica de la Convención.
Ello redundaría en interés del CITES y de la conservación de la naturaleza en general.
Sin embargo, me complace que el Parlamento haya elaborado una resolución en tan poco tiempo y les agradezco el debate.
   Quiero dar las gracias a la señora Comisaria y, en nombre de mis colegas diputados, creo que puedo expresar nuestra apreciación universal de las especies de Comisarios europeos suecos, que no consideramos que necesiten una protección especial por no tratarse de una especie en peligro de extinción.
A la conclusión del debate, he recibido una propuesta de resolución presentada de conformidad con el apartado 5 del artículo 108 del Reglamento(1).
El debate queda cerrado.
La votación se celebra hoy a las 12.00 horas.
(1)
(2)
   – Señor Presidente, propongo que se añada lo siguiente al final del apartado 8:
... y asegurar que ninguna de estas sanciones agraven el sufrimiento de la población de Sudán.»
   . – ¿Hay diputados que se opongan a la presentación de esta enmienda oral?
(3)
   Señor Presidente, antes de proceder al voto sobre las propuestas de resolución común que han firmado cinco grupos políticos relativas a Iraq, quisiera decir que se ha producido un error por parte de los servicios de la sesión que han omitido tres referencias que formaban parte de la resolución de compromiso.
El apartado 1, con arreglo a los términos del acuerdo entre los grupos políticos, debería quedar como sigue:
"Condena enérgicamente toda violencia indiscriminada y, en particular, los atentados terroristas contra la población civil, las minorías religiosas, las fuerzas policiales o los soldados de la fuerza multinacional, así como los secuestros, que también afectan a periodistas y al personal de las ONG, y los atroces crímenes cometidos y que aún siguen impunes; afirma que deberá hacerse todo lo posible por acabar con esos intentos de quebrantar con la violencia la voluntad del Gobierno iraquí y de la comunidad internacional de impulsar el proceso democrático;".
Asimismo, en el apartado 2, se ha omitido -lo dirá el Sr. Tajani después- la referencia para que se devuelvan los restos mortales del Sr. Enzo Baldoni.
Por último, en el apartado 6, que se refiere a las elecciones, hay que añadir "con una plena participación de las mujeres".
Estos elementos formaban parte del compromiso.
Creo que es justo que se incluyan no como enmienda oral, sino como un error que se ha producido por parte de los servicios de la sesión.
   – Confirmo lo que acaba de decir el señor Salafranca: el texto que se ha presentado es el que acaba de leer el señor Salafranca.
Se trata, pues, de un error de los servicios correspondientes.
Veo que otros diputados han pedido la palabra.
No tengo ningún problema en incluir lo que dice usted.
   Señor Presidente, me refería precisamente a la solicitud de repatriación del cuerpo del periodista italiano Enzo Baldoni, contemplada en la propuesta de resolución.
Por lo que usted ha dicho, creo entender que no es necesario presentar una enmienda oral.
Sin embargo, dado que otras tres personas han sido secuestradas esta mañana, considero que el texto debe actualizarse con los sucesos de hoy.
Así pues, quiero pedir la palabra para presentar una enmienda oral a este respecto antes de que votemos sobre el párrafo dos.
   – Tendrá usted la posibilidad de hablar en su momento, señor Tajani.
Lo he anotado.
   Señor Presidente, todas las cuestiones planteadas por el señor Salafranca son correctas.
Sin embargo, quiero añadir algo más.
El párrafo tres se ha presentado en una versión anterior, cuando debería sustituirse por la redacción siguiente: «solicita a la Presidencia del Consejo, al Alto Representante y a la Comisión que respalde las iniciativas tomadas al respecto por los Estados miembros interesados».
Por lo tanto, también debe modificarse el párrafo tres.
Señorías, comprendo que esto les moleste, pero les aseguro que hemos presentado la versión correcta del texto.
Sé que el señor Tajan pedirá presentar una enmienda oral y ya puedo anticipar que estaremos de acuerdo con ella.
   . – No hay problema.
Se han producido, en efecto, pequeños errores, pero los textos presentados por los distintos autores, y únicamente esos, son los que dan fe.
Puede estar usted completamente seguro al respecto.
Podemos pasar ahora al examen de la propuesta de resolución.
   – Señor Presidente, quisiera preguntar si el apartado 1, que vamos a votar ahora, se presentó originalmente en inglés.
Hay una diferencia entre la versión francesa y la versión inglesa y supongo que el texto debe basarse en el original inglés, que dice: « (la determinación del Gobierno iraquí), y no, como indica la versión francesa, «la determinación del Gobierno legítimo iraquí».
   . – Me confirman que la presentación se efectuó en inglés. Por consiguiente, es la versión inglesa la que da fe.
Todas las demás versiones lingüísticas serán ajustadas, y se cumplirán sus deseos.
   Señor Presidente, como saben los diputados de esta Cámara, esta mañana en Bagdad han sido secuestradas en sus hogares tres personas, dos ciudadanos estadounidenses y un europeo de origen británico.
Propongo a la Cámara una enmienda oral al párrafo 2 para añadir, después de la referencia a las trabajadoras humanitarias italianas, Simona Torretta y Simona Pari, las palabras «y el ciudadano británico» –seguido de su nombre completo– de forma que el Parlamento Europeo pueda lanzar un oportuno llamamiento para la liberación de este ciudadano de nuestra Unión y garantizarle el apoyo de todas las fuerzas políticas representadas en ella.
   . – ¿Hay diputados que se opongan a la presentación de esta enmienda oral?
   – Señor Presidente, de un día para otro se ha planteado una cuestión relativa al apartado 5 de nuestra resolución.
El apartado 5 original se refiere a una «propuesta australiana para incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES con una cuota cero».
Esto era correcto al ir a la imprenta, cuando todos los Grupos de esta Cámara se declararon de acuerdo con la resolución.
Sin embargo, ahora los australianos han retirado la referencia a una cuota cero por motivos jurídicos y científicos, tal como he mencionado cuando he presentado la pregunta y tal como ha confirmado la Comisaria.
Sería muy desconsiderado por nuestra parte, como Parlamento, votar un texto contradictorio a la vista de esta última información.
No debemos apoyar una referencia a una cuota cero, que ya no es la posición australiana.
He de recordar a mis colegas que apoyan la cuota cero –y sé que muchos lo hacen– que la retirada hoy de esta sección del apartado 5, es decir, todas las palabras después del «Apéndice II», no impedirán que otra parte de la conferencia vuelva a presentar la solicitud de la cuota cero, si así lo desean.
Creo que no debemos acoger con satisfacción una propuesta australiana que ya no es una propuesta australiana sobre esta cuestión particular.
Sin embargo, podemos acoger con satisfacción la primera frase «de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES».
Necesito su consejo, ya que sé que desde el punto de vista del procedimiento es algo tarde, señor Presidente, pero hemos de asegurarnos de que lo que hacemos y votamos hoy tenga sentido y sea correcto.
   – Señora Doyle, he de considerar su intervención como una enmienda oral.
Para que los demás diputados lo entiendan bien, ¿puede formular con precisión el texto de desea someter a votación?
   – Señor Presidente, lo que planteo es puramente una cuestión de procedimiento.
No formulo ninguna declaración acerca de las cuotas cero o lo que sea.
Quiero enmendar el apartado 5 de nuestro texto: «acoge con satisfacción la propuesta australiana de incluir en la lista al gran tiburón blanco en el Apéndice II de CITES».
El resto del texto debería eliminarse debido a que los australianos lo han retirado de su propuesta, aunque esto no impedirá que otros vuelvan a presentarlo en la Conferencia de las Partes, si es preciso.
   . – Ahora está claro.
¿Hay diputados que se opongan a la consideración de esta enmienda oral?
   No consideramos que este informe competa al Parlamento Europeo y, por lo tanto, hemos optado por abstenernos en la votación.
   La guerra de la OTAN y la Unión Europea contra Yugoslavia fue injusta y ofensiva e incumplió la legislación internacional y los principios fundamentales de las Naciones Unidas.
Ocasionó la muerte de miles de personas inocentes, daños enormes y la imposición de la ocupación de Kosovo, además de constituir el punto culminante de la división de Yugoslavia y la intervención imperialista en los Balcanes.
Los que debieran ser juzgados por crímenes contra la humanidad son los dirigentes de la OTAN, que atacaron a un miembro independiente de las Naciones Unidas.
El Reglamento del Consejo presentado hoy para su votación ante el Parlamento Europeo forma parte del esfuerzo por legalizar ese «tribunal» con inspiración americana que es una parodia, como se ha demostrado con la constante infracción de los derechos de Milosevic.
Está claro, a medida que avanza el caso, que se ha llegado a unas conclusiones ya conocidas de antemano y llenas de agujeros en un intento por ocultar y expiar a los verdaderos culpables.
Los fallos del denominado «Tribunal Penal Internacional» no son aceptados por el pueblo, que es el único con autoridad para juzgar a sus dirigentes y procesar a cualquier acusado.
Se debe poner fin a esta parodia, disolver ese supuesto tribunal y liberar a Slobodan Milosevic.
   .
He votado a favor del proyecto de resolución del Parlamento relativa a la propuesta de un Reglamento del Consejo por el que se imponen determinadas medidas restrictivas en apoyo a la aplicación efectiva del Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia, ya que se trata de adoptar medidas relativas a los acusados que todavía deben ser capturados y que siguen escapando a la justicia.
Estas medidas tienen el propósito específico de impedir que esas personas puedan viajar y utilizar sus bienes personales.
Mi voto a favor se basa también en el hecho de que se trata de una acción conjunta de las Naciones Unidas y los Estados miembros de la UE, por medio de la aplicación de la disposición del Tratado correspondiente.
   .
Los conservadores británicos reconocen que el cambio climático es uno de los más grandes desafíos a que se enfrentan nuestra generación y las que nos seguirán.
Mientras que no podemos prever con certeza hasta qué punto van a aumentar las temperaturas, podemos estar seguros de que existe el riesgo de un cambio climático brusco.
Si nos tomamos en serio la necesidad de abordar el cambio climático antropogénico, tenemos que tomarnos en serio la reducción de las emisiones mundiales de la aviación, que se prevé que van a duplicarse de aquí a 2020.
Por ello apoyamos la adopción de medidas para incluir la aviación en el sistema de comercio mundial de derechos de emisión.
Si las autoridades mundiales no actúan, la Unión Europea tiene que ser libre de introducir su propio mecanismo.
Tenemos fuertes reservas acerca de la eficacia de los impuestos sobre las emisiones y el carburante.
Tendría un efecto insignificante sobre la demanda para la mayoría de viajes aéreos, pero tendría un efecto desproporcionado en el presupuesto de las compañías aéreas.
Es muy poco probable que lo recaudado a partir de estos impuestos se utilice para mitigar el efecto de las emisiones, dejando que estos mecanismos no sirvan más que para incrementar los ingresos.
Tampoco creemos que la Comisión necesite ser miembro de la Asamblea de la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI).
   .
El coordinador del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos en la Comisión de Transporte y Turismo, Georg Jarzembowski, hace la siguiente declaración, en nombre de dicho Grupo, con relación a la reunión de la OACI:
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos se abstendrá en la votación de la resolución conjunta, ya que las exigencias de la resolución son demasiado indiscriminadas y la premura de tiempo ha impedido celebrar un debate más a fondo, tal como exigen estos asuntos, con los Estados miembros representados en la OACI y con el sector industrial y los consumidores afectados.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos está firmemente convencido de que se necesitan otras medidas de ámbito europeo y mundial para reducir daños medioambientales como los causados por el transporte aéreo.
Al mismo tiempo, el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos considera que los posibles efectos secundarios de estas medidas tienen que debatirse a fondo con el sector industrial y los consumidores afectados.
Además, tiene que tenerse en cuenta el perjuicio económico extremadamente grave que ya soportan las compañías aéreas europeas como consecuencia de los acontecimientos del 11 de septiembre y la subida drástica del precio del petróleo.
Una reacción precipitada del Parlamento no haría justicia a la gravedad de estas cuestiones.
   , .
La aviación ha sido durante mucho tiempo un sector privilegiado.
Los viejos acuerdos internacionales impidieron que los impuestos sobre el transporte por carretera se aplicaran también a la aviación.
En aquella época, fue una manera de ofrecer alguna posibilidad de supervivencia a una nueva modalidad de transporte internacional que tenía un gran futuro, pero que todavía era débil desde el punto de vista económico.
Desde entonces, la situación se ha invertido.
El transporte aéreo está creciendo exponencialmente, las viejas compañías aéreas se están viendo apartadas a empujones por operadores con precios rebajados, la contaminación acústica causa enfermedades a las personas que viven en las inmediaciones de unos aeropuertos cada vez mayores, el planeta sigue calentándose y el tráfico ferroviario internacional se está quedando fuera del mercado.
En estos momentos hay que proteger a la sociedad contra ese crecimiento cada vez mayor de la aviación, y eso no podrá hacerse, desde luego, mientras que la aviación siga disfrutando de una ventaja competitiva artificial.
Para reducir los daños medioambientales, financiar los costes de la contaminación causada por la aviación y proteger otras modalidades de transporte, el tráfico aéreo tiene que gravarse con unos impuestos normales.
Así pues, toda decisión adoptada a nivel mundial que persista en esa exención fiscal o que interfiera en la lucha contra la contaminación es inaceptable.
Es sorprendente que el 1 de septiembre, en la Comisión de Transporte y Turismo, el principal grupo se opusiera, como se opone ahora, a una resolución que pretendía poner fin a los intentos de Estados Unidos para conseguir que la aviación siga disfrutando de un trato preferente.
   .
Me he abstenido en la propuesta de resolución del Parlamento Europeo sobre la XXXV Sesión de la Asamblea de la Organización de la Aviación Civil Internacional (OACI) celebrada los días 28 de septiembre a 8 de octubre de 2004.
Con ello, he querido manifestar mi opinión de que el Parlamento no debe inmiscuirse en los asuntos de la Asamblea de la OACI antes de que la sesión tenga lugar, ni debe adoptar posiciones sobre asuntos que, en mi opinión, son simples propuestas para modificar una resolución que debe debatirse en esa Asamblea.
Siendo esta una cuestión que merece nuestra atención, el texto real aprobado por una mayoría del Parlamento proporciona la base para nuestra posición, dado que reconoce (Nº 3) que la Comisión debe ser miembro de la Asamblea de la OACI.
En cualquier caso, hasta que no sea miembro de dicha Asamblea, el Parlamento no tiene razón alguna para inmiscuirse en este asunto.
   .
Comparto la preocupación por el medio ambiente de quienes han presentado la propuesta de resolución.
Creo que las instituciones pertinentes de la Unión Europea deben poner en marcha un estudio de impacto medioambiental sobre la aviación civil y sugerir la manera de reducirlo.
Sin embargo, en la votación me he tenido que abstener.
La precipitación con que se ha presentado la resolución resta objetividad a una cuestión que, por su gravedad y su importancia para el ciudadano de la calle, exige un detenido análisis por parte, entre otras, de la comisiones de transporte y medio ambiente.
   . – En el período previo a las elecciones y al referendo, el Parlamento Europeo está aprobando una resolución que no hace más que seguir presionando y coaccionando al Gobierno de Belarús y que, lamentablemente, cuenta con el apoyo de todos los grupos políticos.
Lo que le duele a la sensibilidad selectiva de la Unión Europea, que interpreta como le place el cumplimiento o incumplimiento de los derechos humanos, es que Belarús no ha ido corriendo a ponerse de rodillas ante la OTAN, la Unión Europea y otras organizaciones imperialistas, y se opone a vender sus recursos generadores de riqueza a monopolios europeos y estadounidenses.
¿Por qué el Parlamento Europeo no centra su atención en el auge del fascismo en los Estados Bálticos, tal como hizo Belarús cuando presentó una resolución sobre el tema ante las Naciones Unidas?
¿Por qué guarda absoluto silencio y no denuncia a los gobiernos de los Estados miembros de la UE, los Estados Unidos, Australia, Japón y otros que votaron en contra de dicha resolución?
Solo el pueblo de Belarús tiene la autoridad para decidir su futuro.
Este tipo de resoluciones son turbias y pretenden engañar y confundir a los trabajadores e interferir en los asuntos internos de Belarús para torcer la voluntad política de su pueblo.
Por eso votamos en contra de la resolución.
   .
He votado a favor de la resolución del Parlamento sobre la situación en Belarús pese a creer que en resoluciones como esta existe siempre una delgada línea que separa la necesidad –legítima– de ejercer presión internacional sobre los Estados y gobiernos que violan los principios democráticos y el Estado de Derecho, de la injerencia en los asuntos internos de un país, que es un asunto mucho más delicado.
En vista de que Belarús está amparado por la Política de Vecindad Europea, cuyo objetivo es estrechar la cooperación con la UE, y que se han producido graves violaciones de los derechos, las libertades y las garantías que forman parte integrante del Estado de Derecho democrático, la UE y, más concretamente, el Parlamento –junto con la Comisión sobre Derechos Humanos de las Naciones Unidas– tienen que tomar iniciativas como esta dirigidas a facilitar el progreso democrático en Belarús y la celebración de unas elecciones libres y justas el 17 de octubre.
   .
A medida que se acerca la fecha de las elecciones parlamentarias en Belarús, existen cada vez más indicios de que se ha producido un aumento alarmante de la represión ilegal y la restricción de los derechos, las libertades y las garantías en ese país.
El referendo sobre la Constitución que se celebrará ese mismo día y que pretende revocar el artículo que limita el número de mandatos presidenciales consecutivos, ha adquirido características de plebiscito preocupantes.
Puesto que el Parlamento aboga naturalmente por fortalecer la estabilidad, la libertad y la seguridad en ese país, ha estado prestando suma atención a los acontecimientos políticos en Belarús.
La Unión Europea no debe flaquear en esa atención y debe seguir presionando a las autoridades de Belarús para que favorezcan un verdadero cambio que vaya más allá de la mera formalidad legal para mejorar el nivel de vida de los ciudadanos, contribuir eficazmente al progreso democrático y permitir que los ciudadanos disfruten de plena autodeterminación política.
He votado a favor.
   .
He votado a favor de la propuesta de resolución tras las declaraciones del Consejo y la Comisión con arreglo al apartado 2 del artículo 103 del Reglamento en nombre de la Comisión de Desarrollo sobre la región de Darfur en el Sudán, y los informes que nos han presentado los diputados de esta Cámara que formaron parte de la delegación del Parlamento que viajó a la región entre el 2 y 7 de septiembre.
En consecuencia, cualesquiera que sean las razones que se hallen detrás de la auténtica limpieza étnica que está teniendo lugar en Darfur, tenemos la obligación de condenar los ataques contra civiles que ya han ocasionado más de 30 000 muertos, 1 millón de desplazados en Sudán y más de 200 000 refugiados en Chad.
Tenemos también que condenar políticamente al Gobierno de Sudán, no solo por apoyar los ataques contra civiles y violar el acuerdo de alto el fuego, sino también por mantener una política de subdesarrollo y marginación económica en las zonas afectadas por el conflicto.
Eso era lo que quería expresar con mi voto.
   .
He seguido las noticias procedentes de Darfur con gran preocupación.
Creo que es una gran oportunidad para que el Parlamento siente un precedente y exija a las otras instituciones de la Unión Europea que hagan lo mismo persistiendo en su condena de las atrocidades y buscando soluciones al conflicto.
Tenemos que ser inequívocos en nuestra condena de esas atrocidades y garantizar que la movilización de recursos para el mantenimiento de la paz vaya más allá de la pura retórica.
No tenemos que cejar en las iniciativas que ya se han emprendido y que están empezando a dar tan buenos resultados.
Al igual que en Bosnia, Ruanda y Burundi y otros muchos países, es difícil imaginar otra vez el drama de muertes masivas, por no hablar de genocidio, que siempre decimos que será el último.
En mi opinión, la Unión Europea tiene que seguir presionando al Gobierno sudanés y a los responsables del conflicto para garantizar que el alto al fuego conseguido como resultado de esas presiones, se respete estrictamente.
La Unión Europea, que reivindica su papel de protagonista en la escena mundial, tiene una oportunidad de oro para conseguir que no se olvide lo que está ocurriendo en Darfur y para que los responsables de esa situación no salgan impunes.
Además de la enmienda 12, he votado a favor de las enmiendas que mejoran la propuesta inicial de la Comisión de Desarrollo.
   – Señor Presidente, ayer por la noche me dormí pensando en la explicación de mi voto sobre Iraq y soñé que estaba con otros condenados al infierno, entre los que divisé a Bin Laden, con su barba ardiendo sin cesar, como en el infierno de Dante.
En mi sueño le preguntaba: «¿Por qué nos odia usted tanto a los europeos y a los estadounidenses?»
Bin Laden, con su barba ardiendo, me respondía: «Estaba muy enfermo y pedí a la Seguridad Social de Arabia Saudí una pensión de invalidez, pero no me la concedieron.
Por eso me enfadé tanto con el mundo entero.»
¡Demos pues esa pensión de invalidez a Bin Laden, para que al menos nos deje vivir a todos en paz y con tranquilidad!
   – Señor Presidente, la abstención de la delegación Lega Nord en la votación de la propuesta de resolución sobre Iraq está claramente relacionada con el deseo de expresar, tal como lo hemos hecho siempre, nuestra plena solidaridad con las dos cooperantes que trabajan por la paz y que se han visto lamentablemente atrapadas por la tragedia en Iraq.
Sin embargo, no queremos subestimar los riesgos que corre el mundo libre al tomar como verdaderas las falsas e hipócritas declaraciones humanitarias de apoyo por parte del espurio Islam moderado.
Es lamentable que Europa y Occidente crean en las palabras de aquellos que arman a terroristas, que financian redes y que hoy se manifiestan a favor de la liberación de los rehenes.
Europa y Occidente han de mantener una política clara y firme de condena y de rechazo a colaborar con los que fomentan las redes terroristas.
   Los socialdemócratas suecos hemos decidido abstenernos en la votación de algunas enmiendas.
Lo hemos hecho para asegurarnos de que el Parlamento Europeo adopte una resolución común y enérgica.
   .
Apoyo esta propuesta de resolución sobre Iraq, cuyo principal objetivo es expresar nuestra preocupación por el bienestar de los rehenes y pedir que se haga todo lo posible por asegurar su pronta liberación.
Lamento el hecho de que la resolución no refleje la preocupación de nuestros ciudadanos por los asesinatos ilegales de iraquíes a manos de las fuerzas de ocupación.
Además, no aborda la cuestión de cómo en dos años se ha llegado a la situación actual en Iraq y, por lo tanto, no critica la actitud desafiante del Gobierno de Bush con respecto a las Naciones Unidas en sus prisas por invadir Iraq.
El Secretario General de las Naciones Unidas, Kofi Annan, ha calificado acertadamente esta invasión de acto ilegal que contraviene la Carta de las Naciones Unidas.
No se puede dar carpetazo a esta cuestión.
Por tanto, es particularmente importante que la Comisión de Asuntos Exteriores redacte con carácter urgente, tal y como se ha recomendado, un informe completo sobre la situación en Iraq, teniendo en cuenta las consecuencias de la guerra y todos los problemas relacionados con la retirada de las fuerzas de ocupación ilegales, la rehabilitación, la reconstrucción y la estabilización en ese país.
   .
Apoyo plenamente al Parlamento Europeo cuando condena en los más duros términos los secuestros de rehenes en Iraq y exige su liberación inmediata.
En este sentido, apoyo los apartados 2 y 3 de la resolución.
Sin embargo, no puedo votar a favor de esta resolución conjunta porque intenta justificar la guerra ilegal e injusta y la ocupación de Iraq.
   . – La destrucción del régimen del Baaz, única fuerza política laica iraquí, fue un error criminal.
Hoy, Iraq está en manos de pequeños grupos islamistas incontrolados.
Desde que Georges Malbrunot y Christian Chesnot fueron capturados como rehenes, también Francia se ha visto arrastrada al cenagal iraquí.
Los secuestradores de nuestros compatriotas no exigen la retirada de nuestras tropas, puesto que el Gobierno francés se negó a participar en la guerra.
Los terroristas del ejército islámico en Iraq quieren más.
Conminando a Francia a reconsiderar una de sus leyes, exigen que nuestro país renuncie al libre ejercicio de su soberanía.
Formulan esta exigencia porque consideran que nuestro país, que cuenta ya seis millones de musulmanes, debe someter su legislación a la de la Este es el resultado de cuarenta años de inmigración masiva e incontrolada.
Las negociaciones de los miembros del Consejo Francés por la Fe Musulmana con dirigentes islámicos iraquíes confirman este proceso de «».
Los señores Chirac y Raffarin, que, con el pretexto del laicismo, se niegan a reconocer las raíces cristianas de Francia, han enviado a miembros de asociaciones islamistas a actuar como embajadores.
Christian Chesnot y Georges Malbrunot son víctimas de otra toma de rehenes: la de Francia por su política de inmigración.
   .
El Partido Laborista en el Parlamento Europeo acoge con satisfacción esta resolución, en particular porque hace hincapié en la necesidad de maximizar la implicación de la Unión Europea y porque pretende la liberación incondicional de los rehenes franceses, italianos y de otros países, sanos y salvos.
Reconocemos la gravedad de la situación de seguridad en Iraq, pero nos parece inútil utilizar la expresión «una mayoría de la población iraquí» en la enmienda 1.
El traslado de las tropas de la coalición o, de hecho, su retirada completa es irreal y puede agravar una situación que ya de por sí es mala.
Si bien reconocemos que la Asamblea está dividida en torno a las cuestiones jurídicas, pedimos unidad al mirar adelante, no atrás, trabajando juntos por la paz, la reconciliación y la reconstrucción de un Iraq democrático.
   , .– A principios de 2003, una mayoría de este Parlamento se opuso al plan de una guerra preventiva en Iraq.
Desde entonces, se ha demostrado que el argumento esgrimido para justificar esa guerra, la posesión de armas de destrucción masiva por parte del régimen de Sadam Husein, era infundado.
Gracias a la intervención de los Estados Unidos y de sus aliados europeos, Iraq se ha convertido en un caldo de cultivo para la resistencia islámica fundamentalista.
En estos momentos todos los políticos europeos temen el efecto que tendría la retirada de tropas por parte de las fuerzas ocupantes.
Con o sin una retirada inmediata, es cada vez más urgente que Europa se distancie de las posiciones estadounidenses en Iraq.
Los Estados Unidos están interesados en el petróleo, en los pedidos que puedan conseguir para las empresas americanas y en la sustitución del euro por el dólar en los contratos internacionales.
No se están reparando las centrales eléctricas, las depuradoras de agua, las escuelas ni los hospitales.
Europa puede emprender esas obras civiles y contribuir a la convocatoria de unas elecciones libres dando una oportunidad justa a otros estamentos distintos a las fuerzas religiosas conservadoras y satélites de los Estados Unidos, como son los comunistas y los partidos kurdos del norte.
Mientras queden fuerzas europeas, tiene que dejarse muy claro que su mandato se limita a eso y que saldrán del país tan pronto como la población iraquí se lo pida.
Aunque me opongo a una resolución que no va en esa dirección, es evidente que yo también pido la liberación de los rehenes, aunque la probabilidad de que eso ocurra sea pequeña mientras no podamos ofrecer al pueblo iraquí perspectivas de mejora.
   . – Denunciamos esta propuesta de resolución común, que es una provocación para los ciudadanos que, en todo el mundo, se oponen a la guerra imperialista e injusta en Iraq y que luchan por defender la paz.
Los poderes políticos que respaldan esta resolución aceptan y apoyan a las fuerzas ocupantes de Iraq, reconocen el Gobierno ocupante y colaboran con él, y llaman terrorismo a la resistencia del pueblo iraquí contra las fuerzas ocupantes y el Gobierno colaboracionista.
El Parlamento Europeo se está convirtiendo en un «lavadero de crímenes», confirmando el carácter imperialista de la Unión Europea y su identificación con los Estados Unidos.
Con el pretexto de liberar a los rehenes y haciendo referencia al llamado Iraq democrático e independiente, está ayudando a crear las condiciones necesarias para que la Unión Europa tenga derecho a una parte del botín, para proteger los intereses de las grandes empresas en la zona, para controlar los recursos generadores de riqueza y las rutas del petróleo y para explotar a las personas.
Las únicas personas con autoridad para resolver el problema político son los propios iraquíes.
Los ciudadanos, y los ciudadanos de Europa, exigen la retirada inmediata de todas las fuerzas ocupantes, que tendrán que compensar al pueblo iraquí por los crímenes y por la destrucción que les han causado.
Los poderes que respaldan la resolución se han opuesto a esta reivindicación general rechazando la enmienda que pide la retirada de las fuerzas extranjeras y declarándose de nuevo a favor de la guerra.
   .
He votado a favor de la resolución del Parlamento sobre Iraq porque creo que Europa debe ser un ejemplo claro de condena a los atentados terroristas contra civiles, fuerzas policiales, soldados de la fuerza multinacional y rehenes civiles.
El Parlamento tiene que utilizar toda su influencia y su peso político para conseguir la liberación inmediata de los rehenes.
Tenemos también que apoyar los planes del Gobierno provisional para seguir adelante con los preparativos de unas elecciones libres y democráticas en enero de 2005, que harán que los iraquíes puedan avanzar por el camino hacia la democracia y hacia el desmantelamiento de las redes terroristas que operan en su país.
Por lo tanto, el Parlamento no debe flaquear ante la compleja naturaleza de estos tiempos.
Nuestras sociedades deben mantenerse firmes, nuestras alianzas deben seguir siendo sólidas y leales y, lo que es más importante, nuestras acciones tienen que formar parte de un lucha concertada por la paz, la estabilidad y la prosperidad a la que tienen derecho indiscutiblemente Iraq y los ciudadanos iraquíes.
   .
Esta es una resolución de enorme importancia, que ha marcado claros límites.
La propuesta de resolución común demuestra la existencia de un consenso entre la derecha y los socialdemócratas, que no puede dejar de mencionarse.
¿En qué se basa dicho consenso?
Se basa en reconocer la resistencia del pueblo iraquí al terrorismo (que existe, que condenamos, pero que es exclusivo... de otros).
Se basa en la transformación de la dramática situación que viven las víctimas y los periodistas y voluntarios que han perdido sus vidas o que han sido tomados como rehenes, y no como una consecuencia de la invasión y la ocupación.
Se basa en el intento de trasladar en un futuro próximo a las Naciones Unidas algo que se hizo al margen y en contra de las Naciones Unidas y del Derecho internacional.
Las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes ampliarían el consenso haciendo que nosotros fuéramos los únicos excluidos, y el hecho de que las enmiendas presentadas por nuestro Grupo no se hayan aprobado parece demostrar que también en esta importante cuestión volvemos a estar solos.
Pero no nos sentimos solos.
Sabemos que estamos con aquellos que rechazan la ilegalidad y la injusticia de la guerra, la invasión y la ocupación que se han perpetrado.
Estamos con aquellos que resisten y con aquellos que exigen la retirada inmediata de las fuerzas ocupantes.
A su vez, son los ciudadanos contrarios a la guerra y a favor de la paz los que están con nosotros.
   .
He estado siguiendo con alarma los acontecimientos en Iraq y, concretamente, las dificultades para estabilizar el país con un régimen democrático tras la caída del régimen dictatorial de Sadam Husein.
La constante toma de rehenes y el asesinato de iraquíes y extranjeros, que representa un desafío a la comunidad internacional y al Gobierno provisional iraquí, demuestran cruelmente lo mucho que queda por hacer en el país.
La Unión Europea tiene que hacer valer su experiencia de ayuda en situaciones transitorias y catástrofes humanitarias, y tiene que seguir apoyando los esfuerzos de transición, con la esperanza de poder concluir el proceso iniciado para devolver la autodeterminación al pueblo iraquí y consolidar la democracia en Iraq.
La contribución adicional propuesta por la Comisión, que acojo con satisfacción, es señal de este compromiso.
Lamento que las Naciones Unidas no hayan logrado asumir aún todas sus funciones en Iraq y espero que el Consejo de Seguridad siga apoyando al Gobierno provisional, como ya ha demostrado al reconocer formalmente su soberanía.
He votado a favor de la propuesta de resolución común, que me parece equilibrada.
Lamento las enmiendas presentadas por los comunistas y por los Verdes, que me parecen demagógicas y reflejan un conocimiento escaso de la situación.
Por suerte, se han rechazado.
   .
Apoyo plenamente esta resolución, que reivindica la aplicación del principio de cautela como principio rector de las decisiones sobre los documentos de trabajo y propuestas de inclusión del CITES.
La historia ha demostrado que la caza comercial a gran escala y la venta de animales salvajes llevan a menudo a las especies al borde de la extinción.
El comercio de carne de animales silvestres para consumo humano es solo una parte de un comercio cuyo objeto es la fauna y la flora silvestres y que incluye el marfil, las pieles y ciertas partes del cuerpo de los animales, un comercio que amenaza la biodiversidad y el equilibrio ecológico de zonas como África Central y Occidental.
Es evidente que existe un estrecho vínculo entre pobreza, desarrollo económico y social y consumo de carne de animales silvestres.
Por ello es necesario abordar esta cuestión en el contexto global de la estrategia de desarrollo y de la mitigación de la pobreza.
A escala nacional los Gobiernos de la Unión Europea deben garantizar que sus políticas de ayuda al desarrollo sean «examinadas desde el punto de vista de la conservación» a fin de apoyar la biodiversidad y la conservación de hábitats.
   .
La conservación de la fauna silvestre ha recibido la atención de la Unión Europea y, más concretamente, del Parlamento.
La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) es el principal instrumento jurídico mundial para la defensa y protección de la fauna y flora silvestres.
Hoy más que nunca es necesario que los Estados miembros trabajen juntos e intercambien información, para, entre otras cosas, enfrentarse al crimen internacional que alimenta este comercio.
Externamente, creo que la Unión Europea podría desempeñar un importante papel para establecer medios de cooperación estable con terceros países, tratando de emprender iniciativas dirigidas a proteger las especies amenazadas y fomentar la biodiversidad.
He votado a favor.
   . – Votamos en contra de la resolución sobre la situación en Voivodina, porque nos parece que trata de crear unas condiciones particularmente peligrosas para allanar el camino a una mayor intervención imperialista gratuita en la región de los Balcanes que tanto sufrimiento ha soportado ya.
El número cada vez mayor de enfrentamientos, la profanación de tumbas y las pintadas racistas que denunciamos cualquiera que sea su origen se están convirtiendo en un pretexto para lanzar abiertas acusaciones y amenazas en Serbia-Montenegro y para crear un clima de tensión creciente.
Las decisiones sobre las misiones de paz de la Unión Europea en esta zona constituyen el punto álgido de la acción intervencionista de la Unión Europea en Voivodina y constituyen una amenaza directa de una posible intervención militar debido a la presencia de fuerzas militares de la Unión Europea en Bosnia y Herzegovina y en la Antigua República Yugoslava de Macedonia y la presencia de fuerzas ocupantes en Kosovo.
No podemos tolerar y denunciamos los intentos de engañar a la opinión pública, como les gustaría a algunos, y la clara intención de la Unión Europea de utilizar una vez más al ejército europeo con fines amenazadores y agresivos en Voivodina.
   . – Con esto concluyen las explicaciones de voto.
(4)
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad y urgencia.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las cinco propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
– Glenys Kinnock, Mauro Zani y Margrietus J. van den Berg, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación en Myanmar/ASEM (B6-0046/2004);
– Vittorio Emanuele Agnoletto, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Myanmar y la próxima Cumbre ASEM (B6-0048/2004);
– Nirj Deva, Bernd Posselt, Charles Tannock y Geoffrey Van Orden, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la Cumbre ASEM (Conferencia Asia-Europa) (B6-0056/2004);
– Johan Van Hecke, en nombre del Grupo ALDE/ADLE, sobre Myanmar (Cumbre ASEM) (B6-0059/2004);
– Frithjof Schmidt, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Myanmar y la Cumbre ASEM (B6-0061/2004).
   Señor Presidente, en el Grupo del PSE concedemos gran importancia a las relaciones entre la Unión Europea y los países de Asia.
Hay para ello razones de tipo económico y comercial, pero también la necesidad de una cooperación política indispensable para un orden mundial de paz y estabilidad.
Es esencial que nuestros interlocutores asiáticos nos identifiquen por nuestro potencial económico, industrial, científico y cultural, pero también por nuestro proceso de integración continental y por los valores democráticos y solidarios sobre los que este proceso se asienta.
Nos ha preocupado el anuncio de que a la Cumbre Asia-Europa, que se va a celebrar en Hanoi, haya sido invitado el Gobierno de Myanmar.
Esta invitación no nos parece pertinente.
La Unión Europea debe mantener el aislamiento del régimen de Rangún, denunciándolo ante sus propios vecinos como uno de los más nefastos de Asia y del mundo entero.
La dictadura militar, que instauró el General Ne-win, se ha perpetuado con sus sucesores, ahogando en sufrimiento y terror los esfuerzos libertarios de los demócratas birmanos.
Entre quienes conocemos y amamos Birmania, la tristeza y la indignación son mayores por saber de aquel país que, en su día y con gobiernos de inspiración socialdemócrata, fue ejemplo de apertura, libertad y democracia, de tolerancia, convivencia e integración de múltiples etnias y, aún más, de progreso social.
Todo eso se lo cargaron los militares golpistas, protagonistas de un régimen totalitario y corrupto que ha sumido a su país en la ruina, enriqueciéndose sus responsables a costa de la miseria de sus ciudadanos y a base de convertir a Myanmar en pieza significativa del narcotráfico internacional.
La Unión Europea debe contribuir a marginar ese régimen, exigiendo la libertad de Aung San Suu Kyi y de los demás presos de conciencia, y la participación de los partidos políticos en cualquier operación de salida democrática.
Por más que desde Rangún se intente maquillarla, esa es la situación de Myanmar, donde siguen rigiendo el absolutismo, la corrupción y la burla hacia quienes, en algún momento, pudimos confiar en propuestas de apertura.
Excluyendo aquel régimen de la Cumbre de Hanoi, la Unión Europea hará lo que es justo, pero, además, nuestra firmeza y nuestra coherencia consolidarán nuestra credibilidad ante los interlocutores asiáticos y, ciertamente, ante el pueblo de Myanmar.
   – Señor Presidente, solo quería preguntar si esta tarde vamos a beneficiarnos de la presencia de la Presidencia del Consejo, porque las observaciones que deseo hacer, y que, estoy seguro, harán muchos de mis colegas, de hecho están destinadas al Consejo.
Es una vergüenza que el Consejo no esté presente.
¿Podría usted contestar a esta pregunta antes de que formule con mis otras observaciones?
   Señor Van Orden, la representación del Consejo la decide el Consejo y aquí la ve usted.
Quizás no es excesivamente nutrida, pero es la que el Consejo ha decidido y, por tanto, el Parlamento no puede decirle al Consejo cuál ha de ser su representación en las sesiones de la Cámara pero, sin duda alguna, su observación resulta muy pertinente.
   – Señor Presidente, esta es la cuarta resolución que en los últimos 18 meses he presentado sobre Myanmar, pero la situación sigue deteriorándose y la reacción del Consejo es pusilánime.
La dictadura militar de Myanmar lleva ya 43 años de régimen ilegítimo.
Hace 15 años que Aung San Suu Kyi fue puesta bajo arresto domiciliario por primera vez, y hace 14 años el SPDC decidió hacer caso omiso de la voluntad del pueblo de Myanmar expresada en las elecciones de 1990.
A pesar de todo ello, el Consejo transmite ahora a la dictadura de Myanmar el mensaje de que es un miembro aceptable y bienvenido de la comunidad internacional, a pesar de sus actividades opresivas.
En 1997 se anunció que la entrada de Myanmar en la ASEAN constituiría un medio de presión sobre el régimen.
Todo lo que hemos oído de la ASEAN ha sido una leve reprimenda.
La dictadura de Myanmar la ha ignorado y no ha sucedido nada más.
Seis años después de la entrada de Myanmar en la ASEAN, la opresión en el país se ha intensificado y todo regreso a un régimen democrático es una perspectiva muy remota.
La ASEAN quiere incluir este octubre a Myanmar en la V cumbre de la ASEM en Hanoi.
Soy el primero en entender que la relación de Europa con la ASEAN tiene una base muy amplia y es muy importante.
No debería convertirse en rehén de Myanmar, pero eso es lo que los países integrantes de la ASEAN están permitiendo que suceda.
Los Gobiernos asiáticos han de darse cuenta de que quizá estén sacrificando una colaboración fructífera con la Unión Europea a favor del régimen moralmente decrépito de Myanmar.
Tenemos que pedir la exclusión de Myanmar de la ASEM hasta que cumpla las exigencias de la comunidad internacional.
Lamento decir que existen ciertas similitudes con la situación de Zimbabue.
Allí también existe un régimen atroz que, en muchos aspectos, comete más abusos contra su población que la dictadura de Myanmar.
También en este caso se han practicado tímidas sanciones por parte de la Unión Europea en aplicación de las propuestas de emprender acciones, que en realidad han permitido al régimen salir del atolladero gracias a los planes interesados de uno o dos de nuestros Estados miembros.
En este caso también los países vecinos tienen la llave para el cambio, pero debido a sus propios motivos equivocados se han negado a girarla.
La Unión Europea no les presiona.
Es necesario que los países de la ASEAN insistan para que liberen inmediatamente a Aung San Suu Kyi y para que la NLD pueda ejercer su oposición libremente.
Los Ministros de Exteriores de la Unión Europea han de exigir que se cumpla esto antes de permitir a Myanmar que se siente con ellos en Hanoi.
   – Señor Presidente, Señorías, la situación en Myanmar, un país que vive sometido a un régimen represivo, violento y enormemente cruel, es conocida por todos nosotros.
Aunque los incidentes relacionados con la encarcelación de Aung San Suu Kyi y la imposibilidad de que el LND, el partido que ganó las elecciones, ejerza el poder político que le corresponde son bien conocidos, lo son mucho menos otros hechos de extrema gravedad que conciernen al servicio militar obligatorio de niños soldados, al trabajo forzado de una gran parte de la población y algo frente a lo cual las mujeres de nuestro Parlamento, y creo que todas las personas civilizadas, se muestran especialmente sensibles: los abusos sufridos por las mujeres de las minorías étnicas.
Las Naciones Unidas disponen de documentación suficiente sobre la situación que este Parlamento debería también examinar en profundidad.
Ante esta situación, creemos que la Unión Europea tiene que aceptar la petición de los países de la ASEAN, que ya han admitido a Myanmar en su foro, de que asista a la próxima cumbre ASEM, por considerar que la Unión Europea podría iniciar un diálogo de cooperación e intercambio político con los países asiáticos.
Creo que los Ministros de Exteriores, en una reunión informal, han manifestado con gestos y de forma inesperada –si me permiten decirlo así– su opinión de que la Unión Europea debe asistir a esa cumbre.
Creo que el Consejo Europeo tiene que adoptar una postura diferente para evitar que los ciudadanos europeos vean a sus Jefes de Estado o Gobierno sentados junto a los representantes de un país tan sediento de sangre, con un régimen tan violento y represor como este.
Por lo tanto, pedimos al Consejo Europeo que adopte una posición diferente para que, a través de los países de la ASEAN, puedan convencer a Myanmar de la necesidad de un cambio.
   – Señor Presidente, la lucha del pueblo birmano por la democracia ha sido muy larga; en 1990 surgió un rayo de esperanza, cuando la Liga Nacional de Democracia (NLD), dirigida por Aung San Suu Kyi, galardonada con el Premio Nobel de la Paz por su trabajo a favor de una transición no violenta, ganó las elecciones con el 82 % de los votos. Pero desde entonces, el país se ha visto gobernado por una dictadura militar salvaje, que la tiene bajo arresto domiciliario y la hostiga.
Existen más de 1 000 presos políticos. Algunas organizaciones nos cuentan que, por ejemplo, las fuerzas armadas han comenzado también a emplear las violaciones sistemáticas como arma contra las minorías étnicas.
Existe una violación generalizada de los derechos humanos.
Durante todo este tiempo, las instituciones internacionales, entre ellas el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo, han denunciado repetidamente la dictadura militar y sus constantes reivindicaciones se han centrado en tres aspectos: libertad para el NLD de manera que pueda desarrollar su actividad política, libertad para Aung San Suu Kyi e inicio del diálogo político para avanzar en el proceso de democratización del país.
Fue un gran avance cuando en la cumbre ASEM de Kildare, en 2004, los Estados asiáticos respaldaron estas reivindicaciones como el requisito mínimo para que Myanmar pudiera participar en las futuras cumbres ASEM.
Podemos ver, pues, que existe un amplio consenso de la comunidad internacional sobre la necesidad de que se cumplan estas condiciones, una necesidad que esta Cámara ha recordado en repetidas ocasiones.
Por lo tanto, es incomprensible y totalmente deplorable que los Ministros de Exteriores de la Unión Europea hayan tomado ahora la decisión de obviar los criterios y las condiciones políticas que ellos mismos impusieron y acepten la participación de Myanmar en las cumbres ASEM sin que los haya cumplido.
Tampoco existe motivo alguno para suponer que las condiciones en Myanmar hayan mejorado en los últimos meses, sino todo lo contrario.
Un cambio tan radical de postura es incomprensible y amenaza con perjudicar la credibilidad de la política europea, puesto que, ahora, ¿quién se tomará en serio nuestras resoluciones?
¿Quién se tomará en serio las resoluciones del Consejo de Ministros de Exteriores cuando se han pasado diez años diciendo «ésta es la condición que tienen que cumplir par poder participar», y luego, cuando se presenta la situación, decir, «no queríamos decir eso; lo dejaremos pasar».
Naturalmente, todos sabemos que se han mantenido conversaciones entre bastidores sobre los intereses comerciales en juego.
Todos sabemos que en los círculos empresariales se dice que ahora tenemos que adoptar un enfoque más cauto respecto a Myanmar, que China quiere apoderarse del mercado birmano y que la competitividad de la Unión Europea está en peligro si no adoptamos una posición más suave con Myanmar.
Este es el telón de fondo de una decisión así, y creo que en esta Cámara tenemos que decir, en voz alta y clara, que lo que está en juego es la credibilidad de los valores de la política exterior europea.
Tenemos que dejar claro que esos valores son los que siguen orientando la política exterior europea y que apoyamos nuestras propias resoluciones.
Tenemos que decir con claridad que los Ministros de Exteriores han tomado una decisión equivocada y reiterar la postura crítica de esta Cámara frente al Gobierno birmano.
   – Señor Presidente, me parece un insulto a la democracia y a la humanidad que Myanmar esté representada en la ASEM que se celebrará en octubre en Hanoi.
Tal y como ha dicho el orador anterior, el señor Schmidt, no se han cumplido las tres condiciones necesarias para que Myanmar pueda asistir a esa reunión: la liberación de Aung San Suu Kyi y de otros líderes de la Liga Nacional para la Democracia, su derecho a participar libremente en la Convención Nacional y la modificación del procedimiento de la Convención Nacional.
Mientras tanto, según Amnistía Internacional, se han registrado miles de casos de violaciones que se utilizan como arma política para someter a las minorías étnicas.
Incluso la semana pasada se comunicó que la Liga de Mujeres de Birmania sostiene que estas violaciones se producen en muchas zonas y que muchas de las víctimas son menores de 18 años e incluso, al menos en un caso, menores de 12 años.
Al parecer, como todo el mundo sabe, el ejército de Myanmar tiene un porcentaje más alto de niños soldado que cualquier otro ejército del mundo.
Me opongo a la participación de Myanmar en la próxima reunión y espero que se retire la invitación a este país hasta que se restaure la democracia y se libere a Aung San Suu Kyi.
   – Señor Presidente, la cumbre de Hanoi tendrá lugar los días 8 y 9 de octubre y, por supuesto, nos alegra que se celebre debido a la gran importancia que tiene el diálogo entre Asia y Europa.
Sin embargo, queremos hacer algunas observaciones sobre la cumbre.
Ya se ha hablado de Myanmar, y ahora volveré a referirme a ese país.
En primer lugar, debo decir que, aunque la celebración de la cumbre en Vietnam sirve, por supuesto, como escaparate para que se conozcan las reformas realizadas en ese país, hay que recordar que sigue existiendo un profundo abismo entre el sueño de un mercado eficaz y honesto y la realidad.
Ya he manifestado aquí en anteriores ocasiones –en octubre de 2001 y también hace un año– mi postura con respecto al señor Bin Vinh Trinh en Vietnam, por ejemplo.
Tras una larga estancia en el extranjero, realizó algunas inversiones en su país natal, que se le arrebataron con falsos pretextos.
Se confiscaron sus posesiones y se le encarceló.
Además de la tragedia que eso supuso para él y para su familia, envió sobre todo un mensaje negativo a otros inversores que pudieran estar interesados en Vietnam.
En mi opinión, es hora de que el Gobierno vietnamita haga un gesto a este respecto.
En segundo lugar, los derechos humanos son objeto de debate también en otros países de la región, y siguen siéndolo.
Tailandia es un buen ejemplo de ello.
Es cierto que los Gobiernos neerlandés y tailandés acaban de firmar un acuerdo de extradición para el intercambio de prisioneros neerlandeses que llevan mucho tiempo entre rejas.
Se trata de un avance que ha recibido una buena acogida, pero en el caso del prisionero Machiel Kuijt, que a mí me preocupa especialmente, se acordó que comparecería ante el Tribunal de Casación antes del 1 de julio.
Esa comparecencia no ha tenido lugar todavía y espero que el Gobierno tailandés cumpla su promesa.
A propósito, la Comisión ha hecho una contribución positiva en este ámbito.
Estaría bien que el Consejo hiciera lo mismo.
Por último, se ha hecho referencia a Myanmar.
Ningún otro país asiático está luchando tanto por los derechos humanos y la democracia como Myanmar.
Además, sus problemas son históricos.
Por supuesto, los liberales proponen dialogar desde el principio, siempre que sea un diálogo en el que ambas partes participen seriamente.
De lo contrario, no merece la pena sentarse en la mesa de negociación.
En mi opinión, los otros países asiáticos, en particular los países de la ASEAN, que tanto insisten en que Myanmar participe en estas conversaciones, son también responsables de asegurar que Myanmar se tome en serio este tipo de diálogo.
   – Señor Presidente, a finales de 2002 fui a Myanmar y pude comprobar que es un estado policial.
Las autoridades de Myanmar no han cooperado con los enviados especiales de las Naciones Unidas y la última agresión contra Aung San Su Kyi y la NDL es un nuevo paso atrás.
El mundo no debe olvidar al resto del país, que sufre una grave opresión.
La discriminación de distintos grupos étnicos, la confiscación de propiedades y la existencia de prisioneros políticos, trabajos forzados, violaciones políticas y niños soldado están muy bien documentadas, al igual que la quema de aldeas.
La mitad del presupuesto nacional va a parar al ejército.
El dinero procede de inversiones y empresas extranjeras.
La brutal dictadura militar es la principal causa de los problemas que asolan a Myanmar.
Nunca se han aplicado de forma estricta sanciones que podrían hacer daño.
Myanmar todavía no ha cumplido los tres criterios establecidos en abril por la Unión Europea.
Todos los miembros de la Comisión de Desarrollo que han intervenido en el debate opinan claramente que la Unión Europea no debería participar en la cumbre de la ASEM que se celebrará en Hanoi junto con Myanmar.
Por el contrario, la Unión Europea debería aumentar y endurecer las sanciones contra los jefes del régimen y sancionar a las empresas europeas que hagan negocios con el régimen de Myanmar, y en particular a la empresa petrolera francesa Total.
Convendría que la Unión Europea urgiera a países como los Estados Unidos, Australia y Japón a hacer lo propio.
Los miembros de la Unión Europea tendrían que pedir al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que imponga severas sanciones selectivas al régimen militar de Myanmar, puesto que viola masivamente los derechos humanos, envía refugiados a los países vecinos y patrocina la producción de drogas y el crimen.
Sería vergonzoso que en la cumbre de la ASEM la Unión Europea permitiera que la cuestión de Myanmar quedara relegada a un segundo plano en sus relaciones generales con Asia.
   . Señor Presidente, a la Comisión le preocupa mucho la situación en Myanmar y desde 2001 ha utilizado las reuniones entre Asia y Europa del proceso ASEM para reiterar su preocupación a los Jefes de Estado y de Gobierno, a Ministros y altos funcionarios de los países del sureste y noreste de Asia que participan en las reuniones de la ASEM.
No tengo que recalcar a sus Señorías la importancia que tienen las cumbres de la ASEM en el diálogo político de la Unión Europea con Asia, ya que son las únicas ocasiones en que los Jefes de Estado de la Unión Europea se reúnen con los Jefes de Estado del sureste y del noreste de Asia en un diálogo entre grupos.
Es evidente que todos los miembros de la Unión Europea son muy críticos con el régimen militar de Yangon, y la Unión Europea no dejará de solicitar que liberen inmediata e incondicionalmente a Daw Aung San Suu Kyi y a otros representantes principales de la Liga Nacional para la Democracia de Myanmar.
Por desgracia, hasta la fecha el Gobierno de Myanmar no ha dado ninguna señal de cumplir esta petición, como tampoco las otras dos condiciones de la reunión informal de Ministros de Exteriores de la UE en Tullamore.
Recientemente se han realizado grandes esfuerzos por encontrar una solución que permita celebrar las cumbres de la ASEM.
La Comisión opina que hemos podido encontrar un compromiso aceptable para todos.
Hemos podido alcanzar este acuerdo porque las relaciones de la Unión Europea con Asia son demasiado importantes para nosotros como para dejar que nuestro diálogo en la ASEM dependa del comportamiento del régimen de Yangon.
La Unión Europea ha llegado a un acuerdo en torno a la participación de Myanmar en la cumbre de la ASEM, junto con los 10 nuevos miembros de la Unión Europea, Camboya y Laos, pero la Unión Europea espera que Myanmar participe con un rango menor que el de Jefe de Estado y de Gobierno.
Al mismo tiempo, con objeto de dejar claro al régimen de Myanmar que no estamos de acuerdo con sus políticas, la Unión Europea ha decidido fortalecer las medidas selectivas en contra de dicho régimen si para cuando se celebre la cumbre de la ASEM no ha cumplido las condiciones estipuladas en Tullamore.
Los Ministros han acordado ampliar la lista de prohibiciones de concesión de visado para incluir a los miembros activos del ejército que tienen el rango de general de brigada y rangos superiores, y a los miembros de sus familias, así como prohibir a las empresas u organizaciones registradas en la Unión Europea que pongan fondos, por ejemplo préstamos o capitales, a disposición de empresas públicas de Myanmar.
Además, los Estados miembros de la Unión Europea votarán en contra de que las instituciones financieras internacionales prorroguen los préstamos a Myanmar.
La Comisión también examina formas y medios para adoptar medidas concretas en contra de la explotación forestal ilegal, a la vez que amplía la asistencia a la población de Myanmar, especialmente en materia de salud y educación, a través de organizaciones internacionales.
Como la solución a la situación política de Myanmar tendrá que elaborarse dentro de Myanmar y dentro de la región, estoy convencido de que nuestros diálogos en la ASEM contribuirán positivamente a la futura reforma de Myanmar.
Por tanto, la Comisión tiene sus esperanzas puestas en la V cumbre de la ASEM, que se celebrará en Hanoi los días 8 y 9 de octubre y que en el contexto de debates más amplios permitirá dialogar con líderes asiáticos sobre derechos humanos y perspectivas de reforma en Myanmar y nos permitirá comunicar nuestras preocupaciones a los representantes de ese país allí presentes.
La Comisión se ha comprometido a realizar, en estrecha colaboración con los Estados miembros de la Unión Europea, y especialmente con las sucesivas Presidencias del Consejo de la Unión Europea, todos los esfuerzos necesarios, ya sean diplomáticos, políticos o de desarrollo, que con miras a facilitar y acelerar las reformas a favor de los derechos democráticos y humanos en Myanmar.
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siete propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
– Véronique De Keyser, Johannes (Hannes) Swoboda, Csaba Sándor Tabajdi y Jan Marinus Wiersma, en nombre del Grupo del PSE, sobre el acoso a las minorías en Voivodina (B6-0045/2004);
– Roberto Musacchio, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Voivodina (Serbia y Montenegro) (B6-0049/2004);
– Kinga Gál, Doris Pack y Bernd Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Voivodina en Serbia y Montenegro (B6-0055/2004);
– Adriana Poli Bortone, en nombre del Grupo UEN, sobre el acoso a las minorías en Voivodina (Serbia y Montenegro) (B6-0057/2004);
– Jelko Kacin e István Szent-Iványi, en nombre del Grupo ALDE/ADLE, sobre la continuación de las atrocidades contra las minorías en la provincia de Voivodina (Serbia y Montenegro) (B6-0060/2004);
– Angelika Beer, Gisela Kallenbach, Joost Lagendijk, Raül Romeva Rueda y Tatjana Ždanoka, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la violencia contra las minorías en Serbia (B6-0062/2004);
– Bastiaan Belder, en nombre del Grupo IND/DEM, sobre Voivodina en Serbia y Montenegro (B6-0064/2004).
   – En nombre de la facción Socialista Europea y de la delegación Socialista Húngara, acojo con satisfacción la propuesta de resolución del Parlamento Europeo que hoy nos ocupa.
El Parlamento Europeo se siente orgulloso de defender con firmeza los derechos de las minorías.
Pedimos al Gobierno serbio que adopte medidas inmediatas para poner fin a los actos de violencia contra los húngaros.
Anteayer, cuando el Presidente de la República Húngara mantuvo conversaciones con el Presidente Tadic en un buen clima, a 15 kilómetros de las fronteras de la Unión Europea, en Szabadka-Subotica, apareció pintada la palabra «muerte» en la puerta principal de la casa del hombre que primero se atrevió a condenar públicamente las lesiones físicas que había sufrido.
Esta resolución del Parlamento Europeo es un refuerzo importante de la idea de que el Estado de Derecho y el respeto a los derechos de las minorías son un requisito previo para que pueda existir una asociación entre la Unión Europea y Serbia.
Esta es una cuestión política fundamental.
Serbia y Montenegro es un importante socio estratégico de la Unión.
La estabilidad de la Federación y el mantenimiento de la seguridad nos interesa a toda Europa.
La resolución de hoy no pretende castigar, sino instar, a las fuerzas democráticas serbias a luchar decididamente contra el nacionalismo y la xenofobia.
Esto también interesa a la mayoría serbia, las minorías nacionales y la Unión Europea.
Es importante que se reconozca la gravedad de la situación y se investiguen las acciones contra los húngaros, y en este sentido nos han llegado desde Belgrado los primeros indicios positivos, sobre todo del Presidente Tadic y el Primer Ministro Kostunica.
Me alegra que la Comisión de Asuntos Exteriores haya aceptado mi propuesta de enmienda presupuestaria para incrementar en 5 millones de euros la ayuda de la Unión Europea al proceso de democratización de Serbia.
Esta resolución del Parlamento Europeo alentará a las minorías de Voivodina, entre las que viven 300 000 húngaros, y hará que no se sientan abandonadas por Europa.
   – Señor Presidente, tras la serie de conflictos violentos ocurridos en los Estados de la antigua Yugoslavia entre 1992 y 2001, todo el mundo esperaba que los supervivientes convivirían en paz.
Por desgracia, en Voivodina, cuyos ciudadanos sufrieron bombardeos pero sin llegar a una guerra étnica, la población no serbia vuelve a ser atormentada por sus convecinos.
Hoy volvemos a expresar nuestro horror ante esa situación y a reclamar la paz y la reconciliación.
Sin embargo, no vamos a resolver este problema por el mero hecho de dejar constancia escrita de nuestra condena y nuestra indignación moral.
Si eso es lo único que hacemos, me temo que tendremos que repetir este tipo de resoluciones una y otra vez, puesto que no llegan a oídos de las personas a quienes incumben.
La violencia y la intimidación aparecen entre ciudadanos normales desde el momento en que existe el sentimiento generalizado de que muchos de los suyos se han quedado fuera del país por el trazado de las fronteras estatales, mientras que muchos de los que antes se consideraban ocupantes se han quedado dentro del país.
La opinión pública serbia piensa, en su mayoría, que los habitantes serbios del norte y el este de Bosnia y del norte de Kosovo se han quedado injustamente aislados de su país natal y que, por esa razón, las zonas reconocidas como territorio serbio tienen que hacerse totalmente serbias.
Cualquiera que se manifiesta en contra de esta opinión es tachado de enemigo y se le equipara a los antiguos ocupantes turcos y alemanes.
Los partidos políticos que se hacen eco de este sentimiento, compartido por numerosos ciudadanos saben que pueden ganar muchos votos, ya que tienen el coraje de hacer aquello que los ciudadanos quieren.
En el mapa de 1856 que puede verse en el segundo piso de este edificio se comprueba cuán dividida estaba étnicamente en esa época Voivodina entre húngaros, croatas, alemanes, eslovacos, rumanos y serbios.
Desde la división de 1918, cuando entró a formar parte de Serbia, se ha hecho gradualmente más serbia y otros grupos se han trasladado o se les ha expulsado.
Desde 1989, se ha producido un retroceso considerable en cuanto a la autonomía de la gran minoría de habla húngara.
Los recientes disturbios forman parte de este largo proceso.
Sin unos acuerdos claros y ampliamente fundamentados sobre los derechos lingüísticos, la autonomía y las fronteras administrativas, será difícil evitar futuros brotes de odio étnico en Serbia y sus alrededores.
Así pues, debemos hacer algo más que simplemente aprobar la presente resolución, aunque esta sea un paso en la buena dirección.
   – Nos alegra que nuestra propuesta haya sido aceptada con el apoyo de todos los grupos parlamentarios.
En ella se llama la atención sobre una serie de actos violentos cometidos, en primer lugar, contra miembros de la población minoritaria húngara y grupos minoritarios en Voivodina.
Y con ella enviaremos una señal a las autoridades serbias de la necesidad de que se tomen en serio esas violaciones de los derechos que tan poco reconocen y que consideran locales, para impedir conflictos étnicos más graves que podrían exigir una intervención de mucha mayor envergadura.
La creciente frecuencia y gravedad de los actos violentos demuestran que los autores y agitadores perciben la ausencia de consecuencias legales y la tolerancia silenciosa como un incentivo tácito.
Quiero insistir en que no pretendemos estigmatizar a Serbia, menos aún cuando el país tiene una legislación sobre minorías equiparable a la europea.
A pesar de todo, esos sucesos han venido ocurriendo hasta hoy.
Por todo ello, las autoridades centrales y locales tienen la enorme responsabilidad de poner en práctica eficazmente los principios.
Como es natural, debemos apreciar que los serbios hayan prometido en estos dos últimos días que harán cuanto sea posible para poner fin a esos incidentes.
Sin duda, esa promesa es el resultado de la firme respuesta internacional.
Pero por otra parte, si la Unión Europea no les pide cuentas, sus promesas seguirán siendo solo promesas.
Ayer, por ejemplo, se produjo una nueva amenaza, esta vez una amenaza de muerte, que llevó a un joven y a su familia, que ya habían sufrido antes ese tipo de incidentes, a decir que querían marcharse de Serbia y a solicitar asilo político.
Interesa a todos restablecer la tradición de armoniosa convivencia en Voivodina.
Básicamente, eso significa que los jóvenes no deben tener miedo de hablar otro idioma en la calle y que si salen por la noche a divertirse, no deben recibir una bofetada por hablar en húngaro y pensar en emigrar.
Por ello, pido a todos mis colegas representantes que apoyen la propuesta de resolución.
Gracias.
   – El proceso de democratización en Serbia se ha tambaleado en el último año y medio.
Uno de los indicios más preocupantes es las frecuentes agresiones que sufren las minorías.
Y todavía más preocupante es la indiferencia y pasividad de las autoridades serbias.
Los dirigentes de Serbia tienen que saber que se juegan el futuro europeo del país.
Serbia solo podrá estrechar sus relaciones con Europa si es capaz de garantizar el respeto a los derechos humanos fundamentales y los derechos de las minorías, así como su seguridad personal.
No queremos palabras de los dirigentes serbios, sino hechos.
No basta con realizar declaraciones tranquilizadoras.
Hay que detener a los responsables y hacer que comparezcan ante los tribunales.
Solo podremos quedarnos tranquilos cuando veamos las consecuencias de esas declaraciones.
Si no vemos ningún cambio positivo, tendremos que seguir prestando una atención especial a esta cuestión.
   – Señor Presidente, solo imagine, como diputado de esta Cámara, que un día se encuentra un gran cuchillo de cocina clavado en la puerta de su casa, con el mensaje siguiente: «Le vamos a descuartizar».
¿Hay algo más espantoso y terrorífico que eso?
Así fue la amenaza de muerte, en serbio, que Béla Csorba, Vicepresidente del Partido Democrático Húngaro de Voivodina, recibió el 9 de abril de este año.
Esta agresión contra un diputado de la minoría húngara en la provincia serbia no es ni mucho menos un incidente aislado.
No en vano se enumeran en este proyecto de resolución las manifestaciones concretas de violencia física y mental a las que se han visto expuestos sobre todo los ciudadanos serbios de origen húngaro desde hace tiempo.
¿Cuántos incidentes de hostilidad desconoce el mundo exterior?
Porque debe saberse que el clima de miedo e intimidación que existe en Voivodina ha hecho que algunas víctimas de la violencia étnica quieran mantenerse en el anonimato.
La amplia documentación existente sobre la situación actual de la minoría húngara en Voivodina dibuja una situación francamente alarmante.
Si un adolescente habla en húngaro por la calle o en un lugar público, corre el riesgo de recibir una paliza de un grupo de sus conciudadanos serbios.
Y lo más seguro es que la policía mirará hacia otro lado y olvidará pronto el incidente calificándolo de «sin motivos étnicos».
Igual de escandalosas son las pintadas de las calles contra los húngaros.
Al amanecer del día 15 de julio de 2004, apareció un muro de la ciudad de Novi Sad cubierto de grandes letras que decían: «Húngaros: os espera una fosa común de gran profundidad».
Un poco antes, a principios de mayo, muchos edificios de la capital de Voivodina aparecieron cubiertos con pintadas que reivindicaban «Serbia pertenece a los serbios; ¡fuera húngaros !»
Con este trasfondo de una clara radicalización del clima político en Voivodina, quiero insistir en el apartado 5 del proyecto de resolución.
En dicho apartado se pide a la delegación del Parlamento Europeo para el Sur y el Este de Europa que investigue la cuestión sobre el terreno.
Quiero proponer a esta misión de investigación una serie de cuestiones urgentes para que se las estudien sobre el terreno, cuestiones que también quiero dirigir al Consejo y a la Comisión.
¿Cuál es la situación respecto a la enseñanza del idioma y otras actividades culturales dirigidas a la minoría húngara de Voivodina, como periódicos, revistas y medios de comunicación?
¿Cuánto dinero destina en total el Gobierno serbio de las arcas públicas para este grupo étnico en concreto?
En resumen, ¿cuáles son exactamente los derechos de la minoría húngara en Voivodina?
Ha sido muy alentador el compromiso anunciado esta semana por el Consejo, a través de su Presidencia neerlandesa, de analizar la situación de las minorías en Voivodina.
Esta Cámara y la Comisión no tendrán más remedio que hacer lo mismo.
Lo principal, sin embargo, es la actitud de las autoridades serbias competentes.
En primer y último lugar, les pediremos que se comprometan con la tolerancia humana en Voivodina.
   – Señor Presidente, después de las guerras contra los turcos, podría decirse que en Voivodina surgió y floreció una Europa en miniatura.
Durante siglos, ha albergado a más de una docena de pueblos, que han convivido algunas veces relativamente en paz, otras muy en paz.
No solo fueron los polacos, rutenos, alemanes, húngaros y los checos, sino también los croatas y los eslovenos, quienes allí se establecieron durante largo tiempo y coexistieron en paz unos con otros.
He de añadir que fueron los serbios de Voivodina quienes contribuyeron en gran medida a la tolerancia en esta región.
El problema es algo totalmente diferente: Milosevic privó a Voivodina de su autonomía por la fuerza para asegurarse una mayoría en la presidencia estatal colectiva de Yugoslavia, después de lo cual se establecieron allí sucesivas oleadas de ciudadanos desarraigados y expulsados de otras zonas de Serbia, alterándose con ello el complejo equilibrio étnico del país. Desde siempre, se les marginó social y políticamente y no pudieron echar verdaderas raíces.
Así pues, hay que establecer una clara distinción entre causa y efecto.
No vamos a resolver el problema sin dotar a Voivodina de democracia, Estado de Derecho, autonomía y coexistencia.
Hemos de respaldar a los húngaros, pero también a todas las demás minorías.
Tenemos también que decir a los serbios que llevan mucho tiempo establecidos en Voivodina que conocemos todo el bien que han hecho por esta región multinacional, que nuestra política no va en contra de los serbios, pero que queremos, en el mundo cultural diverso y múltiple de Voivodina, que se restablezca el tipo de coexistencia que perduró durante siglos.
Y eso será posible solo si nos oponemos con firmeza a las facciones extremistas y decimos también al Gobierno de Belgrado que tendremos en cuenta la manera de abordar este problema a la hora de evaluar su preparación para entrar en Europa.
   – Señor Presidente, una parte muy triste de esta historia es el hecho de que la mayoría de las víctimas del acoso étnico son jóvenes húngaros.
Tradicionalmente, Voivodina ha sido una región donde han convivido muchas culturas e idiomas, y sus habitantes más jóvenes conocen las demás culturas y lenguas aparte de la suya.
Me alegra mucho saber que nuestros colegas neerlandeses y alemanes de diferentes Grupos políticos lo entienden, lo que significa que todo esto también es bien sabido en el conjunto de Europa.
Esta cuestión, como ya se ha dicho, no es exclusivamente húngara.
Durante las décadas que estuvo Tito en el poder, muchas nacionalidades convivieron en la región autónoma de Voivodina: croatas, checos, eslovacos, rumanos, polacos, alemanes, judíos y otras minorías vivían junto con húngaros y serbios.
Ahora esta coexistencia pacífica corre peligro debido a ciertos nacionalismos extremos: políticos serbios, policías y otros malhechores.
La juventud húngara de Voivodina tiene una cultura muy rica, especial y progresista, que es muy diferente de la cultura de la patria húngara.
Estos jóvenes nacieron en el espíritu de una cultura multiétnica y conocen las culturas y tradiciones tanto húngaras como serbias.
Los jóvenes deberían ser el futuro de la minoría húngara en Voivodina.
Si abandonan su tierra natal, no solo la comunidad húngara, sino también Serbia perderán una parte valiosa de su cultura y su futuro democrático.
Los jóvenes húngaros de Serbia quieren ser buenos húngaros, buenos ciudadanos de una Serbia democrática, pero, sobre todo, buenos europeos.
Quieren quedarse en la tierra donde nacieron.
Ayudémosles a quedarse en su tierra natal.
En muchos casos la comunidad occidental reaccionó demasiado tarde al uso del acoso étnico en los Balcanes.
Todos hemos visto las trágicas consecuencias.
Esta vez debemos responder sin dilación y enviar un mensaje de ánimo a los húngaros, haciendo hincapié en que pueden quedarse en su tierra natal, en una Voivodina que aspira a ser democrática, en una futura Serbia aspirante a la democracia.
   . – Ante las atrocidades cometidas contra las minorías húngaras de Voivodina en las últimas semanas, los insultos y amenazas a los políticos de origen húngaro y las palizas recibidas por algunas personas simplemente por no pertenecer al grupo mayoritario, tenemos la obligación de elevar nuestras voces en contra de esas infracciones de la ley.
Nuestra intervención tiene que ser especialmente enérgica porque en el último año y medio, ni el Gobierno serbio ni las autoridades locales han hecho nada por restaurar la ley y el orden, ni han protegido los derechos humanos fundamentales.
No conocemos ni un solo incidente que haya motivado el procesamiento de alguien por infracción de la ley.
Me parece de especial gravedad que las fuerzas policiales locales no solo cierren los ojos cínicamente ante la palizas propinadas a los húngaros, sino que además tomen parte activamente en esas atrocidades.
Como alcalde, quiero expresar mi especial solidaridad con el alcalde de Padej, Laszlo Komárom, que fue abofeteado dos veces en el rostro por un superintendente de la policía.
Ante una situación así, nuestra obligación es condenar la apatía y la complicidad de las autoridades serbias.
Al mismo tiempo, tenemos que advertir a Serbia y Montenegro que tolerando, e incluso fomentando esas atrocidades, harán imposible que el país se acerque a la Unión Europea.
   Señor Presidente, al igual que los otros oradores que han intervenido ante esta Cámara, creo que debe preservarse la situación especial que existe en el resto de Yugoslavia, donde se ha conseguido la convivencia pacífica de distintas naciones, casi 20 naciones de hecho.
Por supuesto, la cuestión es hasta qué punto esta resolución, que he examinado en profundidad, favorece o no esa situación.
Creo que si aprobáramos la presente resolución, lo único que haríamos sería demostrar nuestro apoyo a un solo bando, y nuestra falta de interés porque Yugoslavia o Serbia siga siendo un estado unificado, pero desde una perspectiva sesgada.
Según los últimos informes, los problemas a los que se han referido mis colegas húngaros afectan también a otras nacionalidades.
No se trata solo del ataque de un solo bando contra la minoría húngara, sino el intento de alterar la pacífica coexistencia de las naciones que conviven en ese país.
Debemos ser consciente del tipo de señal que enviaríamos con esta resolución y a quién se la enviaríamos.
Mis compatriotas de la antigua Checoslovaquia que tienen más edad que yo escucharon algo similar a principios del decenio de 1930, y el resultado fue la desintegración de nuestro Estado.
Por lo tanto, me opongo firmemente a esta resolución.
   – Señor Presidente, el acoso y las agresiones físicas que sufre la población no serbia, incluidos los niños, se han hecho de nuevo habituales en la provincia de Voivodina.
La minoría húngara sufre persecuciones diarias, sus tumbas se dañan y profanan, y el vandalismo y la propaganda antisemita están al cabo de la calle.
Todo parece sugerir que, en esta provincia, con sus diferentes minorías, los serbios se están volviendo otra vez más insolentes y radicales.
Desde el otoño del año pasado, nos han llegado informes alarmantes sobre el gran número de incidentes cada vez más violentos.
Un reciente informe de la Fundación Húngara de Derechos Humanos contiene 19 páginas de humillante cronología de la violencia étnica en la provincia de Voivodina.
Con esta violencia renovada, todo parece sugerir que los serbios quieren reparar la frustración que les causó la pérdida de la provincia de Kosovo.
Señorías, no quiero acusar solo a los serbios en este asunto.
Las tristes experiencias del pasado reciente tendrían que habernos enseñado que los conflictos en las denominadas sociedades multiculturales o multiétnicas tienen sus raíces en la historia reciente y que, por tanto, tenemos que buscar soluciones políticas equilibradas que incorporen las reivindicaciones de todas las partes afectadas, así como el trasfondo histórico del conflicto.
Así pues, tenemos que condenar con firmeza todo tipo de violencia, pero evitando culpabilizar a solo una de las partes.
   – Voivodina es la última región multicultural de la antigua Yugoslavia que, hasta ahora, se había librado en gran medida de las atrocidades violentas cometidas contra la población civil.
Pero la brutalidad de las atrocidades organizadas y la limpieza étnica por parte de las autoridades centrales en las otras zonas de la antigua Yugoslavia, como por ejemplo, Bosnia-Herzegovina y Kosovo, debe servirnos de advertencia.
En la última década, Voivodina se ha convertido en una zona muy conflictiva de Serbia y la antigua comunidad húngara nacional de medio millón de miembros se ha reducido actualmente a la mitad.
¿Por qué?
Porque sus miembros han sufrido el acoso de las fuerzas políticas y económicas, sus jóvenes se han visto reclutados a la fuerza para combatir en el conflicto serbio-bosnio-croata-kosovo y sus hogares han sido ocupados por varios cientos de miles de serbios.
Cada vez son más los políticos y expertos conocedores de la zona que están convencidos de que el aumento de las tensiones interétnicas, las batidas contra los húngaros, el hostigamiento y los robos, la quema pública de la bandera húngara y la profanación de tumbas en cementerios han sido cometidos en su mayor parte por el Gobierno de Serbia y Montenegro.
La actitud de las autoridades centrales serbias frente a esta grave situación supone una grave violación de los derechos humanos generales e incumple la legislación sobre la protección de las minorías europeas.
La Unión Europea tiene la gran responsabilidad de resolver la situación.
La solución a la cuestión de Voivodina tiene que basarse en la aceptación y la tolerancia a largo plazo.
   Los incidentes contra los húngaros que viven en Serbia y Montenegro, o más exactamente en Voidovina, son de tal naturaleza que, si se permite que degeneren, podrían convertir la región en un polvorín incontrolable.
La garantía y el respeto de los derechos humanos y de las minorías son las piedras angulares de la democracia.
El objetivo a largo plazo de Serbia y Montenegro es ingresar en la Unión Europea.
Para ello, tienen que establecer un sistema de valores democráticos sólidos y duraderos, cuyos principios básicos constituyen un elemento fundamental de los criterios de Copenhague.
Un país que se niegue a aceptar esto no tiene cabida en la Unión Europea.
Como representante de la comunidad húngara en Eslovaquia, sé por experiencia propia que los grupos minoritarios son muy sensibles a todas las medidas y acontecimientos que supongan una amenaza contra su existencia y su identidad.
Los dirigentes políticos de Serbia restan importancia a la tensa situación que se ha creado.
Pero una situación así puede provocar fácilmente una reacción en cadena.
Apoyo la propuesta de resolución.
Tenemos que ser estrictos en nuestras advertencias y sugerencias.
Tenemos que exigir con resolución a las altas instancias judiciales y a los órganos estatales de Serbia que pongan fin a las agresiones sufridas por los húngaros y otras minorías nacionales.
Serbia y Montenegro no podrán ingresar en la Unión Europea hasta conseguir en su territorio una estabilidad capaz de garantizar el respeto a los derechos de las minorías que viven en la región.
Por último, no puedo estar de acuerdo con las opiniones del delegado Kohliček.
El paralelismo que ha hecho es incorrecto y engañoso.
   . Señor Presidente, la Comisión sigue supervisando la situación de las minorías en Serbia y Montenegro en el marco de nuestra insistencia general con respecto a los criterios políticos que forman una parte esencial del Proceso de Estabilización y Asociación.
En cuanto a Voivodina, condenamos sin paliativos los violentos actos registrados en contra de miembros de la minoría húngara.
La reciente visita del Primer Ministro serbio Kostunica a Voivodina, así como la carta enviada por el Ministro de Exteriores de Serbia y Montenegro al Presidente en funciones del Consejo de Ministros de la Unión Europea, son expresiones concretas del compromiso anunciado por las autoridades de Belgrado de asegurar que se lleve ante la justicia a los responsables y, de forma más general, asegurar la protección de las minorías.
Hemos tomado nota de estos compromisos y seguiremos manteniendo la situación bajo estrecha vigilancia, especialmente a través de las representaciones diplomáticas en Belgrado, para garantizar que las autoridades cumplan lo prometido.
En el período previo a las elecciones provinciales de Voivodina del 19 de septiembre, es importante que los líderes políticos muestren sentido de la responsabilidad y promuevan la continuidad de las buenas relaciones interétnicas.
La visita del Presidente húngaro, el señor Madl, a Belgrado el 14 de septiembre fue una excelente oportunidad para hablar de esta cuestión de forma constructiva y para confirmar las buenas relaciones existentes entre Budapest y Belgrado.
Por su parte, la Comisión se ha comprometido a contribuir a promover las buenas relaciones interétnicas en Voivodina, así como en otras zonas a través de una serie de proyectos financiados por la Unión Europea.
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación de los debates.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las cinco propuestas de resolución siguientes presentadas por los diputados:
– Pasqualina Napoletano, en nombre del Grupo del PSE, sobre la situación de los derechos humanos en Maldivas (B6-0044/2004);
– Giusto Catania y Jonas Sjöstedt, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los derechos humanos en Maldivas (B6-0047/2004);
– Nirj Deva, Thomas Mann, Charles Tannock y Geoffrey Van Orden, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Maldivas (B6-0054/2004);
– Graham R. Watson, en nombre del Grupo ALDE/ADLE, sobre la situación política en Maldivas (B6-0058/2004);
– Cristiana Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre Maldivas (B6-0063/2004).
   – En las islas paradisíacas de las Maldivas, donde más de 300 000 turistas europeos disfrutan de unas vacaciones inolvidables, miles de ciudadanos locales tienen que soportar la opresión atroz de un régimen que lleva en el poder 26 años.
La Unión Europea, por su parte, tiene la obligación moral y política de no olvidar a esas personas que viven en un estado de excepción, expuestas a encarcelamientos masivos arbitrarios –recordemos los dirigentes a favor de la democracia que han sido torturados, detenidos e incomunicados–, y que encima tienen que vivir bajo un régimen que les niega un poder judicial independiente.
La situación es tan grave que se ha negado el acceso a una delegación de la Unión Europea a esos detenidos.
La Unión Europea tiene que exigir el fin inmediato del estado de excepción y la liberación de todos los detenidos.
El Parlamento insta a la Comisión y a los Estados miembros a que interrumpan de inmediato la ayuda no humanitaria a las Maldivas e impidan desde ya la entrada de miembros y otros altos funcionarios del Gobierno de las Maldivas a los Estados miembros de la Unión Europea.
La Unión Europea tiene que pedir a los Estados miembros que, a su vez, informen a los turistas que estén pensando en viajar a las Maldivas de que el paraíso no es tal y que hay seres humanos que sufren una tremenda opresión en ese país.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, es inconcebible que estemos hablando de las Maldivas cuando ese nombre evoca en todos nosotros imágenes de vacaciones y del paraíso.
En realidad, en esas islas se produce una violación sistemática de los derechos humanos.
Nos enfrentamos a una situación en la cual mujeres y niños se ven privados de sus libertades fundamentales y, sobre todo, se producen detenciones masivas y arbitrarias de numerosos ciudadanos.
Creo que la Unión Europea tiene que promover una iniciativa generalizada para apoyar una campaña de sensibilización dirigida a los ciudadanos europeos de nuestros países para que no pasen sus vacaciones en las Maldivas hasta que mejore la dramática situación de los derechos humanos y la violación sistemática de los principios democráticos.
Creo que se necesita una resolución firme para conseguir, entre otras cosas, que las Maldivas sea realmente el paraíso que parece ser, pero un paraíso en el que prevalezcan la democracia y el respeto a los derechos humanos.
   – Señor Presidente, ¿por qué estamos hablando hoy de las Maldivas?
Porque las hemos ignorado durante 23 años.
No les hemos prestado atención.
No nos hemos interesado por las condiciones de vida o la calidad de vida de los habitantes de ese país.
Han estado viviendo bajo una dictadura.
No se han celebrado elecciones.
El Presidente gobierna el país como si se tratara de su propiedad.
Aunque según los criterios del PIB tiene un nivel de renta superior a los 3 000 dólares per cápita, el 50 % de la población vive con menos de un dólar al día.
Pero si fuera usted allí, señor Presidente, tendría usted que pagar 300 dólares por dormir una noche en una de esas habitaciones.
¿A dónde va el dinero?
¿Quién lo recoge y en qué banco se ingresa?
Ciertamente no beneficia a la población de las Maldivas.
Además, hace poco, el 16 de agosto, 200 personas fueron encarceladas sin cargos ni orden de detención.
Ocho diputados al Parlamento fueron encarcelados, diputados que tenían la misión de redactar enmiendas constitucionales para aumentar la representación en el Parlamento, incluido un ex candidato a Presidente del Parlamento, el ex Secretario General del SAARC, señor Ibrahim Zaki, que algunos de nosotros propusimos como candidato al Premio Sájarov.
Hay otros que han estado en la cárcel sin cargos.
Se ha suspendido el hábeas corpus y se han violado los derechos humanos.
Si el Gobierno de las Maldivas quiere entablar relaciones con la Unión Europea, primero debería restaurar los derechos fundamentales de las personas que ha encarcelado.
Después podremos hablar.
No queremos perjudicar a un pequeño archipiélago de 1 200 islas.
Queremos ayudarles.
La única forma de ayudarles es garantizar que los viajeros europeos que van a las Maldivas también hagan un viaje justo, de modo que no sientan que van a vivir en un país que abusa de sus propios ciudadanos.
   – Señor Presidente, quiero hacerme eco de otros oradores y decir que las Maldivas no es el paraíso que parece y que es preciso decir esto a los turistas que van allí.
Además, deseo unirme a mis colegas para expresar una gran preocupación por los encarcelamientos masivos que se produjeron en agosto, incluido el de Fathimath Nisreen, una mujer de 23 años a quien primero detuvieron sin orden judicial en febrero de 2002.
Más tarde, mientras se hallaba en régimen de arresto domiciliario, se unió a la manifestación y fue de nuevo detenida.
Solicito al Presidente de las Maldivas que se asegure de que tanto ella como los demás encarcelados reciban un trato humano y no sean objeto de torturas.
Me temo que algunos de los encarcelados han sido torturados, aunque no tenemos los detalles precisos.
Asimismo, los encarcelados deberían tener acceso inmediato a sus familias y a abogados de su elección, y recalco lo de «de su elección», además de atención médica si la precisan.
Nuevamente, me temo que algunos encarcelados necesitan desesperadamente esa atención.
Me preocupa porque al parecer han sido encarcelados únicamente por ejercer de forma pacífica el derecho a la libertad de expresión y de reunión, y por ningún otro motivo más.
Pido a las autoridades que liberen inmediatamente a los encarcelados, a menos que se les acuse de haber cometido un delito penal reconocible.
   — Señor Presidente, frente a la imagen de las Maldivas como el paraíso que todos soñamos para pasar las vacaciones, tenemos que dar a conocer la realidad política de revueltas, arrestos arbitrarios, confinamiento e incomunicación y restricciones sobre la libertad de expresión, la prensa, el derecho de asociación y la religión.
Durante más de 26 años, el Presidente ha gobernado el archipiélago como un dictador; su partido es el único que puede presentarse como candidato a las elecciones; él mismo es el juez supremo, designa a la sexta parte de los diputados del Parlamento y controla los medios de comunicación, mientras que el conjunto de la vida económica se encuentra en manos de su familia, algo a lo que se ha referido el señor Deva.
Hace dos años, en respuesta a las protestas internacionales, prometió algunas reformas democráticas, pero tal como atestigua el informe de la Comisión, sus promesas no se acompañaron de ninguna medida concreta.
Se han lanzado costosas campañas de relaciones públicas cuya finalidad es dar la impresión de que se están realizando verdaderos cambios, pero no dejemos que nos engañen.
En agosto, para reforzar su poder, el Presidente declaró el estado de excepción e hizo arrestar a los partidarios del movimiento por la democracia.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos le exige la liberación de sus opositores y el inicio de las reformas democráticas para no interrumpir la ayuda financiera que reciben de la Unión Europea y de sus Estados miembros.
Como ya han apuntado algunos diputados, 300 000 turistas de la Unión Europea visitan las Maldivas todos los años.
A todos nos incumbe abrir sus ojos a las condiciones que existen allí, nada propias de un paraíso.
Si el Presidente quiere, por un lado, que no se les desaconseje viajar a las Maldivas y, por otro, que se prohíba la entrada de su gobierno y de sus funcionarios a la Unión Europea, lo único que tiene que hacer es crear las condiciones para consolidar la democracia.
   – Señor Presidente, le costaría mucho saber por la página web de la Comisión que existe un problema en las Maldivas.
Allí se dice que la situación política de las Maldivas ha sido muy estable en las últimas dos décadas, lo que ha creado un entorno propicio para el desarrollo.
Supongo que 26 años de dictadura ininterrumpida bien pueden considerarse una especie de estabilidad, pero difícilmente puede propiciar el desarrollo.
En el Documento de Estrategia Nacional se afirma que en las dos últimas décadas ha avanzado el proceso político, con prácticas más democráticas y un mayor respeto de los derechos humanos; pero este juicio es poco creíble porque a continuación el documento apunta problemas de detenciones arbitrarias, encarcelamientos en régimen de incomunicación, ausencia de un poder judicial independiente y restricciones a la libertad de expresión, la protesta y la libertad religiosa.
Es increíble que la Comisión, en estas circunstancias, pueda dejar constancia de la voluntad democratizadora del Presidente Gayoom.
Esta mañana he hablado por teléfono con el embajador de las Maldivas.
Me ha advertido de que los elementos problemáticos son fundamentalistas islámicos.
Esto no se corresponde con los datos que yo tengo.
Sin embargo, cuanto más se ahogue a la oposición legítima, como la del Partido Democrático Maldivo, y los derechos fundamentales, más personas engrosarán las filas de los extremistas.
   – Señor Presidente, hace unas semanas, el señor Deva nos hizo darnos cuenta a los miembros de la Comisión de Desarrollo de la tiranía –puesto que no existe otra palabra mejor para describir la situación –que gobierna las paradisíacas Maldivas, donde en agosto, un dirigente corrupto, motivado por la , volvió a encarcelar sin juicio previo a varios miembros de la oposición.
Las Maldivas son también esas islas situadas en el Océano Índico donde los muchos dólares que se dejan en ellas los ricos turistas occidentales que acuden a los lujosos templos del turismo de cinco estrellas terminan en los bolsillos de una pequeña camarilla, mientras que la mayoría de la población, una parte de la cual trabaja en condiciones de esclavitud para estar siempre a entera disposición de esos mismos turistas occidentales, tiene que sobrevivir con menos de un dólar al mes.
Este régimen corrupto del Presidente Gayoom ha sobrevivido durante muchos años y sigue vegetando gracias a nuestras agencias de viajes y a las lustrosas revistas que ensalzan ante los recién casados las virtudes de las palmeras y las playas de blanca arena del archipiélago.
Sabiamente, en esos folletos no se dice nada sobre el resto.
No se habla pobreza, ni de torturas y presos políticos.
Es una verdadera vergüenza.
Por eso es necesario que el Parlamento presione al sector turístico y que la Unión Europea considere la conveniencia de un embargo turístico contra las Maldivas si no se consigue de ninguna otra forma hacer entrar en razón al hombre que, como un potentado ignorante, trata a sus súbditos como esclavos.
   . Señor Presidente, Señorías, la Comisión está tan preocupada como ustedes por el estado de emergencia en las Maldivas y el encarcelamiento de miembros de la Asamblea constitucional, líderes de la oposición y periodistas.
Las medidas impuestas bajo el «estado de emergencia» son draconianas.
El Presidente Gayoom ha reaccionado sin duda de forma exagerada a lo que vino a ser una protesta pacífica.
La Unión Europea ya ha respondido con dureza.
El 17 de agosto, el Ministerio de Asuntos Exteriores del Reino Unido emitió una firme declaración en que exige el levantamiento del estado de emergencia.
Los días 22 a 24 de agosto, la Presidencia de la Unión Europea encabezó una misión de investigación que se reunió con varios Ministros, algunos de los detenidos y varios testigos.
El 6 de septiembre, la misión dio lugar a una gestión oficial de la Unión Europea, que no fue bien acogida por el Gobierno de las Maldivas, y a una firme declaración pública en que se exige al Presidente que libere a los prisioneros, levante el estado de emergencia y proceda con las reformas constitucionales.
Estas declaraciones incomodaron de forma evidente al Presidente.
Envió al Ministro de Turismo al Reino Unido, a Alemania y a Italia a explicar la situación.
Aseguró a la Unión Europea que pretendía seguir con las prometidas reformas constitucionales.
Estuvo de acuerdo en que Amnistía Internacional y la Cruz Roja visitaran a los prisioneros.
Para dar forma a nuestra respuesta de cara al futuro, hemos de reconocer que el Presidente emprendió algunas reformas antes del verano –diálogo con el Majlis y establecimiento de la Comisión de Derechos Humanos–, pero también hay que decir que iba demasiado despacio para los ciudadanos de las Maldivas.
Sobre esta base, sería muy importante contar con una resolución del Parlamento Europeo que subrayara los mensajes principales que ya ha transmitido la Unión Europea.
Además, también llevaría al Presidente a avanzar en su oferta a la Cruz Roja para que haga un seguimiento de los presos, resaltaría que la Unión Europea seguirá supervisando de cerca la situación y, si está justificado, aceptaría la oferta del Presidente de que volvieran los representantes de la Unión Europea al país para seguir dialogando.
Sin embargo, en nuestra opinión, en esta fase sería prematuro estudiar la posibilidad de imponer restricciones a los viajes, suspender la ayuda y otras medidas más punitivas.
Si la situación empeora y no se levanta el estado de emergencia, habría que estudiar dichas medidas.
Pero veamos primero si el Presidente cumple sus promesas de regresar al régimen normal y de reanudar el proceso de reforma lo antes posible.
Agradezco la información facilitada por su Señoría, la Baronesa Ludford, sobre el sitio web de la Comisión.
Lo desconocía, pero ya he dado instrucciones para que lo comprueben.
Evidentemente, es necesario actualizar el sitio web, cosa que se hará de inmediato.
   Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación.
   Pasamos a la votación de:
(1)
(2)
(3)
   El Parlamento ha agotado su orden del día.(1)
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
   Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 16 de septiembre de (1).
   De conformidad con el orden del día, se procede a las intervenciones sobre asuntos de importancia política.
   – Señor Presidente, quiero agradecerle personalmente sus esfuerzos y su ayuda para tratar de conseguir la liberación de un habitante de mi distrito electoral de Liverpool: Ken Bigley, secuestrado en Iraq.
El viernes recibimos la trágica noticia de su ejecución.
Le agradecería, señor Presidente, que transmitiera nuestra solidaridad y nuestro más sentido pésame a su familia en nombre de los diputados a este Parlamento.
Esta petición la hago también en nombre de los demás diputados del Partido Laborista Parlamentario Europeo.
   Muchas gracias, señora McCarthy.
Debo decirle que esa carta se ha enviado, y que previamente había trasladado mi pésame a la familia y al pueblo británico.
La carta de condolencia que he remitido a la familia Bigley dice que todos nosotros nos sentimos afectados por el brutal asesinato.
Previamente habíamos hecho un llamamiento a los raptores para que liberaran al Sr. Bigley, pero ese llamamiento –como tantos otros que se hicieron en todas las partes del mundo– fue en vano.
Ahora solo nos queda lamentar su muerte y unirnos al pésame a su familia.
Esta carta ha sido, pues, enviada.
Le agradezco que haya señalado usted la oportunidad de hacerlo.
   – Señor Presidente, quiero plantear la cuestión de los abusos de los derechos humanos en Colombia.
La organización FrontLine, que es una fundación internacional para la protección de los defensores de los derechos humanos, se ha puesto en contacto conmigo.
Se trata de una organización cuyos esfuerzos se centran en la defensa de los defensores de los derechos humanos que desarrollan actividades pacíficas en el ámbito de los derechos humanos en sus respectivos países.
En febrero de este año, varios sindicalistas pertenecientes a una asociación de campesinos fueron arrestados.
Todavía no se les ha acusado de nada, ni existe prueba alguna de las eventuales graves acusaciones contra ellos.
Solo en lo que va de año, más de 30 sindicalistas han sido asesinados en Colombia.
La Unión Europea se ha referido a esta situación en varias ocasiones, pero los defensores de los derechos humanos, tanto en Colombia como en Europa, están muy preocupados porque la Unión Europea deja esta cuestión siempre fuera del orden del día.
Les remitiré la carta que he recibido de la organización FrontLine en la que se les insta a exigir a las autoridades colombianas que liberen de inmediato a los miembros de Fensuagro por no existir contra ellos ninguna acusación legal válida, y que permitan a las organizaciones sindicales legítimas funcionar sin intimidaciones.
   Muchas gracias, señor De Rossa.
Así se hará, dándose curso a la cuestión que ha planteado.
   – Señor Presidente, la Agencia de Medio Ambiente del Reino Unido ha revelado que durante un período de cinco meses del presente año se han vertido 12 millones de metros cúbicos de aguas residuales sin tratar al río Támesis que atraviesa Londres.
Esta situación no puede más que empeorar con el aumento de las violentas tormentas causadas por el calentamiento del planeta.
Con dichos vertidos no solo se ha provocado la muerte de miles de peces, sino que se han alcanzado también niveles peligrosos de E. coli y otras bacterias patógenas.
Se trata de una cuestión europea, porque esos niveles superan de lejos los límites establecidos por la Unión Europea para las aguas de baño, pero se trata también de una cuestión transfronteriza, porque Thames Water es de propiedad alemana.
El Gobierno británico se niega a aportar el millón y medio de libras esterlinas necesarias para construir un túnel interceptor que detenga esos vertidos.
Como ha dicho mi colega en la Cámara de Londres, estas cifras son muy lamentables.
La situación es perjudicial para el medio ambiente, perjudicial para la salud humana y negativa para la imagen del Támesis.
Pido a los colegas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria que persigan este incumplimiento del Derecho comunitario por parte del Gobierno británico y soliciten a la Comisión que lo investigue.
   – Señor Presidente, creo que lo justo sería que el Parlamento expresara formalmente su horror e indignación por el número de víctimas del ataque terrorista de Taba la semana pasada.
Creo que deberíamos enviar un mensaje de solidaridad y nuestras profundas condolencias a las familias de las víctimas, entre las que quisiera recordar especialmente a las dos jóvenes italianas, Jessica y Sabrina, cuyo único delito fue permitirse unas vacaciones que habían esperado con ansiedad tras un año de trabajo.
   – Señor Presidente, quiero recordar a esta Cámara que la semana que viene, del 17 al 24 de octubre, se celebra la Semana de un Solo Mundo.
Es una oportunidad para que todos participemos y hagamos algo para luchar contra la pobreza y la injusticia en el mundo.
Una forma práctica de ayudar consiste en comprar productos de comercio justo.
El Parlamento ya ha empezado a comprarlos.
En Estrasburgo tomamos té de comercio justo, aunque en Bruselas el té sigue siendo Liptons.
Quizás los Cuestores podrían tratar esta cuestión de por qué tomamos té de comercio justo en un sitio pero no en otro, y considerar que más podemos hacer en esta Cámara con respecto a la compra de productos de comercio justo.
Sería un buen ejemplo para otras administraciones públicas.
Espero que apoyen ustedes esta iniciativa.
   Muchas gracias, señora McAvan, es muy pertinente su recordatorio.
      Voy a comentar un caso en el que varios Estados miembros han violado los Tratados.
Esta Cámara, sin duda, está al tanto de que de conformidad con las disposiciones del Tratado de Adhesión, uno de cuyos signatarios fue la Unión Europea, los empresarios polacos tienen derecho a prestar servicios libremente en todos los Estados miembros.
Esta es una de las libertades fundamentales de la UE que no quedó en suspenso a raíz de las negociaciones de adhesión y que todos los ciudadanos polacos pueden disfrutar desde el primer día de pertenencia a la Unión Europea.
Los períodos de transición impuestos se aplican solamente a las personas que desean trabajar por cuenta ajena y no a las personas que prestan servicios o emprenden una actividad por cuenta propia.
Pero en muchos Estados miembros, proveedores de servicios polacos que cumplimentan pedidos cursados por clientes locales así personas que desean abrir sus propios establecimientos de servicios se han encontrado con requisitos administrativos adicionales que les dificultan el desempeño de tales actividades.
Si es preciso puedo dar detalles de los países en los que esto sucede.
Por ello creo que deberíamos preguntar a la Comisión Europea qué medidas piensa tomar para examinar estas prácticas e impedir este tipo de acciones que violan los Tratados vigentes.
   – Señor Presidente, quiero llamar la atención del Parlamento sobre un asunto sumamente grave.
El jueves, 7 de octubre, el FBI, al amparo de una orden federal, solicitó a Rack Space, un proveedor de servicios de los Estados Unidos, que le entregara el hardware de dos servidores que albergaban todo el material de Indymedia, en otras palabras, el material de docenas de sitios de esta red internacional que trabaja con grupos y asociaciones sin ánimo de lucro.
Se entregó todo el material sin que Indymedia pudiese ni siquiera averiguar las razones de esta acción, que fue un auténtico acto de censura.
Creo que el Parlamento Europeo debe defender siempre los espacios de libertad de expresión y debate de todos.
Por ello pido que se levanten las drásticas medidas impuestas sobre Indymedia y que, al menos, se indaguen las razones de las mismas.
   – Señor Presidente, mi comentario se refiere a las declaraciones que se han hecho antes sobre el comercio justo.
La Unión Europea está a punto de introducir una reforma del régimen del azúcar que tendrá graves consecuencias para los agricultores europeos y los trabajadores del sector azucarero si sale adelante como está previsto.
Pero hay otras cuestiones más generales en juego aquí.
He sido informado de que, en Brasil, el puñado de barones del azúcar que controlan la industria azucarera se están relamiendo a la vista de las reformas que proponemos, mientras que los que mantienen esa industria –los trabajadores y los campesinos sin tierras– viven con el temor y la preocupación de que su situación empeore.
No podemos facilitar este proceso.
Les insto a que, cuando iniciemos las negociaciones pormenorizadas sobre el azúcar, no solo tengamos en cuenta los aspectos económicos y comerciales, sino también las dimensiones sociales y morales de nuestras decisiones.
   El apartado de intervenciones sobre asuntos de importancia política queda cerrado.
   De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración del Presidente de la Comisión sobre el balance de la Comisión Prodi.
   Señor Presidente, Señorías, no puedo negar que estoy algo emocionado al presentarme ante ustedes por última vez como Presidente de la Comisión Europea.
De hecho, en pocos días llegaremos al final del camino que hemos recorrido juntos durante cinco años.
Estos cinco años han estado marcados por grandes cambios políticos e institucionales y por acontecimientos transcendentales en Europa y en todo el mundo.
Quiero comenzar esta reunión recordándoles dónde estaba la Unión Europea en 1999.
En el frente institucional había muchos que querían limitar la reforma a los llamados «flecos» de Ámsterdam y que proponían un plan institucional de alcance limitado que, sin duda, no estaba a la altura de los desafíos a que se enfrentaba la Unión.
En el adverso clima económico de entonces, la preocupación, las dudas y el escepticismo sobre las posibilidades reales de la introducción del euro eran muy fuertes.
Igual de fuerte era la incertidumbre en torno a la fecha de la ampliación y al número de países que se incluirían en la misma.
Muchos presionaban para limitar la ampliación a seis países como máximo.
No se había establecido un calendario definitivo ni normas claras y la prensa y la opinión pública expresaban hondos temores.
Además se cernía sobre todo el continente la amenaza todavía mayor de la situación de los Balcanes, a falta de una estrategia clara y convincente de la UE en la región.
Por último, la Comisión misma estaba en crisis, sacudida por los hechos de 1998 y 1999.
Su credibilidad y autoridad se hallaban en su punto más bajo y por ello necesitaba recuperar su imagen procediendo a la primera revisión seria y exhaustiva de su estructura administrativa.
Señorías, ante esta situación, recogimos el guante.
En colaboración con ustedes, sacamos adelante un ambicioso plan para Europa.
El punto central de este plan, el elemento unificador que impulsó nuestras acciones y les dio coherencia fue la ampliación.
La unificación de Europa, que implicaba la inclusión de diez nuevos países, un calendario claro para los demás países candidatos y perspectivas de la plena integración de todos los países balcánicos, es la mayor contribución que la Unión Europea podía hacer a la estabilización y el desarrollo político, económico y cultural de todo el continente.
Para hacer frente al desafío de la ampliación teníamos que encontrar el justo equilibrio.
No podíamos ir demasiado despacio y correr el riesgo de perder el impulso a favor de la integración en Europa, que era muy fuerte en los países candidatos.
Tampoco podíamos acelerar excesivamente el proceso sin estar seguros de tener el apoyo de los ciudadanos de la Unión.
Por ello seguimos de cerca los procesos de reforma emprendidos en la Europa Central y Oriental y les prestamos todo nuestro apoyo, y al mismo tiempo tuvimos en cuenta las preocupaciones expresadas por los europeos sobre los costes de la ampliación, los movimientos de población, los riesgos medioambientales, la seguridad nuclear y la corrupción.
El apoyo público en los nuevos Estados miembros superó todas las expectativas, tal como demostró el éxito de los sucesivos referendos.
Hemos probado que la negociación y el diálogo, aunque a veces sean difíciles, complicados y minuciosos, son la única vía democrática para exportar la democracia y la estabilidad.
Al mismo tiempo, la ambiciosa ampliación de la Unión para satisfacer las aspiraciones de libertad, seguridad y democracia de la mitad del continente implicaba que debíamos ser igual de ambiciosos a la hora de abordar la revisión de nuestra estructura institucional.
Por ello, primero solos, pero después respaldados por un consenso cada vez mayor, presionamos a favor de reformas que respondieran a la exigencia que suponía la gestión de una Europa de 25 Estados miembros o más.
De este modo hemos estado constantemente involucrados en negociaciones en torno a la reforma institucional durante los cinco últimos años, con la aplicación del Tratado de Ámsterdam, la Conferencia de Niza, el rechazo inicial por los irlandeses del nuevo tratado y sus consecuencias, la Convención Europea y el Tratado Constitucional.
Gracias a los esfuerzos conjuntos del Parlamento y la Comisión, se estableció finalmente el método de la convención, que mejoró el grado de democracia y transparencia en Europa.
Sin embargo, el escepticismo con que fue recibida esta propuesta, que yo he apoyado desde aquella noche en Niza, era muy profundo.
Nunca antes habían chocado como entonces dos visiones de Europa.
Por un lado, una Europa fuerte, política, capaz de responder a los desafíos globales a que nos enfrentamos, y por otro una Europa débil, vista únicamente como un espacio de prosperidad, estabilidad y regulación y no como una entidad política real.
Por lo demás, Europa ha cambiado notablemente desde los años ochenta y noventa, como han cambiado también las diversas actitudes y políticas de los Gobiernos ante Europa.
En estos años, las alianzas entre los Gobiernos han sido a menudo pragmáticas, arreglos puntuales vinculados a propuestas concretas o a la situación política nacional o internacional del momento; no ha habido grupos de países que hayan presionado de forma continua a favor de una mayor integración.
Por nuestra parte, siempre hemos luchado por hacer nuestra Unión más fuerte, más democrática y más eficaz.
Lanzamos propuestas sumamente innovadoras –a favor de un Ministro de Asuntos Exteriores de la UE, por ejemplo–, tanto en la Convención Europea como en la Conferencia Intergubernamental subsiguiente.
Ahora hemos llegado al final de la historia.
Dentro de unos días se firmará en Roma el Tratado Constitucional.
Este será, sin duda, un acontecimiento muy significativo para Europa, que traerá más democracia, simplicidad y transparencia, aunque encierre otros aspectos menos satisfactorios, como por ejemplo los supuestos en los que todavía se requiere la unanimidad.
Es una historia en la que todos nosotros, y especialmente ustedes, los diputados al Parlamento Europeo, han desempeñado un papel destacado.
Señorías, he hablado de ampliación, reforma institucional y políticas de crecimiento y paz: nada de esto habría sido posible si mientras estábamos trabajando en todos estos ámbitos no hubiéramos restablecido el orden, la fuerza, el prestigio y el orgullo de nuestra propia institución, la Comisión Europea.
De hecho, no puede haber cambios sin una reforma global de las estructuras y del aparato administrativo.
Los primeros efectos positivos se empiezan a sentir en varios sectores como el control financiero descentralizado y los programas de ayuda externa.
Pero por encima de todo, las reformas contenían mensajes políticos firmes y habían sido concebidas para recuperar la legitimidad, independencia y eficacia de la Comisión.
Basta mencionar el sistema de rotación de los directores generales, tras muchos años en los que ciertas direcciones generales habían sido asignadas regularmente a funcionarios de la misma nacionalidad; o las normas de nacionalidad para los Comisarios y su personal, o, finalmente, la decisión de acercar los Comisarios a los departamentos que controlan.
Sin embargo, hay, por encima de todo, un elemento que ha caracterizado a mi Comisión y del que estoy especialmente orgulloso: su carácter colegiado.
He podido confiar en un equipo muy conjuntado y altamente profesional, cuyos miembros han cooperado en gran armonía.
Algunos miembros de esta Comisión ocupan hoy puestos importantes en sus Gobiernos y Parlamentos nacionales.
Creo que se trata también de signos visibles de la renovación y el crecimiento de la institución que he tenido el honor de presidir durante más de cinco años.
Asimismo estoy seguro de que la Comisión se fortalecerá todavía más bajo la presidencia de José Manuel Barroso, a quien deseo toda clase de venturas.
Señor Presidente, Señorías, el proceso de unificación de nuestro continente nos ofrece una gran oportunidad para extender la estabilidad y la prosperidad de la Unión por toda la región que la rodea.
Por ello no nos hemos limitado a trasladar la línea divisoria, el “muro”, unos centenares de kilómetros más al este o al sur.
Durante años ha habido conversaciones sobre las fronteras de Europa, pero nunca se ha presentado una propuesta de trabajo.
Ahora hemos propuesto una nueva visión de las fronteras de la Unión a través de nuestra política de vecindad, que pretende establecer una verdadera relación especial con todo el abanico de países que van desde Rusia hasta Marruecos.
La propia Constitución Europea reconoce la necesidad, que nosotros subrayamos, de establecer una nueva relación entre la Unión y nuestros países vecinos.
En un momento en que todos hablan de un «choque de civilizaciones», aunque estoy convencido de que es sobre todo un «choque de ignorancia», hemos dado un gran impulso al diálogo intercultural y la comprensión mutua, particularmente en la zona euromediterránea.
Hablando del Mediterráneo, recuerdo muy bien la feroz crítica de que fui objeto cuando quise abrir la Libia del coronel Gaddafi.
Ahora, dos días después del levantamiento de las sanciones contra Libia, aquel momento parece muy lejano.
Han sido solamente cuatro años, pero cuatro años de trabajo discreto, constante, intenso que nos han permitido introducir cambios importantes en ese país y han preparado el camino para la readmisión de Libia en la comunidad internacional.
Señor Presidente, Señorías, en todos estos años siempre nos hemos expresado clara y firmemente a favor del multilateralismo.
Más gobernanza mundial y regional, mayor colaboración con las Naciones Unidas y menos disparidad entre el Norte y el Sur, estos han sido los objetivos que han inspirado nuestras acciones.
No solo hemos «hablado» de multilateralismo: lo hemos puesto en práctica para lograr nuestros objetivos y nuestras opciones políticas.
Permítanme mencionar tan solo unos pocos ejemplos.
Hemos vinculado el objetivo de la liberalización del comercio a la necesidad de tener más en cuenta las legítimas demandas de la sociedad civil y los países en desarrollo.
Hemos desempeñado un papel central en la ampliación de la Organización Mundial del Comercio para fomentar una gobernanza mundial más efectiva.
Hemos concebido nuestros programas de cooperación y desarrollo y nuestros programas humanitarios sobre todo con ánimo de reducir la pobreza.
Hemos fortalecido nuestros vínculos con otras regiones del mundo, como Latinoamérica o Asia, y hemos prestado ayuda en nuevos procesos de integración regional como la Unión Africana.
Finalmente, hemos hecho una contribución real al fortalecimiento de la relación transatlántica.
Después de la guerra de Iraq, muchos afirmaron que el abismo entre los dos continentes ya era insalvable.
Nunca di crédito a este tipo de ideas, pues estoy seguro de que en los ámbitos en los que Europa tiene su propia identidad y no está paralizada por los vetos nacionales, puede obtener resultados significativos trabajando junto con Washington, en pie de igualdad.
Por ello hemos colaborado ardua y efectivamente con nuestros socios estadounidenses en asuntos prácticos de gran importancia, tanto en el ámbito de la seguridad y la lucha contra el terrorismo como en determinadas partes del mundo, como los Balcanes.
Lo he dicho antes y lo repito: en este mundo difícil, a veces trágico, Europa, y solo Europa, ha sido capaz de exportar democracia.
En el campo económico, el euro ha sido sin duda la estrella de nuestro mandato.
Desde el principio, el euro iba a ser la piedra angular de la nueva Europa.
Por ello, desde el principio, consideramos el euro como un gran proyecto político, no solamente económico; un proyecto para líderes políticos y no solamente para banqueros centrales; un proyecto que requería visión, autoridad y coordinación.
Durante todo nuestro mandato hemos insistido en la necesidad de una gobernanza económica más fuerte, porque el coste para Europa de la falta de unidad en este terreno es todavía demasiado alto.
Con este fin hemos elaborado varias propuestas para adaptar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento a las nuevas necesidades y a la nueva realidad económica, y hemos abierto finalmente un debate que varios interesados habían solicitado pero ninguno había tenido el coraje de iniciar.
Tengo que admitir que sonreí cuando después de toda la crítica a mi posición un diario francés muy conocido escribió que las recientes propuestas de la Comisión habían hecho el pacto «más inteligente».
Después hemos contribuido de forma continua a la Estrategia de Lisboa y hemos avanzado las diversas propuestas necesarias para lograr nuestro objetivo de hacer de la Unión la economía más competitiva y dinámica del mundo de aquí al 2010.
Por citar solo algunos ejemplos, pensemos en el Espacio Europeo de Investigación, la insistencia en la innovación por parte de las empresas y en la sociedad de la información, los nuevos programas de aprendizaje permanente en la enseñanza y la formación y la apertura de nuestras universidades al mundo.
La reforma de la propia política de competencia es una de nuestras contribuciones más significativas a la mejora de nuestra competitividad.
En el campo social, la Agenda de Política Social ha sido el marco de referencia para toda una serie de medidas en el terreno del empleo, la seguridad social, la salud y seguridad en el puesto de trabajo, la igualdad de oportunidades y la integración social.
Sin embargo, debemos ser sinceros y admitir que muchos objetivos en este campo no se han alcanzado.
Sobre todo, no hemos logrado los objetivos para los que no pudimos recurrir al método comunitario y que quedaron postergados debido al requisito de la unanimidad.
Uno de los ejemplos más reveladores es quizás el de las dificultades que encontramos con la patente comunitaria, que quedó aparcada repetidamente por razones lingüísticas.
Si los Estados miembros no aprenden a comportarse de otra forma, la estrategia de Lisboa estará en peligro.
Además, están los resultados que hemos obtenido y las propuestas que hemos presentado para crear el espacio de libertad, seguridad y justicia, para mejorar la protección medioambiental, para los sectores de la energía y el transporte y para fortalecer la salud y la protección del consumidor.
Por ejemplo, tenemos la aplicación de la agenda de Tampere y los esfuerzos que se hicieron para responder a los nuevos desafíos del terrorismo internacional después de los ataques del 11 de septiembre de 2001.
Tenemos la estrategia de desarrollo sostenible de Gotemburgo, la Cumbre de Johanesburgo y la acción de Europa para sacar adelante el Protocolo de Kioto, que ahora parece estar en condiciones de producir sus resultados finales.
En estos ámbitos hemos estado realmente a la cabeza del mundo y hemos demostrado en términos prácticos cómo la intervención de Europa puede generar valor añadido en un contexto multilateral.
Hemos combinado decisiones estratégicas de enorme significación para el futuro de Europa, como el sistema europeo de navegación por satélite, Galileo, o la estrategia global a favor del «cielo único europeo», con respuestas rápidas en situaciones de emergencia como los naufragios del en 1999 y del en 2002.
Al inicio de nuestro mandato había otro sector en que era esencial restaurar la confianza del consumidor tras la crisis de las «vacas locas»: el sector alimentario.
Respondimos con la estrategia integrada «del prado al plato», junto a medidas como la Agencia Europea de Seguridad Alimentaria.
La reforma de la propia política agrícola común está destinada a responder a los nuevos desafíos a escala nacional y mundial, con vistas a una estrategia más sostenible que tenga más en cuenta el desarrollo rural.
Finalmente, hemos impulsado nuestro proyecto político –nuestra visión– de la Europa posterior a la ampliación, con nuestras propuestas sobre las nuevas perspectivas financieras.
Este es un proyecto político destinado a crear una auténtica ciudadanía europea, un proyecto a favor de una Unión de extensión ya continental que debe asumir nuevas responsabilidades para con sus ciudadanos, asumir sus propias responsabilidades en la escena internacional.
Esta ha sido también nuestra ambición: hacer de Europa un protagonista de la escena mundial, lograr que Europa haga oír su voz e impulsar la creación de un mundo de paz, seguridad y desarrollo equilibrado.
Señor Presidente, Señorías, quisiera concluir mencionando una cuestión final que creo que debe anotarse en el haber de esta Comisión y del Parlamento Europeo.
Se trata de la elaboración del acuerdo general entre nuestras dos instituciones para todo el periodo de nuestros mandatos.
El acuerdo ha reforzado nuestras iniciativas compartidas, como la práctica de priorizar la notificación formal al Parlamento de las grandes iniciativas de la Comisión.
Estos acuerdos han fortalecido el papel político entre la Comisión y la base de su legitimidad democrática, que en gran medida reside en el Parlamento Europeo.
Esto es sin duda un avance de la democracia que aprecio mucho y por el que les estoy muy agradecido.
Por último, deseo resaltar el gran entendimiento entre el Parlamento y la Comisión en asuntos legislativos.
Los conflictos entre nosotros pueden contarse con los dedos de una mano.
Deberíamos estar encantados: es uno de los grandes méritos del procedimiento de codecisión y muestra lo bien que lo han aplicado las tres instituciones implicadas.
Al final de estos cinco años, me complace ver cómo se han desarrollado relaciones constructivas entre la Comisión y el Parlamento.
Espero y creo que seguirán así en el futuro.
En este caso, significaría que la Comisión saliente no solamente ha desarrollado buenas relaciones con el Parlamento, sino que también ha sentado las bases de un mayor fortalecimiento de la democracia en Europa.
De hecho, estoy firmemente convencido de la necesidad de tener más Europa y más «Unión» en Europa.
Debemos comprometernos plenamente con el proyecto político europeo y llevarlo adelante con fuerza, convicción y coraje.
Esto es lo que hemos hecho durante estos años y les estoy muy agradecido por la ayuda y el apoyo que sus Señorías nunca se negaron a darnos.
   Muchas gracias, señor Prodi.
Antes de dar la palabra a los portavoces de los grupos políticos, quisiera –en nombre del Parlamento y en el mío propio– agradecer sus trabajos al frente de la Comisión, recordando que usted asumió sus funciones en momentos especialmente difíciles en la historia de Europa y que cinco años después –cuando deja sus funciones– Europa ha vivido algunas transformaciones históricas.
Sí, realmente históricas.
Esta es, sin retórica, la palabra adecuada para expresar lo que ha ocurrido en Europa durante su mandato.
La aplicación efectiva del euro, la aplicación efectiva de la Unión Monetaria –tanto tiempo soñada y que tanto trabajo ha costado hacer realidad– llevará el nombre de la "Comisión Prodi".
La mayor ampliación de la Unión Europea – que seguramente nunca se repetirá– también se ha llevado a cabo bajo su Presidencia.
Esta es una de las transformaciones estructurales de Europa que la historia asociará a su nombre y a la Comisión que usted ha presidido, y también su participación rica e intensa en los trabajos de la Constitución que será sometida a referéndum.
Solo por citar estos tres temas, señor Prodi, se va usted de la Presidencia de la Comisión con las alforjas llenas. Llenas de activos, de activos políticos profundamente transformadores de la realidad europea e impulsores de su unidad.
Mis predecesores me han dicho que siempre ha escuchado al Parlamento Europeo, que siempre han encontrado en usted un oído atento.
Aunque quizás no siempre han seguido sus consejos, por lo menos siempre ha distinguido usted a los parlamentarios con su amabilidad y su permanente accesibilidad.
Y, sobre todo y ante todo, con su compromiso europeo.
Fue por ese compromiso con Europa –ampliamente reconocido– por el que usted accedió a la Presidencia de la Comisión.
Puede usted sentirse satisfecho sobre todo porque, al dejarla, ese compromiso con Europa es aún mucho más reconocido que ayer.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, este es un debate importante, que merece que esté presente la Presidencia del Consejo y también que asista la Comisión en pleno.
En el futuro me gustaría que asistiera el conjunto de la Comisión al Pleno no solamente cuando pida nuestro voto de confianza, sino también a la hora de evaluar resultados, de los que depende también nuestro futuro.
Me hubiese gustado ver hoy tanto a la Comisión como al Consejo plenamente representados.
Esta Comisión, bajo la presidencia de Romano Prodi, tuvo –como es habitual en la vida humana y política– sus luces y sus sombras.
En términos de comunicación, nuestro papel es dual: por una parte somos aliados de la Comisión, porque defendemos el modelo comunitario, pero también estamos aquí para controlarla y estamos decididos a seguir haciéndolo en el futuro.
Estoy de acuerdo con el Presidente de la Comisión saliente cuando dice que el Acuerdo Interinstitucional ha fortalecido la democracia y el enfoque parlamentario, y entendemos que la nueva Comisión también está vinculada por lo que hemos acordado con la Comisión encabezada por el señor Prodi.
En un aspecto histórico, el de la ampliación, juntos hemos obtenido grandes logros.
Nuestro Grupo siempre ha sido una fuerza motriz de la incorporación de pleno derecho de los países de Europa Central, así como de Malta y Chipre, y el hecho de que a raíz de las últimas elecciones al Parlamento Europeo de junio, los diputados de los diez nuevos países puedan participar en este debate en nuestra Cámara, es algo de lo que todos podemos estar orgullosos.
El presidente de la Comisión saliente ha utilizado el término «inteligente» en relación con algo que él calificó una vez de estúpido, concretamente los criterios de Maastricht.
Seguimos pensando que esta manifestación, este comentario de Romano Prodi no fue muy feliz.
Sin embargo, apreciamos mucho el trabajo del Comisario saliente que tenía la responsabilidad de los asuntos monetarios –no quiero citar nombres, pues si lo hiciese, me vería obligado a hacerlo en muchos otros casos–, y la forma en que el ex Comisario defendió la estabilidad de la moneda europea.
Espero que el nuevo Comisario responsable de este ámbito y, de hecho, la nueva Comisión en su conjunto, defenderán el Pacto de Estabilidad y Crecimiento y la estabilidad monetaria de Europa.
No quedamos precisamente satisfechos con las propuestas sobre la política de productos químicos, con la que tendremos que bregar durante los próximos meses y posiblemente durante los próximos años.
Sin querer entrar en detalles, diría que es importante que permitamos a esta nuestra Europa competir en vez de buscar una política que llevará a una Europa desindustrializada y a la pérdida de empleos.
Necesitamos un equilibrio razonable entre ecología y economía, y la mejor política social es la creación de empleo y el mantenimiento de los empleos existentes.
Por ello, quizás fue un error por parte tanto de esta Cámara como también, y en particular, de la Comisión que los objetivos que fijamos en el marco de la estrategia de Lisboa fueran insuficientemente ambiciosos y demasiado difusos.
Al completar el mercado interior teníamos metas definidas y fechas fijas y lo que deberíamos aprender todos de esto para el futuro es que si queremos hacer que Europa sea más competitiva, debemos establecer metas estratégicas y también fechas fijas, para que Europa se más capaz de competir.
Las despedidas, por supuesto, siempre acarrean alguna pena, y permítame decirle, señor Prodi, en su calidad de Presidente de la Comisión, que usted conoce en qué alta estima tengo a su persona y no sería sincero si no dijese hoy que considero lamentable que haya dado usted prioridad en los últimos meses –podríamos decir que en los últimos dieciocho meses o en los últimos dos años– a la política nacional italiana.
Hubiese preferido que concentrase todos sus esfuerzos en la política europea y en su labor como Presidente de la Comisión.
Sin embargo, con todo quisiera que nos separemos con ánimo positivo.
Quisiera dar las gracias a todos, y si pretendiera destacar en particular a uno de ustedes, sería la señora De Palacio, quien, en su calidad de Vicepresidente de la Comisión, ha sido responsable de las relaciones con el Parlamento Europeo.
Sin embargo, quiero dar las gracias a todos los miembros de la Comisión por su compromiso y desearles a todos lo mejor.
Al decir esto no me refiero directamente a los compromisos políticos personales de todos ellos, sino que personalmente les deseo lo mejor, y doy por hecho que la Comisión en su conjunto quiso hacerlo lo mejor posible en bien de esta nuestra Europa como comunidad, y esto es lo que nosotros, la Comisión y el Parlamento juntos, debemos seguir haciendo, así que muchas gracias y mis mejores deseos para todos ustedes.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en nombre de mi Grupo quiero agradecerle la labor que usted, junto con toda la Comisión, ha hecho en favor de la Unión Europea durante los cinco últimos años.
Tanto el Presidente de la Cámara como el señor Poettering han enumerado ya una serie de hitos de su legislatura.
Asumió usted su cargo en un momento difícil; las relaciones entre el Parlamento y la Comisión eran tensas después de la caída de la Comisión encabezada por Jacques Santer.
Logró usted la distensión y lo hizo saliendo al encuentro del Parlamento, por la forma en que usted, con su conducta personal como Presidente de la Comisión, y también la de toda su Comisión, dejó claro el respeto que, dentro del marco interinstitucional, les infundía esta Cámara como órgano representativo de los pueblos de Europa.
Por ello le estamos agradecidos, porque con ello ha marcado un hito en la historia de la Unión Europea.
Su sucesor será juzgado según el listón que usted ha fijado en sus relaciones con esta Cámara.
Nadie que en calidad de Presidente de la Comisión desee disfrutar de la confianza de esta Cámara podrá hacer menos de lo que ha hecho Romano Prodi.
Hay algo más, señor Presidente de la Comisión, de lo que puede usted estar orgulloso y por lo que le estamos muy agradecidos.
En un período muy difícil para la política europea e internacional de Europa, usted asumió una posición a la que quiero referirme una vez más.
Aquí, en esta Cámara, el Presidente Prodi declaró que el uso de las armas debe ser siempre y exclusivamente el último recurso, que solo se puede recurrir a las armas una vez se han agotado todas las alternativas y todos los instrumentos políticos y que las Naciones Unidas es el único foro en el que tales decisiones pueden tomarse legítimamente.
Afirmó que las consecuencias de la guerra serían desastrosas e incalculables.
El discurso que pronunció usted aquel día fue un discurso visionario.
En lo que se refiere a la «guerra equivocada» contra Iraq, usted, en su calidad de Presidente de la Comisión Europea, sacó a las conclusiones acertadas y lo digo con gratitud en nombre de todo nuestro Grupo.
Ya se ha hecho referencia a la introducción del euro.
Su campaña y la de sus Comisarios en favor de la Constitución –una campaña que sigue su curso, pues puede que se firme en Roma el 29 de octubre, pero eso no significa que esté ratificada–, esta campaña fue una causa que usted apoyó.
Asimismo, cuando se produjo la ampliación, usted y el Comisario Verheugen, a quien quiero mencionar, trabajaron de forma ejemplar.
Creo que sopesando las cosas, Romano Prodi puede mirar atrás con orgullo sobre una legislatura en la que, como siempre, hubo logros y flaquezas que no queremos pasar por alto.
Nosotros, los socialistas, también hemos tenido de vez en cuando motivos para expresar nuestras críticas, y cuando comparo el discurso del señor Poettering al comienzo de su legislatura con el que ha pronunciado hoy, la euforia se ha atenuado un poco durante estos cinco años, pero las cosas son así en la vida política.
Señor Prodi, ahora usted regresa a Italia y todavía no ha tomado una decisión definitiva sobre lo que quiere hacer allí y lo que realmente hará.
Pero permítame decirle, en nombre del Grupo Socialista, que, al margen de lo que decida –y espero que tome la decisión correcta–, el Grupo Socialista en el Parlamento Europeo le apoyará en esa decisión, no solo con el pensamiento y el corazón, sino también con voluntad política.
Muchas, muchas gracias por la cooperación durante los cinco últimos años.
   – Señor Presidente, señor Prodi, hace cinco años y un mes usted se dirigió a esta Cámara como el Presidente designado de una nueva Comisión.
En aquella ocasión nos dijo que quería una Europa al servicio de los ciudadanos europeos.
Los Liberales y Demócratas le apoyaron entonces, y tras cinco años agotadores, le volvemos a apoyar.
Los Liberales y Demócratas creemos que, con la perspectiva del tiempo, resaltarán algunos de los logros de la Comisión Prodi.
Su Comisión puso en marcha la Agenda de Lisboa e introdujo el euro.
Su Comisión empezó a trabajar en la reforma interna.
Fue la que hizo posible la ampliación de Europa de 15 a 25 Estados.
Su Comisión introdujo a Europa en el mundo de la seguridad europea común contra el terror.
Usted heredó una Comisión muy dañada por los escándalos.
Prometió a esta Cámara que pondría orden dentro de la Comisión.
Esa labor no ha terminado, pero el Comisario Kinnock ha tomado valientemente su relevo y usted deja atrás una Comisión en que la reforma ha entrado con pie firme.
En el marco de ese proceso, usted ha tratado de conseguir una relación abierta, productiva y respetuosa de la Comisión con esta Cámara.
Su sucesor hará bien en imitarle.
Su Comisión heredó una Europa que buscaba el camino para la reforma económica.
Deja usted una Europa que encontró ese camino en Lisboa, por mucha vacilación con que lo hayamos recorrido.
Al servicio de la Agenda de Lisboa, su Comisión ha sido una prolífica fuente de legislación inteligente, inventiva y reformista en el ámbito del mercado único.
Los Liberales y Demócratas reconocemos y rendimos homenaje a la excepcional impronta personal del Comisario Bolkestein en ese trabajo.
En particular, la introducción del euro, la mayor operación logística lanzada en Europa en 60 años, ha sido todo un triunfo práctico y político.
Los Liberales y Demócratas creemos que no hemos llegado suficientemente lejos en el camino de la reforma económica, ni hemos conseguido todo lo que podríamos haber conseguido.
Pero si Europa tiene pocas posibilidades de conseguir los objetivos de Lisboa, la culpa no es de la Comisión por no establecer reglas, sino de los Estados miembros por no respetarlas en muchos casos.
La Agenda de Lisboa se ha subordinado con demasiada frecuencia a la Agenda de París, a la Agenda de Berlín o a la Agenda de Londres.
Su Comisión heredó en 1989 una Europa abatida pero esperanzada, todavía dividida por una línea trazada entre Trieste y Gdansk.
Hoy esa línea ha desaparecido, barrida por una ampliación histórica cuyo mérito esta Comisión tiene todo el derecho a atribuirse.
Reconocemos su trabajo, y el trabajo del Comisario Verheugen, así como el trabajo de cientos de empleados de la Comisión que con su entrega permitieron remontar el vuelo.
Señor Prodi, ¡en mi país los políticos suelen verse en problemas cuando tienen escaramuzas con el sexo contrario!
Recuerdo dos que tuvo usted: Penélope y Marta.
No tardó mucho en vencer a la primera, y celebro ver hoy que por fin consiguió deshacerse de la segunda.
La Alianza de Liberales y Demócratas para Europa está convencida de que la Comisión Prodi ha cumplido los compromisos que contrajo con esta Cámara hace cinco años.
Algunos utilizarán hoy el manido argumento de que usted ha mostrado más interés por la política italiana que por la presidencia de la Comisión Europea.
No sé cómo puede alguien analizar los logros de esta Comisión y luego insistir en que usted tenía solo un pie en Bruselas.
Se ha dicho que el emperador Augusto de Roma –otro italiano con un destino europeo– heredó una ciudad de ladrillos y dejó una ciudad de mármol.
Los Liberales y Demócratas creemos que, habiendo recibido una ciudad de ladrillos, su Comisión deja una Europa más grande, mejor y más sabia.
Puedo resumirlo todo en una palabra italiana, señor Prodi: !
   Señor Presidente, señor Prodi, durante los cinco últimos años sus relaciones con el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha pasado por momentos buenos y momentos difíciles, como es natural, pero permítame decir que, a la luz de las audiencias de estas semanas, estoy seguro –o más bien debería decir que me temo– de que muchos de nosotros vamos a echar de menos a su Comisión, particularmente a algunos de sus miembros, y esto no son buenas noticias ni para Europa ni para nosotros.
Reconocemos el hecho de que durante la reforma de la Unión Europea y el trabajo de la Convención, usted y su Comisión han sido capaces de marcar un rumbo correcto hacia el fortalecimiento y la democratización de la Unión Europea, incluso en medio de ataques no solo contra usted personalmente, sino también contra la existencia misma de una institución autónoma y auténticamente europea como la suya.
Debo decir, y en esto estoy de acuerdo con el señor Schultz, que su posición sobre Iraq también ha sido clara y que estábamos de acuerdo con ella.
Sin embargo, esto no ayudó a evitar la guerra, porque la Unión Europea en su conjunto se negó una vez más a hablar con una sola voz y a organizarse de modo que fuese capaz de hablar con una sola voz sobre los temas de la guerra y la paz.
También reconocemos el hecho de que su Comisión pudo resistir las presiones de aquellos Gobiernos, que solo puedo calificar de miserables y miopes, que piensan que pueden hacer progresar a Europa manteniendo su presupuesto por debajo del 1 %.
Esperemos que su sucesor sepa mantener una postura firme en este punto.
Su Comisión, como ya se ha dicho, es la Comisión de la ampliación, y en este contexto reconocemos también el enorme trabajo que se ha hecho para preparar las futuras ampliaciones, particularmente con respecto a Turquía.
Sin embargo, no le ocultaré nuestra decepción por el fracaso a la hora de resolver el asunto de Chipre, teniendo en cuenta que llevábamos mucho tiempo pidiendo una iniciativa más firme por parte de la Comisión, que lamentablemente no llegó.
Hemos acogido con agrado su liderazgo y el de la mayoría de su Comisión –no al completo, por desgracia, y aquí me refiero particularmente a la Comisaria De Palacio– en el asunto del protocolo de Kioto y el cambio climático en general.
Naturalmente nos habría gustado mucho que la Comisión hubiera propuesto también un Pacto de Estabilidad sobre el cambio climático, un plan honesto con números claros y sanciones.
Esto no sucedió, pero esperamos poder lograrlo en el futuro.
Con respecto al Pacto de Estabilidad, como usted ya sabe y sin duda recuerda, nosotros le apoyamos firmemente cuando lo calificó de estúpido.
Pero no hubo ninguna iniciativa inmediata.
Estamos de acuerdo y bastante satisfechos con la propuesta que ha presentado su Comisión en relación con este tema, pero ha llegado demasiado tarde, tras una grave crisis en el seno de la Unión Europea.
En al menos tres cuestiones, sin embargo, nos hemos encontrado en lados opuestos.
Lo lamentamos y esperamos convencerle no solo a usted, sino también a su sucesor.
La primera cuestión en la que hubo un conflicto serio con nuestro Grupo fue indudablemente la de los organismos modificados genéticamente: fue un error levantar la moratoria y creo que los ciudadanos de la UE son conscientes de ello.
Además, en lo que respecta a la cuestión de la energía y el medio ambiente, se ha hecho muy poco con vistas a aumentar el peso de las energías renovables, que en estos últimos cinco años han seguido siendo un poco la Cenicienta del debate.
Finalmente, señor Presidente, el asunto del registro de los nombres de pasajeros.
En nuestra opinión fue un grave error por parte de la Comisión concentrarse en un procedimiento que de forma definitiva y clara excluía al Parlamento de la participación en un asunto que afecta directamente a los derechos de los ciudadanos.
Esperemos ya no tengamos que tratar más con una Comisión que crea que el Parlamento no debe decir nada en estos asuntos.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, evaluar en tres minutos el trabajo hecho durante cinco años por la Comisión es como intentar la cuadratura del círculo.
Por eso me contentaré con señalar unos pocos aspectos sobresalientes que en nuestra opinión ilustran amplias tendencias que han caracterizado y todavía caracterizan la acción del ejecutivo de la UE y a la UE en general.
Que quede claro que no pretendo poner en entredicho a ningún individuo.
Estoy cuestionando una política.
Por encima de las divisiones políticas y nacionales, la Comisión actual cuenta con personalidades brillantes, desde el señor Lamy hasta el señor Patten.
El problema está en el rumbo que se ha tomado.
El primer ejemplo de ello es la agenda de Lisboa.
Cuatro años después de la adopción de lo que el Consejo Europeo llamó un nuevo objetivo estratégico para la década, ¿dónde estamos?
Una de las ambiciones proclamadas, diría yo, era conseguir el pleno empleo, mientras que las cifras de la propia Comisión indican ahora que por primera vez en diez años estamos destruyendo más empleos que los que estamos creando.
La otra ambición era la creación de la economía basada en el conocimiento más dinámica del mundo, mientras que la Comisión reconoce un descenso general de la inversión en ámbitos clave como la investigación, la educación y la formación.
Una cifra citada por la Comisión nos produce verdaderos escalofríos: más del 17 % de los adolescentes europeos de quince años de edad no poseen las aptitudes mínimas exigibles de lectura, escritura y aritmética.
Uno podría haber esperado como mínimo que se formulasen algunas preguntas iniciales y se planteara algún atisbo de duda sobre el interés del precipitado vuelo hacia el liberalismo de los últimos años, de los que estos fracasos pueden ser el precio a pagar.
No, la pregunta nunca se ha formulado.
Durante la crisis, la ola liberal sigue arrasando y no deja de crecer.
El segundo ejemplo es el programa Tampere 1999, en particular la política europea de asilo y migración.
Lo que los defensores de los derechos humanos han llamado la Fortaleza Europa ¿ha dado resultados satisfactorios en lo relativo al tan cacareado control de los flujos migratorios?
No, la repetición de los dramas a lo largo de la costa siciliana es testimonio de ello.
¿Hay por tanto voluntad de resolver los problemas desde el otro extremo, es decir, cambiando las reglas despiadadas de la economía mundial en un intento de frenar en origen estas migraciones motivadas por la necesidad de sobrevivir?
Decididamente no.
Haciendo caso omiso de los problemas éticos, humanitarios y legales, la Comisión lanza proyectos piloto encaminados a establecer centros de detención en la costa meridional del Mediterráneo, destinado a los refugiados interceptados en el mar.
¿Cuál será el próximo paso?
El último ejemplo son las relaciones transatlánticas.
Después del 11 de septiembre había arraigado la idea de que nuestra expresión de solidaridad con el pueblo norteamericano no debía significar una aceptación dócil de las ideas de sus líderes en materia de seguridad internacional.
«Aliados pero no alineados» era el mensaje.
Eso no impidió a la Comisión declarar al Presidente Bush en la cumbre transatlántica de junio de 2003, es decir, después del inicio de la guerra de Iraq, que cuando Europa y los Estados Unidos están unidos, ningún enemigo puede hacernos frente.
El caso es que la historia no ha confirmado desde entonces esta atrevida sinopsis.
¿Qué lección pública se ha extraído, sin embargo, de este giro de los acontecimientos?
Ese es el problema, señor Presidente.
Nunca se discuten opciones alternativas.
Como dicen, sin novedad en el frente.
Es hora de que cunda algún espíritu crítico en nuestras instituciones, pues las contradicciones son un motor del progreso.
      Señor Presidente, no se puede negar el hecho de que la forma en que la Comisión Europea saliente actuó con respecto a los nuevos miembros de la UE fue extraordinariamente injusta.
Todas las ampliaciones anteriores de la UE se realizaron de acuerdo con el principio de que las mismas condiciones que se aplicaban a los países que ya formaban parte de la UE debían aplicarse a los nuevos miembros.
Este era el caso no solo de países como Grecia, Portugal e Irlanda, que tenían rentas nacionales tan bajas como Polonia, pero que tenían economías de mercado y se encontraban por tanto en condiciones de sacar ventaja rápidamente de los mecanismos de la UE.
También fue el caso de la Alemania del Este, que al igual que Polonia tenía que someterse a una metamorfosis política.
Desde el día de su ingreso en la UE, la República Democrática Alemana recibió subvenciones agrícolas equivalentes al 100 % de las que se pagaba a los agricultores de Alemania Occidental, así como cuotas de producción que igualaban el consumo.
Las condiciones en las que se aceptó a Polonia y los demás países del bloque oriental fueron mucho peores, además de ser injustas.
Esta injusticia seguirá siendo la tarjeta de visita del trabajo de su Comisión, señor Prodi.
La UE fiscaliza la democracia en varios países de fuera de la UE que no tienen la mínima oportunidad de ingresar en ella, y sin embargo le falta el valor para examinar si los referendos sobre la adhesión a la UE se realizaron de forma democrática y si se otorgó el mismo tiempo en los medios de comunicación tanto a los que apoyaban como a los que rechazaban la adhesión.
Lamentablemente no se vio ni igualdad ni democracia, y la UE prefirió ignorar este hecho.
Esta es otra injusticia que caracteriza el mandato de la Comisión saliente y hay más causas de insatisfacción con el trabajo realizado por la Comisión bajo su presidencia.
Durante este tiempo se presentó el proyecto de Constitución y el apoyo de la Comisión a este proyecto significa que la UE se encamina rápidamente a su conversión en un Estado único.
Se habla del principio de subsidiariedad, pero al mismo tiempo se priva a los Estados miembros de competencias en materias que podrían regular perfectamente solos.
Poco a poco se establecen planes para la creación de un ejército de la UE, una política exterior única, una moneda común, legislación común y jurisdicción común.
La Comisión se está convirtiendo gradualmente en un Gobierno europeo y sin embargo no existe un consenso para que esto suceda.
   Señor Presidente, en el inicio de su mandato votamos a favor con la esperanza de que se resolvieran ciertos asuntos espinosos pero cruciales.
Lamentablemente, a día de hoy muchos de ellos todavía están por resolver.
La Comisión, junto con el Consejo, no ha logrado que la implantación del euro resultara menos costosa para los ciudadanos, y hasta el otro día no se habían establecido los criterios del Sistema de Preferencias Generalizadas, dejando abierto durante años por venir el problema del justo desarrollo y la cooperación entre Europa y los países más pobres.
La Autoridad de Seguridad Alimentaria de que hablamos al inicio de su mandato se ha quedado parcialmente sobre el papel y el Consejo también tiene alguna responsabilidad en ello: es decir, no está en marcha, como habíamos prometido.
Además, las medidas para combatir la inmigración ilegal y el tráfico de seres humanos se han abordado, digamos, de forma marginal; la lucha contra el terrorismo no ha sido una prioridad real, a pesar de los signos que incluso antes del 11 de septiembre evidenciaban que había necesidad de una acción política y organizativa más enérgica.
Por ejemplo, se nos ignoró cada vez que recalcábamos la necesidad de regular la tecnología de la información, al menos para los países de la UE, con el resultado de que hoy el terrorismo internacional se ha convertido también en terrorismo de los medios de comunicación.
De hecho ha aprendido cómo usar las nuevas tecnologías contra nosotros, cuando estas deberían usarse no solo para lograr objetivos económicos, sino también para difundir los principios de libertad, democracia y derechos humanos.
Hay normas para la prensa, la televisión, los medios impresos, pero no para Internet, y esto es un problema no resuelto.
Estas son solo algunas de las deficiencias que han quedado sin resolver durante los últimos años.
Han sido, por supuesto, años de una gran innovación positiva: Desde el euro hasta la reunificación europea y el Tratado Constitucional, y damos las gracias a la Comisión en su conjunto y a usted, señor Presidente, por haber obrado en pro de estos objetivos.
Lamentablemente, sin embargo, no ha logrado dar a Europa el cambio que los ciudadanos pedían, a saber, más subsidiariedad, menos burocracia y más política.
Además, como italianos lamentamos el hecho, señor Presidente, de que en los últimos tiempos no se ha mantenido usted al margen de las maniobras políticas de partido mientras seguía desempeñando sus tareas, y ha suscitado críticas a su persona desde muchos lados.
Como atestiguan las actas de esta Cámara, hemos intentado en muchas ocasiones apoyar y defender a la Comisión frente a las críticas de que fue objeto al inicio de su mandato.
Ahora, sin embargo, nos hemos quedado compuestos y sin novia a causa de su doble papel de Presidente de la Comisión en Bruselas y de líder del centro izquierda en Italia.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, todavía recuerdo mi primer encuentro con el señor Prodi, el entonces Primer Ministro de Italia, en Roma hace seis años.
Esa reunión tuvo lugar durante una visita oficial del señor Buzek, quien a la sazón era Primer Ministro de Polonia y ahora es diputado al Parlamento Europeo.
Yo acompañé al señor Buzek en mi calidad de Ministro de Asuntos Europeos.
Incluso después de tantos años todavía guardo un entrañable recuerdo de su amabilidad y su actitud abierta hacia mi país, señor Prodi, y quisiera darle las gracias por ello.
Usted ha presidido la Comisión Europea durante un período histórico, que incluye la quinta y mayor ampliación de la historia de la UE.
Usted ha hecho historia y pasará a la historia.
Desde la ampliación, la UE se ha hecho más europea y más representativa de nuestro continente, y esperamos que en un momento dado también seamos capaces de competir más eficazmente con América y Asia.
Pero su mandato no se ha caracterizado por gran cambio, sino también por suscitar muchas cuestiones con las que su sucesor portugués tendrá que lidiar.
Nos deja usted con altos niveles de desempleo en la UE y con la idea de una Europa de dos velocidades, es decir, de una Europa de primera y otra de segunda clase.
Seguir las pisadas de Jacques Delors no es tarea fácil, pero seguir las de Jacques Santer es mucho más sencillo, pues sus pasos no fueron ni son de gigante.
En conclusión, sin embargo, hoy estamos sentados en un Parlamento que representa a 25 países y no a 15, y el mérito de esto es suyo, señor Prodi.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, es casi un acontecimiento verle en esta Cámara, hasta este punto fueron sonadas sus repetidas ausencias en 2004, que se han interpretado como una señal de su falta de interés por nuestro Parlamento.
Me temo que cuando se trata de hacer balance, el papel que usted ha desempeñado no ha colmado nuestras expectativas.
Admitimos que muchos Comisarios han hecho un trabajo excelente y lamentamos que se vayan.
Ha habido muchos ejemplos de progreso en el campo de la seguridad en todas sus formas.
Damos las gracias a la señora De Palacio, cuya valentía hemos apreciado; al señor Liikanen, que ha logrado sacar adelante un importante número de cuestiones; al señor Busquin por sus esfuerzos en investigación; y al señor Barnier, que nos ha proporcionado una nueva visión de los fondos regionales.
Debo mencionar también los escollos que tuvo que superar el señor Byrne para afrontar los problemas de seguridad alimentaria y a la señora Reding y al señor Vitorino, cuya competencia hemos podido apreciar.
Dicho esto, señor Prodi, ¿dónde quedó la inspiración tan ansiada por los diputados?
Aunque usted ha llevado a cabo con éxito la ampliación, nunca ha lanzado claramente el debate sobre las fronteras de Europa y los flujos migratorios.
Le ha faltado ambición para aplicar la estrategia de Lisboa, para mejorar la gobernanza económica y para promover políticas a favor de juventud.
¿Por qué, señor Prodi, se está deteriorando hasta tal punto la imagen de la Comisión Europea a los ojos de nuestros conciudadanos?
He aquí un ejemplo práctico: esta mañana me entero de que en relación con el eje Ginebra-Lyon-Burdeos, su Comisión, urgida por el señor Bolkestein, se muestra extremada e incomprensiblemente inflexible y exige una segunda licitación europea para la terminación de los 50 kilómetros que faltan en un momento en que ya se ha aceptado una licitación para el eje Lyon-Burdeos.
Lanzar una segunda licitación europea por 50 kilómetros es una pérdida de tiempo y dinero.
Es una decisión tecnocrática que va en contra del sentido común.
¿Cómo voy a explicar a mis conciudadanos que esta decisión será más cara y que causará retrasos?
Sé lo que dirán sobre el tema de Europa.
Señor Prodi, si la Comisión actúa de esta forma, ninguna panoplia de estrategias de comunicación impedirá que sus esfuerzos y los nuestros en la base sean en vano.
Si la gente debe creer en una Europa fuerte y más cercana a los ciudadanos, en este ámbito todavía está todo por hacer.
   . – Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en lugar de ofenderse debería usted extrañarse como yo de que existan personas como la señora Grossetête, quien me ha precedido en el uso de la palabra, que siendo incapaces de hacer gala de valentía y objetividad en momentos como este, se sienten obligadas a tomar partido políticamente.
Hablo en nombre de mi Grupo y de muchos diputados a este Parlamento cuando confirmo que usted realmente ha colaborado muy estrechamente y muy bien con esta Cámara.
Lo mismo cabe decir de la Vicepresidenta, la señora De Palacio, y del señor Kinnock y de todos los miembros de esta Comisión.
Se ha marcado un hito, se han fijado normas y eso no debe cambiar.
Me pregunto, señora Grossetête, si la Comisión Barroso se adherirá a estas normas.
El señor Barroso no lo ha demostrado hasta ahora, mientras que el señor Prodi sí lo ha hecho.
En segundo lugar, y contrariamente a lo que han dicho algunos diputados, la ampliación y la política mediterránea le han dado la razón, y en estos ámbitos también tendremos cosas que reclamar del señor Barroso; preguntaremos si puede darles continuidad hasta el mismo punto y con el mismo esmero que la Comisión dirigida por el señor Prodi.
Esto me lleva a mencionar el diálogo con el islam.
Como Presidente de la Comisión, el señor Prodi ha señalado que si queremos más seguridad, no necesitamos más armas, sino la voluntad de dialogar con nuestros vecinos en el marco de nuestra política de vecindad y ¿de dónde salió esto?
Salió de la Comisión Prodi.
Fue un logro muy importante, y no debemos dar las gracias por ello, sino también darle continuidad en el futuro.
Me habría gustado que se hubieran alcanzado más logros en el campo de la política de empleo y también en muchos otros ámbitos, pero en este terreno no ha sido la Comisión, sino el Consejo el que lamentablemente se ha mostrado muy cauto y dubitativo, como ya ha señalado el Presidente Prodi.
Fue él el primero en tener el valor de decir, en un lenguaje que era quizás bastante provocador, que el Pacto de Estabilidad, tal como se había aplicado, no era muy inteligente.
Ahora se han hecho propuestas y estoy convencido de que la mayoría de nosotros las apoyaremos, al igual que lo harán la mayoría de Ministros de Hacienda.
Como economista digo que toda regla económica debe aplicarse inteligentemente, y no dogmática y burocráticamente.
Estoy seguro de que el profesor Prodi fue también el primero en reconocerlo.
Permítanme decir también una cosa a modo de conclusión, referida al tema que actualmente se debate, algo de lo que el señor Bourlanges, que está sentado aquí a mi lado, puede hablar con experiencia.
Contrariamente a lo que quieren hacernos creer los periodistas, lo que importa no es que un hombre o cualquiera sea condenado a la hoguera por pertenecer a un determinado gobierno o seguir una determinada línea política.
Lo que los Socialdemócratas y la mayoría de esta Cámara estamos haciendo es tratar de mantener el listón que esta Comisión ha fijado en materia de derechos y libertades fundamentales y de lucha contra la discriminación.
A este respecto queremos una respuesta clara.
La cuestión será, en los próximos días, si la Comisión Barroso es capaz, particularmente en lo referente a los derechos y libertades fundamentales –en la elaboración de cuyo catálogo usted ha participado muy activamente–, de mantener el listón donde está.
Es preciso promover todavía más el papel de las mujeres y no debe haber discriminación alguna por motivos de sexo o de orientación sexual.
Este listón, fijado por la Comisión Prodi, es de lo que se trata.
El señor Barroso debe demostrar su capacidad de mantenerlo donde está.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, está llegando usted al final de un mandato en el que habrá dejado la impronta de sus valores humanos y su generosa visión de la integración europea, que nosotros compartimos.
Quiero destacar en esta Cámara la calidad de su historial.
Se le otorgó la responsabilidad de lanzar el euro como moneda oficial.
Fue una gran responsabilidad y usted logró cumplir con acierto.
Se nos anunció el caos, pero desde el 1º de enero de 2002, y gracias a una sabia preparación, nuestros conciudadanos no han tenido ningún problema para hacer suya la moneda única europea.
En lo que al medio ambiente se refiere, ha sido posible realizar grandes progresos gracias a la entrada en vigor del Protocolo de Kioto, la Directiva Marco sobre el Agua y la Directiva sobre la reducción de residuos y el reciclado.Con la elaboración de una verdadera política común en materia de asilo e inmigración y el refuerzo de la lucha contra el crimen a escala comunitaria se ha hecho avanzado en la promoción de la libertad de circulación y establecimiento dentro de la UE.
También se han tomado medidas para promover la movilidad de los estudiantes, los investigadores y los trabajadores.
Todos estos avances muestran hasta qué punto ha sido usted capaz de situar a los ciudadanos europeos en el centro de sus preocupaciones para asegurarles un medio ambiente mejor.
Usted tuvo que encabezar las difíciles negociaciones en torno a la ampliación de la UE, esta gran reunificación de la familia europea.
A pesar de las presiones del Consejo Europeo, usted consiguió mantener el rumbo sin vacilar, de modo que la adhesión de los diez nuevos Estados no comportó la paralización de la UE.
En el plano institucional no podemos sino estar satisfechos con la elaboración de la Carta de los Derechos Fundamentales y la necesaria y valiente reforma de la Comisión.
Además, las posiciones que usted defendió durante la CIG se han tenido en cuenta en el proyecto de Constitución Europea que, espero, nos permitirá en el futuro ayudar a esta UE ampliada a seguir prosperando.
En este sentido, sus propuestas presupuestarias para el futuro constituyen además una visión clarividente de nuestras necesidades.
Señor Presidente de la Comisión, los principales objetivos que usted presentó al Parlamento el 15 de febrero de 2000 se han logrado.
Sus acciones han sido justas e inspiradas.
En nombre de los ciudadanos europeos que representamos en esta Cámara, deseo simplemente darle las gracias.
   – Señor Presidente, su Comisión puede estar orgullosa del papel que ha desempeñado en la ampliación de la Unión Europea.
Los partidos de la Alianza Libre Europea damos la bienvenida a nuestros nuevos vecinos y esperamos que llegue el día en que nuestros propios países –Escocia, Gales y Cataluña, por ejemplo –puedan ocupar su puesto en Europa como Estados miembros independientes.
Hace cinco años, señor Prodi, usted insistió en la necesidad de que la Unión Europea volviera a conectar con sus ciudadanos.
Hasta hace cinco años, las encuestas de opinión demostraban unos niveles de apoyo de la opinión pública a la Unión Europea mayores en Escocia que en otras partes del Reino Unido.
Pero esa diferencia ha desaparecido ahora.
Una de las razones principales de ello ha sido una política considerada por muchos uno de los mayores fracasos de la Unión Europea: la política de pesca común.
Su Comisión emprendió la reforma de la política pesquera común.
Usted tuvo la oportunidad de dar esperanzas a las comunidades pesqueras de Escocia, pero en su lugar las hundió en la desesperación.
Podría haber aceptado las propuestas de este Parlamento de establecer un sistema eficaz, descentralizado y regional para la gestión de los recursos pesqueros, pero en su lugar fomentó la creación de nuevos consejos consultivos.
La culpa no puede recaer exclusivamente en la Comisión Europea, puesto que los sucesivos Gobiernos del Reino Unido han sacrificado repetidas veces los intereses de Escocia, pero la puntilla para mi partido –un partido proeuropeo– ha sido la decisión ilógica adoptada este año de incluir la política pesquera común entre las pocas competencias exclusivas en el proyecto de Constitución.
Si se mantiene esta cláusula, votaremos en contra de la Constitución en el eventual referendo.
Así pues, el apartado sobre pesca del informe presentado por la Comisión al final de su mandato se merece un suspenso.
   Señor Presidente, usted sabe cómo durante todos estos años hemos criticado de modo constante y también de forma radical la manera en que se está forjando esta Europa nuestra.
Digo «nuestra» porque nosotros somos proeuropeos, como usted.
Por esta razón, en lugar de reiterar simplemente nuestras críticas, que son duras, a la forma en que ha actuado su Comisión, y que usted ya conoce, le plantearé una pregunta sobre la que podemos reflexionar juntos. ¿Dónde se encuentra el proyecto europeo en relación con la globalización librecambista?
Podemos apreciar la vana ilusión de la excelencia de un proceso gradualista subordinado a esta globalización sin darnos cuenta de que la globalización está consumiendo los derechos que maduraron en los Estados del bienestar del siglo XX y está generando nuevas dinámicas globales de injusticia y desemancipación.
De hecho estamos viendo el retorno de la guerra, la escalada del terrorismo y el intento de enfrentar a los trabajadores entre sí, como el que se está produciendo en este preciso instante en la industria del automóvil.
En este cuadro, ¿donde se halla Europa?
¿No supone su misma Constitución un paso atrás si la comparamos con una constitución como la de Italia, que se fundamenta en el trabajo y el rechazo de la guerra, no es casi una sumisión a los dictados de la globalización librecambista?
Por esto, para nosotros Europa solo podrá mantener la esperanza de un futuro diferente si puede ser una alternativa real, en contraste con lo que ha sido hasta ahora.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, como corresponde en un momento de hacer balance, además de estar satisfechos con el progreso realizado, conviene también insistir en los objetivos que no se han alcanzado de forma adecuada, siempre y cuando se haga como una crítica constructiva de cara al futuro.
En primer lugar, la introducción del euro ha sido, desde luego, un logro importante.
Ahora bien, la Comisión podría haber prestado un mayor apoyo a los Estados miembros en su lucha contra el aumento de los precios y haber ayudado a las empresas obligadas a cuadrar sus cuentas con un euro demasiado fuerte.
En segundo lugar, los problemas derivados de la ampliación aún no se han solucionado.
Los nuevos países se lamentan de que se les considere países de segunda clase, mientras que los antiguos se enfrentan a una situación con menos financiación disponible y una mano de obra en los países de la ampliación mucho más barata que la suya.
Por último, tenemos que lamentar que la reforma del Pacto de Estabilidad, considerada urgente desde 2001, no se haya completado todavía, en particular tras la crisis del 11 de septiembre.
Como han hecho otros diputados, quiero también recordarles que tanto en esta Cámara como en la Cámara de Estrasburgo, ha sido el propio señor Prodi quien ha calificado correctamente al Pacto de estúpido.
Esperamos que la futura Comisión dé respuestas concretas y rápidas a estos problemas y agilice la burocracia europea al máximo.
Para terminar, señor Prodi, lamentamos de verdad que con demasiada frecuencia haya desempeñado usted un papel destacado en la política nacional italiana, quizá porque en 1999 le otorgamos también nuestra confianza.
Creo que, a ese respecto, solo podemos hacer una valoración negativa.
   Señor Presidente, en realidad no es necesario hacer balance de las actividades de la actual Comisión Prodi, aunque habría mucho que decir al respecto.
Creo que podríamos pasarnos toda una sesión hablando solo del asunto Eurostat, por ejemplo.
Pero eso no será necesario, porque la semana pasada la Comisión Prodi pronunció lo que a mí me parece un veredicto final condenatorio con su consejo sobre la eventual adhesión de Turquía a la Unión Europea.
De hecho, la Comisión realizó con ello su último acto antieuropeo.
La reciente ampliación de la EU para incluir a países de la antigua Europa Oriental es criticable en lo que respecta a los plazos establecidos o algunas de las modalidades implicadas, pero nadie cuestiona el principio de que esos países de Europa Oriental pertenecen a la civilización europea común.
Ahora bien, su respuesta favorable a Turquía, un país que no es europeo desde el punto de vista geográfico, político, cultural, histórico ni religioso, es más grave que un error.
Es un crimen contra la misma idea de Europa.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, he releído el discurso del Presidente de la Comisión de febrero de 2000 sobre los objetivos estratégicos y el programa legislativo y, justo al final, señor Presidente de la Comisión, usted mismo sugirió un parámetro con el que deseaba ser evaluado al final de su mandato.
Dijo que si la participación en las elecciones europeas de 2004 era superior a la de 1999, habría concluido su tarea con éxito.
Sin embargo, usted ya conoce el resultado de estas elecciones y sabe que el índice de participación fue del 45,7 %.
Este resultado no solo es excepcionalmente bajo, sino, sobre todo, un 4 % más bajo que en 1999.
Por supuesto, no queremos juzgarle a la antigua usanza, aplicando un único criterio –como defensora del método comunitario, no me aventuraría a tal cosa–, así que admito que han ocurrido muchas cosas positivas en los cuatro ámbitos para los que usted estableció objetivos estratégicos, y por esa razón estoy en deuda con usted.
Quiero también dar las gracias a todos los Comisarios por su arduo trabajo durante estos cinco años.
Pero cuando me pregunto si los ciudadanos europeos perciben y entienden las ventajas de la Unión, cuando observo su reacción ante la ampliación, cuando veo que la Comisión y todas las demás instituciones europeas se relacionan con casos de fraude de forma reiterada, cuando concluyo que la imagen de las instituciones europeas no ha mejorado –basta ver las últimas encuestas del Eurobarómetro–, tengo que reconocer que la política ha fallado en un aspecto: no ha sabido tender puentes con la opinión pública.
¿Tiene esto que ver con la esencia misma de la política o con la falta de contacto y consulta con la sociedad civil representativa?
¿Puede atribuirse a una falta de profesionalidad en la comunicación, o es una combinación de las tres cosas?
Me gustaría que el Presidente de la Comisión me dijera qué piensa él de esta cuestión y si puede hacer alguna recomendación a su sucesor para mejorar el trabajo en este aspecto.
   Señor Presidente, señor Prodi, tras cinco difíciles años durante los cuales el viento ha soplado en contra y el mar ha estado muy agitado, el balance de la Comisión Prodi viene marcado por el progreso y por unos resultados indiscutiblemente positivos.
Quiero empezar hablando de la transformación histórica que representa la reunificación de Europa, o de una gran parte de Europa, tras los años de la Guerra Fría.
Es un gran triunfo para la democracia y la estabilidad.
Más allá de los logros individuales, que podríamos enumerar fácilmente, creo que el aspecto de mayor relevancia política de la Comisión Prodi radica en su concepción del papel de la Comisión: no como un órgano burocrático, sino como un órgano político, que ha impulsado y relanzado todo el proceso europeo.
El diálogo y la cooperación entre la Comisión y el Parlamento han reforzado este núcleo político, este motor de la Unión que, desde una visión europea y federalista como la mía, es lo único que puede hacer de Europa una gran potencia política supranacional.
En ocasiones puede que eso haya molestado a algunos Gobiernos nacionales, pero sin duda representa un gran avance para la Unión, que por primera vez ha sentado una base oficial con los nuevos principios del Tratado Constitucional.
Por supuesto, Europa aún se enfrenta a importantes desafíos para construir la paz y la seguridad, para luchar contra el terrorismo con verdadera eficacia y sin recurrir a la guerra, y para dar un impulso renovado a nuestras sociedades y economías siguiendo las directrices de Lisboa.
Pero solo podremos afrontar estos retos con unas instituciones más fuertes, como usted bien ha dicho, y con una Europa más unida, y ese es el enfoque adoptado por la Comisión Prodi en su paciente y tenaz labor.
Por lo tanto, quiero que el Parlamento haga extensivo su agradecimiento a usted y a todos los Comisarios, como ya se está haciendo.
En lo que a mí respecta, hace cinco años tuve el honor, junto con el Canciller Schroeder, de proponer su nombre como Presidente de la Comisión en el Consejo Europeo de Berlín, y también de proponer la candidatura de Mario Monti. Quiero decir a ambos que Italia se siente honrada por la forma en que han sabido representar, en sus cargos europeos, las mejores tradiciones europeístas y democráticas de nuestro país.
   Señor Presidente, señor Prodi, los últimos cinco años han sido testigos de numerosos cambios y, en algunas ocasiones, de acontecimientos dramáticos: las guerras en Afganistán e Iraq, el 11 de septiembre y el terrorismo internacional, que alcanzó al corazón mismo de Europa con la masacre de Madrid.
Frente a estos retos, los Estados miembros no siempre han respondido con una sola voz.
Pero la Comisión, bajo su mando, ha seguido con firmeza su curso hacia una Europa más grande y unida.
Nadie puede negar el logro de unos objetivos históricos que, sin duda, cambiarán para siempre la concepción de Europa y su papel en la escena internacional.
Gracias a sus acciones, la Comisión ha recobrado impulso, respetabilidad y autoridad.
La unificación de Europa que se ha logrado con la adhesión de diez nuevos países, la mayor ampliación de la historia, ha curado las heridas de cincuenta años de divisiones y ha constituido la respuesta política al final de la Guerra Fría.
La introducción del euro y su comportamiento en los mercados internacionales han aumentado el peso económico de Europa en todo el mundo, y constituyen hoy ingredientes fundamentales para reforzar nuestro continente en una época de interdependencia económica y mundialización.
La política de vecindad ha hecho posible la estabilización de los Balcanes y las fronteras de Europa.
Por último, el Tratado que establece una Constitución para Europa constituye un paso histórico y representa para nosotros un nuevo punto de partida en el camino hacia la integración política.
Estos objetivos no se habrían alcanzado sin su liderazgo, su integridad moral y su entrega a la causa de la Unión Europea.
Por todo ello, nuestro grupo le agradece la visión y el valor que ha demostrado en los últimos cinco años, sentando las bases de una Europa más unida y protagonista en el mundo.
Si tuviera que resumirlo todo en dos palabras, sabría muy bien qué decir: «misión cumplida».
   Señor Presidente, señor Prodi, Señorías, existe un fuerte vínculo entre su trabajo y el de la Comisión: el deseo de la unión política de Europa.
Cuando nosotros apostamos por la entrada de Italia en el euro, también aspirábamos a conseguir ese difícil objetivo.
Gracias a usted, señor Prodi, hoy podemos decir que la unión política de Europa está más cerca, razón por la cual no creo que valga la pena repetir los objetivos que se han alcanzado en las esferas política e institucional.
Por otra parte, conviene destacar lo que nos queda todavía por hacer para lograr la paz como objetivo y como herramienta capaz de resolver conflictos políticos en todo el mundo y lograr un verdadero multipolarismo lo antes posible. Solo así podremos combatir el choque de civilizaciones causado por la guerra preventiva y el terrorismo.
Una Europa de derechos sociales e individuales, con trabajo para todos, un estado del bienestar moderno y eficaz, y una sociedad multirracial y multicultural donde los derechos del individuo sean la riqueza de todos.
Señor Prodi, gracias por lo que ha hecho.
Hemos sido y seguiremos siendo críticos en muchas cuestiones, hemos tenido y seguiremos teniendo opiniones diferentes, pero estamos y seguiremos estando unidos por la Europa de la paz y el progreso que nos gustaría crear.
A la vista de los sucesos ocurridos recientemente, estamos seguros de que le echaremos de menos.
   – Señor Presidente, quiero empezar con algunos comentarios de felicitación.
Uno de sus principales objetivos era la ampliación con éxito de la Unión Europea.
En mayo de este año, la Unión Europea dio la bienvenida a diez nuevos Estados miembros en lo que ha sido la mayor ampliación desde su creación.
Fue un momento decisivo en la historia de nuestro continente desde la Guerra Fría y no podemos más que reconocer el papel que usted ha desempeñado en el logro de este hito político.
Quiero decir también que la Comisión ha puesto en práctica algunas de las estrategias económicas más liberales en las que su sucesor tiene ahora el compromiso de seguir avanzando.
Nos embarcamos en la Estrategia de Lisboa bajo su dirección, pero lamentablemente se han hecho pocos progresos y es probable que el informe presentado por el señor Wim Kok al Consejo en noviembre así lo reconozca.
Pero mis comentarios positivos sobre la Comisión terminan aquí.
En los últimos cinco años, la Comisión se ha hecho fatalmente adicta al cambio constitucional.
En su intervención ante este Parlamento en el año 2000 para explicar cuáles eran sus prioridades como Presidente, usted declaró: «Los ciudadanos europeos están decepcionados y preocupados.
Han perdido la confianza en las instituciones europeas.»
Me temo que el período transcurrido desde entonces nos ha traído la Convención Constitucional, la CIG y lo que puede terminar siendo una Constitución de la Unión Europea.
El nivel de participación en las elecciones europeas de este año indica claramente que ese proceso no ha conseguido suscitar interés.
De hecho, ha reforzado la idea en toda Europa de que algunas instituciones como la Comisión están excesivamente al servicio de sí mismas.
En esa comparecencia del año 2000, usted dijo también que una referencia comparativa sencilla del éxito de la Unión Europea sería una elevada participación en las elecciones al Parlamento Europeo de 2004.
Una de las principales razones por las que no se está logrando su objetivo es esa obsesión por el cambio constitucional, que interesa muy poco a nuestros electores.
Al mismo tiempo, y lamento tener que decir esto, sobre todo estando el Vicepresidente Kinnock sentado junto a usted en esta Cámara, se ha progresado poco en la reforma de la Comisión.
Lamento decir que todo esto era inevitable, porque en los últimos 12 meses la Comisión ha perdido el rumbo.
No voy a disculparme por decir que eso se debe en gran medida a su decisión de dedicar una parte importante de su tiempo a atacar al señor Berlusconi, el Primer Ministro italiano, y a construir alianzas en su contra.
Esas actividades han socavado la imparcialidad de la oficina del Presidente de la Comisión y han conseguido que la Comisión llegue a verse como una especie de empresa en quiebra.
Todos los presidentes tienen derecho a manifestar opiniones políticas, pero lamento decir que sus intervenciones políticas han sido...
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, recuerdo el estado de ánimo que reinaba en esta Cámara hace cinco años cuando usted asumió sus responsabilidades.
El Parlamento Europeo se encontraba en una situación algo paradójica.
El problema era que durante mucho tiempo se había mostrado demasiado indulgente con la institución más cercana, es decir, la suya.
Por haber sido tan indulgente, el Parlamento se vio obligado de repente a pegar un puñetazo sobre la mesa y casi censurar a su predecesor.
Usted llegó cargado de un espíritu de desconfianza hacia nuestra institución porque, desde que dejamos de mostrarnos indulgentes y empezamos a pegar puñetazos sobre la mesa, la Comisión empezó a vernos como una amenaza y parecía temblar cada vez que nuestra institución tomaba la más mínima iniciativa.
Llegó decidido a gobernar Europa como idea central de su legislatura.
Desde entonces, me parece que las cosas se han enderezado.
Ha conseguido usted restablecer la cercanía que existía entre nuestras dos instituciones, y no se ha convertido en el gobierno de Europa, con o sin el proyecto de Tratado por el que se establece una Constitución europea, que nuestras naciones ahora tienen que examinar.
Usted ha presidido un colegio.
Quiero rendir homenaje al trabajo de algunos Comisarios y en particular, como no le sorprenderá, al señor Vitorino, al señor Lamy, al señor Verheugen, al señor Almunia y a su predecesor, y al señor Busquin.
Creo que gracias a la energía de estos Comisarios y a la de otras personas, el colegio que usted ha presidido ha conseguido los logros que ahora se atribuyen tanto a él como a usted.
Asimismo, quiero elogiar una característica particular de su mandato: paradójicamente, refleja una forma de inteligencia a veces demasiado visionaria, o puede que injustificada.
Me refiero a tres de sus experimentos.
El primero es cuando usted nombró a un grupo de sabios alrededor del señor Dehaene quien, con acierto, había propuesto la división de nuestros documentos en dos partes y la revisión de nuestras políticas comunes para reflejar la opinión mayoritaria.
También se elaboraron los informes Sapir y Penelope.
   – Señor Presidente, antes de nada quiero felicitarle por haber presidido una Comisión que tanto ha contribuido a la unificación política de Europa.
Bajo su presidencia, la vieja cuestión de si Europa podía «ampliarse» y «profundizarse» al mismo tiempo, que es una de las que más atormentó a sus predecesores, ha encontrado una respuesta decisiva y positiva.
Me pregunto, tras sus cinco años de experiencia a la cabeza del Ejecutivo, ¿cuál sería el principal consejo que le daría a su sucesor en lo que respecta a las relaciones con este Parlamento?
Quiero terminar deseándole mucho éxito personal.
Solo ha existido otro Presidente de la Comisión que consiguió proseguir su carrera política después de abandonar la Comisión.
Fue Roy Jenkins, quien logró convencer a los británicos de que Europa era tan importante para su vida nacional como para justificar un cambio político radical dentro de su propio país.
   Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, en los últimos años Europa ha hecho muchos avances y ha logrado algunos objetivos importantes: la reunificación con los países del Este, el nacimiento del euro y la firma de la primera Constitución, conseguidos gracias al compromiso de todas las instituciones de la Unión: la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Tengo que ser igualmente honesto y decir que se han desatendido otros objetivos que son competencia de la Comisión.
En primer lugar, se han trivializado las tareas de Lisboa, y los informes de primavera nos han parecido en muchos casos decepcionantes. En segundo lugar, la actividad relacionada con la elaboración de propuestas y planes en el ámbito de la política industrial ha sido insuficiente; en tercer lugar, respecto a la actividad legislativa, los programas anuales nunca han sobrepasado el 50 %; en cuarto lugar, en lo que concierne a la reforma de la Comisión, ha existido demasiado paracaidismo en los nombramientos.
En resumen, durante estos últimos cinco años el excelente trabajo realizado por muchos Comisarios, empezando por la señora De Palacio, se ha visto empañado por numerosas sombras.
Con todo, señor Prodi, su mandato comenzó con los mejores augurios.
El Parlamento le dio su aprobación casi unánime.
Incluso nosotros, sus oponentes políticos en Italia, le dimos un voto de confianza por el bien general de los intereses de la Unión Europea y de nuestro país.
Queríamos demostrarle que la polémica nacional es una cosa, y el liderazgo de las instituciones europeas, otra bien distinta.
Dado nuestro gran sentido de la responsabilidad, nunca le hemos retirado nuestro apoyo en esta Cámara.
Sin embargo, usted ha preferido utilizar su prestigioso cargo para emprender actividades políticas en Italia contra el Gobierno y para encabezar el liderazgo de la oposición.
Eso lo lamentamos mucho.
Hubiéramos preferido que adoptara usted una actitud como la de Jacques Delors, quien abandonó el liderazgo de la comuna de Clichy antes de asumir la presidencia de la Comisión.
Fue una manera explícita de dejar claro que el gobierno de la Comisión no puede conjugarse con la participación en la política nacional.
   Señor Presidente, señoras y señores Comisarios, Señorías, la defensa de la Estrategia de Lisboa en términos económicos y políticos es una cuestión importante en unos tiempos difíciles.
Quiero además recordarles a todos la reforma del sector de las telecomunicaciones.
Se trata de un gran paquete legislativo que ha vuelto a aumentar nuestra credibilidad, por ejemplo, como legisladores en la escena mundial, y nos ha permitido competir una vez más con los Estados Unidos.
Los monopolios y duopolios se han disuelto en beneficio de los consumidores y los usuarios, y eso es importante.
Ha sido un gran logro.
Hemos conseguido lo mismo también en el sector energético.
Ahora estamos adquiriendo y construyendo redes energéticas transeuropeas.
Todos entendemos su importancia para conseguir un sistema fiable y beneficioso para el consumidor.
Tendríamos que cuidar mejor de las personas que, al desaparecer las barreras, permanecen en el lado equivocado de nuestras fronteras internas.
Es un hecho que las barreras intelectuales y sociales son cada vez más rígidas.
La ampliación es una cuestión importante, y ahora estamos cosechando sus beneficios: igualdad y justicia.
Estas ventajas deberían hacerse también visibles fuera de Europa.
Por eso quiero decir que la discriminación sexual por parte de la Comisión es una idea intolerable, y el Parlamento no podrá coexistir con una Comisión que actúe de esa manera.
   Señor Presidente, basándome en mi experiencia en los últimos años como cabeza visible de una administración local en la región italiana del Mezzogiorno, quiero hacer hincapié en uno de los elementos de la Comisión Prodi que ha sido indiscutiblemente positivo: la constante atención prestada a las administraciones locales y, sobre todo, a las regiones que, con la Agenda 2000, se han convertido en las verdaderas protagonistas de la política de cohesión europea.
Las zonas periféricas han acogido con satisfacción el método de trabajo basado en un diálogo permanente con las regiones y las administraciones locales, un método que la Comisión confirmó en su Comunicación de diciembre de 2003 y demostró posteriormente con el llamamiento a los representantes de las administraciones locales, bajo el título «Mil debates para Europa», sobre el tema de la Constitución, que hizo usted, señor Prodi, junto con el señor Cox, anterior presidente del Parlamento, y el Presidente del Comité de las Regiones.
En estos últimos años, con el Libro Blanco sobre el nuevo sistema de gobierno, la Comisión ha abordado el problema del déficit democrático de la Unión Europea, relanzando el concepto de democracia popular.
Con las políticas comunitarias, ha ayudado a las regiones europeas más débiles a crear instituciones para promover el desarrollo y ha introducido una cultura de planificación, evaluación e integración de las intervenciones.
   – Señor Presidente, la Comisión Europea que preside Romano Prodi está finalizando su mandato.
Es cierto que durante el mandato de esta Comisión en concreto se llevó a cabo con éxito la mayor ampliación de la Unión Europea, y mi país natal, Lituania, se convirtió en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Es muy probable que en un futuro próximo el nombre de Romano Prodi aparezca en los libros de texto de los niños lituanos.
Sin embargo, quisiera hacer algunos comentarios sobre una de las responsabilidades de la Comisión, las relaciones exteriores, y especialmente la política de vecindad europea, mencionada hoy por el señor Prodi.
Esta política, que tiene una gran importancia, busca no solamente ampliar las fronteras de la Unión Europea, sino también ampliar el espacio de paz y estabilidad en Europa.
Es un hecho que en ocasiones nuestros vecinos son países con una burocracia muy desarrollada y una democracia controlada.
En ocasiones son países en los que se socavan y violan diariamente los derechos humanos, por ejemplo en Belarús.
La resolución del Parlamento Europeo sobre la política UE-Rusia señala que esta política no es ni mucho menos adecuada: sus objetivos no están definidos claramente, le falta coherencia interna, no se promueven efectivamente los intereses y valores.
Si miramos las cifras de la ayuda financiera para el fortalecimiento de la democracia en Belarús y para la garantía de los derechos humanos y civiles, comparando los Estados Unidos de América con la UE uno se pregunta si Belarús está en la frontera oriental de los Estados Unidos o de la UE.
Yo añadiría Moldova a esta lista, dado que hasta ahora no existe una representación permanente de la UE en este país.
Solamente seis Estados miembros de la UE tienen embajadas allí, en comparación con la presencia de representantes de la UE en muchos países que están muy lejos de la UE y que no son en absoluto socios muy importantes.
Deseo terminar diciendo que espero sinceramente que la Estrategia de Lisboa, con todas las grandes esperanzas puestas en ella, no se convierta en un proyecto europeo inacabado tal como sucedió con otras prometedoras estrategias en el pasado.
Mis mejores deseos para los Comisarios y Comisarias.
      Señor Presidente de la Comisión, Señorías, el mandato de la Comisión Prodi pasará a la historia por haber emprendido la mayor y más importante ampliación en la historia de la UE.
Se han adherido a la Unión Europea países que en el pasado estuvieron divididos por el Telón de Acero.
Pero aunque la ampliación en sí misma ha sido todo un éxito para la Comisión Prodi, resulta difícil saber en qué condiciones se ha llevado a cabo.
La Comisión impuso a los países candidatos unas condiciones de negociación duras e injustas, y el proceso para conseguir plenos derechos de adhesión y reducir las diferencias de desarrollo será largo.
La profunda división que existe entre la vieja y la nueva Unión Europea nos causará problemas a todos, y es una pena que no hayamos sabido aprovechar bien esta oportunidad histórica.
Ha faltado imaginación política, y la visión de una Europa totalmente comprometida con la solidaridad.
Como diputado polaco al Parlamento Europeo, me preocupa la tendencia de ciertos cambios en la política agrícola.
La liberalización y el alejamiento de la protección previa del mercado agrícola europeo suponen un golpe para la agricultura europea y, sobre todo, para los agricultores de los nuevos Estados miembros.
Los agricultores polacos tienen que enfrentarse a una competencia doblemente injusta.
Tienen que competir en desigualdad de condiciones tanto dentro de la Unión Europea, puesto que Polonia recibe subvenciones mucho menores, como en el mercado mundial, al que la Unión Europea se está abriendo masivamente.
Las medidas para combatir la pobreza mundial no pueden aplicarse a costa de perpetuar o intensificar la pobreza en el interior de la Unión Europea.
Las reformas del mercado del azúcar propuestas por la Comisión provocarán la bancarrota de una gran parte de la industria azucarera europea, y podrían llevar al desastre a los agricultores y productores polacos.
Como diputados polacos del Partido Popular, no queremos tener nada que ver con estas reformas ni con esta política.
Por otra parte, acogemos con satisfacción la negativa de la Comisión a reducir el presupuesto de la Unión Europea.
Una reducción así podría despojar a la ampliación de su sentido económico y, en última instancia, también de su sentido político.
Quiero felicitar al señor Prodi por haber cumplido su misión.
   Señor Presidente, la ampliación es una de las razones por las que ahora vivimos en una Europa mejor que nunca y mejor para nuestra generación que para cualquier otra generación anterior.
Por eso creo que la Comisión y los Estados miembros se merecen nuestro agradecimiento y nuestra felicitación.
Al mismo tiempo, esta nueva Europa se enfrenta a nuevos retos, y la Comisión actual no ha estado tan acertada al abordar muchos de ellos, sobre todo por no haber sabido resistirse a las tentaciones de la política partidista nacional.
Si no consigue vencer esas tentaciones, el impulso del proyecto europeo de unificación será insuficiente.
Nos preocupa la capacidad de avanzar en el proceso de Lisboa.
Ahora nos enfrentamos al reto de conseguir que la ampliación tenga éxito en un sentido real, y no solo formal.
Para eso hace falta un proceso de Lisboa que garantice que todas las partes de la Unión Europea puedan ser cada vez más competitivas y que los nuevos Estados miembros tengan la oportunidad de crecer por sí mismos, y no a costa de otros.
Exige también capacidad de operar en la escena internacional.
La Unión Europea debe adoptar una política creíble respecto a Oriente Próximo, y por ello es importante que tenga la fuerza y la capacidad necesarias para identificar las amenazas que ponen en peligro la paz.
La gran amenaza para la paz en Oriente Próximo no procede de las pequeñas democracias, sino de las grandes dictaduras.
En particular, procede de un país que apoya abiertamente el terrorismo, que tiene como objetivo manifiesto la destrucción de otro país y que constantemente está demostrando su capacidad armamentística nuclear y de medio alcance.
Creo que la Unión Europea tiene también que formular una política para Oriente Próximo que se atreva a abordar los problemas que ahora plantea Irán.
   Señor Presidente, durante el período en que el señor Delors presidió la Comisión, Europa fue testigo de la caída del comunismo, la restauración de la democracia en el Este, la emergencia de nuevos Estados y, al mismo tiempo, el inicio de un proceso político que condujo a la unificación de Europa.
La presidencia del señor Santer asistió a la evolución del proceso de adhesión de los países candidatos en la mayor ampliación de la historia de la Unión Europea.
Señor Presidente, bajo su presidencia, tras arduas negociaciones y acuerdos, los diez nuevos Estados miembros se han convertido en miembros de pleno derecho de la Unión Europea con la expectativa de conseguir una Europa verdaderamente unida, construida no solo por europeos profesionales, sino por sus ciudadanos, tanto hombres como mujeres.
Puesto que he tenido la oportunidad, en varias ocasiones y en funciones diferentes, de participar en el proceso como representante de Eslovenia, soy consciente de la gran voluntad, coordinación y atención mutua que ha exigido este proyecto.
Señor Presidente, celebro que la Comisión haya adoptado la visión y las prioridades que usted estableció al comienzo de su presidencia, y celebro también que sus esfuerzos hayan dejado una honda impresión en este período único de la construcción de la Unión Europea y de la historia de Europa.
Permítame, como jefe de la delegación eslovena en el PPE-DE, expresarle mi sincero agradecimiento por su contribución y, en particular, por la atención que ha prestado a Eslovenia.
Quiero también darle las gracias por su presencia el 1 de mayo de 2004 en la celebración que festejó la ampliación de Europa en la frontera esloveno-italiana, en el extremo sudoccidental del antiguo Telón de Acero, y marcó el fin de la era del totalitarismo y de una Europa dividida.
Como antiguo miembro de la Presidencia de la Convención Europea, permítame expresarle mi reconocimiento por la excelente contribución que ha realizado la Comisión Europea al acuerdo alcanzado sobre la Constitución Europea.
   Señor Presidente, seré muy breve porque ya he tomado nota de las observaciones y consejos que me han dado y no me parece necesario dar una respuesta analítica en este momento.
He anotado y asimilado lo que han dicho todos ustedes sobre el desarrollo industrial, la necesidad de una recuperación económica en Europa y la necesidad de que la normativa industrial no frene el desarrollo de ese sector.
Lo mismo puedo decir de las sugerencias relativas a la energía, el medio ambiente y el progreso.
En cambio, quiero terminar simplemente haciendo una observación y expresando mi agradecimiento.
La observación es la siguiente: todos los que han intervenido –incluso para expresar críticas o puntos de vista particulares-– son, en el fondo, conscientes de que el modelo europeo tiene un carácter especial y que hemos dado al mundo una lección sobre la forma de conseguir el progreso con un método diferente al de la política de la fuerza, sin hacernos ilusiones, sin creer que somos lo que no somos y sin creer que el mundo es lo que no es.
La prioridad que otorgamos al multilateralismo, nuestra visión del mundo como un todo en tantos ámbitos diferentes –el medio ambiente, la economía, la energía–, por primera vez en la historia y, por lo tanto, nuestra búsqueda de métodos de trabajo compatibles con dicha visión: esta es la extraordinaria contribución de Europa a la mundialización.
He escuchado críticas justificadas a la mundialización: pero la mundialización existe y está aumentando.
El problema está en su interpretación, y el método europeo es el único que lo ha hecho.
¿Por qué?
Porque hemos dado un ejemplo de unión y ahora, al final de mi mandato, quiero recordar la verdadera, única y gran definición de Europa, que aprendí cuando visité el Parlamento rumano en las primeras rondas de negociaciones.
En aquella ocasión me dijeron: «Queremos entrar en Europa porque Europa es una unión de minorías; es una unión en la que nadie es el árbitro de los demás, nadie ejerce poder sobre los demás».
Es cierto que somos un conjunto de países pequeños y grandes reunidos en un difícil equilibrio, y esa es la lección que estamos dando al mundo, una gran lección.
Por supuesto también hay fracasos, aspectos individuales, dificultades para trasladar nuestras aspiraciones y sentimientos a la política cotidiana.
Sin embargo, es un esfuerzo que cada vez se comprende más.
En las últimas semanas he visitado los países del Cáucaso y he visto la bandera nacional ondeando junto a la europea, sin razón alguna, solo por el sentimiento de sentirse seguros junto a una gran estructura que carece de aspiraciones coloniales y deseos de dominación o supremacía: esta es la lección que podemos dar al mundo.
Es lo que hemos intentado hacer en la Comisión, dentro de unos límites y con deficiencias, por supuesto, pero con un gran espíritu de armonía.
En esta Comisión nunca habrán percibido disputas o tensiones: nunca hemos actuado con mala intención entre nosotros.
Quizás nosotros también, en la propia Comisión, hayamos estado influidos por ese espíritu europeo de ser una unión de minorías, y hayamos aprendido esta lección que, en mi opinión, es el mejor legado que podemos dejar a los ciudadanos del mundo.
Quiero terminar agradeciéndoles su cooperación, su comprensión y también su tolerancia ante ciertos excesos y algunas decisiones con las que no hayan estado de acuerdo, pero cuyo espíritu posiblemente hayan entendido: si no tenemos un Parlamento fuerte y políticamente robusto y una Comisión fuerte y políticamente robusta, será difícil que alcancemos nuestros objetivos, unos objetivos que –como puedo constatar– todos compartimos.
   Muchas gracias, señor Prodi.
El debate queda cerrado.
   Las políticas promovidas por la Comisión saliente han tenido un impacto negativo en la clase trabajadora y en los sectores más desfavorecidos de la sociedad.
La Unión Europea se ha militarizado rápidamente y ha participado o tolerado guerras imperialistas, interesada solo en cobrar su parte del botín.
Utilizando el «terrorismo» como pretexto, ha reforzado y creado nuevos mecanismos de represión contra los derechos humanos y las libertades.
Y ha adoptado la doctrina norteamericana de la «guerra preventiva».
La Comisión ha contribuido y fomentado un Tratado Constitucional profundamente reaccionario, que traerá nuevos sufrimientos a los trabajadores.
La Unión Europea ha tomado medidas para aumentar el poder y los beneficios de las grandes empresas.
Las consecuencias son intolerables para las clases trabajadoras y los sectores más desfavorecidos de la sociedad.
El «milagro» de la UEM ha requerido nuevos programas de austeridad y nuevos programas para reducir el poder adquisitivo de las familias trabajadoras, debilitar los derechos sociales y políticos por los que han luchado las clases trabajadoras, mantener un alto índice de desempleo y recortar el gasto social con el Pacto de Estabilidad.
La aplicación de la estrategia de Lisboa ha confirmado el objetivo de aumentar la rentabilidad conseguida por las grandes empresas mediante la reducción de los costes salariales y la creación de unas condiciones de inseguridad e incertidumbre para los trabajadores.
El señor Barroso ha manifestado su intención de continuar de inmediato con esa misma política contraria a los intereses de los trabajadores.
El movimiento de los trabajadores en Europa se está reforzando y ofreciendo resistencia.
En él tienen depositada su esperanza los ciudadanos para conseguir una Europa de paz y derechos de los trabajadores, una Europa socialista.
   De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
   .
Señor Presidente, antes de entrar en materia sobre el punto del orden del día, puesto que es la primera vez que comparezco ante el Parlamento que fue elegido antes del verano, quisiera repetir una vez más lo que ya dije hace cinco años -la primera vez que estuve en el Parlamento-: que los miembros de esta Cámara encontrarán todo el apoyo y toda la cooperación por mi parte en los temas que son de mi competencia.
Quiero también desearles lo mejor a todos ustedes, y espero que con el trabajo de todos, de todas las Instituciones conjuntamente, podamos realizar el sueño de todos nosotros: una Europa mejor al servicio de los ciudadanos y una Europa mejor, también, al servicio del mundo.
Siento, señor Presidente, que mi primera comparecencia ante sus Señorías trate sobre un tema que ha levantado tanta emoción, tanta frustración y tantas pasiones a lo largo de los últimos años.
El tema de Oriente Próximo está en el corazón de todos los ciudadanos de Europa y el sufrimiento de las gentes de esas tierras próximas a nosotros es nuestro sufrimiento.
El lunes pasado, el día 11, en Luxemburgo, el Consejo de Ministros de la Unión Europea analizó este tema con gran detenimiento -como saben sus Señorías- y aprobó una Resolución que no voy a repetir, porque espero y estoy seguro de que todos ustedes la han leído.
Sí quisiera, en el breve tiempo que me ofrece la Presidencia, tratar tres puntos muy claros y precisos para que podamos centrar el debate sobre ellos, si sus Señorías así lo desean.
El primer punto sería nuestra visión de los últimos acontecimientos que se han producido en esa zona; el segundo, analizar la situación política tanto en Palestina como en Israel; y el tercero, cómo se ve la situación actual desde la Unión Europea y cómo podríamos entre todos encontrar la manera de acelerar el proceso de paz y, por lo tanto, salir de esta situación de espiral de violencia en la que nos encontramos.
En cuanto al primer punto, el de los últimos acontecimientos, me situaré, señor Presidente, en la última reunión del Cuarteto, que tuvo lugar en Nueva York el día 22 de septiembre.
Me gustaría subrayar cuatro puntos del documento que surgió de esa reunión, porque algunos de ellos son importantes para el debate posterior.
Algunos de esos puntos parecían quizá olvidados o haber entrado en una fase de adormecimiento, pero, afortunadamente, gracias a esa reunión del Cuarteto del día 22 de septiembre, han vuelto a su puesto en el corazón de la gente.
De esos cuatro puntos, me voy a referir a los siguientes: la necesidad de reformas dentro de la Autoridad Palestina -todos estamos de acuerdo con ello- y también una condena total y absoluta del terrorismo.
Pero en aquella resolución se habla también de que hay que detener los asentamientos, de que los miembros del Cuarteto toman nota de la Decisión de la Corte Penal Internacional sobre el muro y de que los miembros del Cuarteto queremos que el proceso de retirada de Gaza que se ha puesto en marcha en Israel sea un proceso que esté contemplado en un proceso político más amplio y que lleve realmente a la resolución del problema en su totalidad.
A partir de ese momento, el 22 de septiembre, la situación, desgraciadamente, ha empeorado sobre el terreno en Gaza.
Lo que hemos visto en los últimos días y las últimas semanas alrededor de Gaza nos ha hecho sufrir a todos y, sobre todo, nos ha hecho a todos reflexionar sobre el sentido que tienen algunas actuaciones sobre el terreno.
Cierto es que hubo un momento en el que la violencia empezó con el lanzamiento de cohetes Qassam en la parte norte de la franja de Gaza por parte de terroristas palestinos, pero cierto es también que la respuesta de Israel no ha sido la que los demócratas europeos esperábamos.
Ha sido una respuesta que va más allá, a nuestro juicio, de lo que debiera ser una respuesta proporcional: 119 muertos, un tercio de ellos menores de 18 años, por parte de Palestina; 5 muertos, por parte de Israel, entre ellos dos niños.
Es imposible seguir viviendo en esta espiral de violencia, donde muere gente, sin sentido, sigue muriendo gente, sin sentido, y todo este proceso de violencia no hace avanzar un solo milímetro el proceso de paz.
¿Cómo pararlo?
¿Cómo evitar que siga esta violencia?
Por parte de la Unión Europea hemos hecho todo lo posible durante estas semanas -en contacto permanente con las autoridades de Israel, Palestina, Egipto y Jordania-, para ver si es posible que haya una paz comprensiva, un cese el fuego comprensivo.
Ha sido imposible.
No lo hemos conseguido, y no hemos conseguido siquiera que hubiera una especie de pausa para resolver los temas de carácter humanitario.
Por lo tanto, sentimos frustración, emoción y tristeza por los acontecimientos de estos últimos días.
Además, para complicar más las cosas y la situación, el atentado terrorista que tuvo lugar en la noche del jueves en Taba fue algo también terrible.
Terrible por el sentido que tuvo, por la gente que murió, gente de Israel que estaba de vacaciones, gente de Egipto que estaba cuidando los hoteles, algunos ciudadanos europeos que estaban de vacaciones allí.
Por lo tanto, expreso la condena más contundente por este acto que tenía un sentido para los terroristas: tratar de desestabilizar un país, Egipto, que está cooperando de manera admirable para el proceso de paz.
Por lo tanto, una vez más, hago un llamamiento a todos los que nos puedan escuchar a través de este Parlamento Europeo en pro del sentido común, la paz, y el fin de la violencia para que el proceso de retirada de Gaza por parte de Israel se pueda realizar en paz y en tranquilidad, sin más víctimas, por uno u otro lado.
El segundo punto al que quería referirme es la situación de Palestina: la conocen ustedes muy bien; saben muy bien cuál es la posición de la Unión Europea.
Palestina necesita en este momento un gobierno, una Autoridad Palestina que tenga la capacidad de actuar como tal, como un gobierno, y para ello hemos pedido y hacemos todo lo posible para que las normas que han sido más o menos acordadas por el Presidente Arafat sean firmadas por él, que las haga reales a través de un Primer Ministro que tenga poderes reales para operar en lo que fundamentalmente son los elementos que definen un Estado: la seguridad, por una parte, y la economía por la otra.
Por lo que respecta a la parte económica, señor Presidente, creo que nuestro buen amigo el Ministro de Finanzas está haciendo una labor admirable.
Todo el mundo es consciente de ello.
Pero en el ámbito de la seguridad queda mucho por hacer, y recae en el Presidente Arafat la responsabilidad de proceder a una delegación real de funciones en su Primer Ministro en lo relativo a la seguridad; que pueda actuar y que actúe de hecho por medio de su Ministro del Interior.
En tanto en cuanto esto no ocurra, será más difícil la lucha contra el terrorismo, el control de la situación por lo que respecta al terrorismo, la paz y el orden en los territorios ocupados.
También quisiera decirles que es muy importante que haya un interlocutor claro por parte de Palestina.
Israel sigue afirmando día tras día que no encuentra un interlocutor con quien discutir el proceso de paz.
Esto puede llegar a ser una coartada para quien no quiera avanzar, y los palestinos deberían ser capaces de organizar su propia vida política de manera que esa coartada no sea utilizada por aquellos que no quieren avanzar en el proceso de paz.
Por lo tanto, desde la Unión Europea quiero pedir una vez más -como lo está haciendo mi delegado personal, el Sr. Marc Otte, en estos momentos en Palestina, que haya una Autoridad Palestina capaz de hacer frente a las responsabilidades que tiene que tener desde el punto de vista de sus reformas internas.
Pero no solamente ocurren cosas de ese tenor en Palestina.
Quisiera decir que también Israel está atravesando un momento de cierta inestabilidad política; esto también puede tener repercusiones en alguna de las medidas que se están tomando en este momento.
El voto negativo de hace dos días en la Knesset plantea un problema político al Primer Ministro Sharon en lo que respecta las próximas decisiones que tienen que tomarse sobre el plan de salida de Gaza: la votación fundamental sobre la financiación, sobre el proceso de -de salida de Gaza-, me parece que también está creando dificultades en el seno de la sociedad política de Israel.
Estamos, por tanto, en las próximas semanas, en una situación de muy posibles nuevos realineamientos políticos en Israel que pueden llevar incluso a la formación de un Gobierno de coalición.
Pero, en cualquier caso, es muy probable también que las elecciones que debían celebrarse en el año 2006 tengan que adelantarse al año 2005 por las razones que acabo de decir.
En cualquier caso, lo que nos interesa es que el proceso de paz no vaya más despacio de lo que va.
Señorías, la Hoja de Ruta nos hablaba de un proceso de paz según el cual debería haber dos Estados a finales de 2005.
En 2005 tendremos, como mucho, la salida de las fuerzas de Israel de Gaza, no tendremos más.
Y eso es un gran fracaso por parte de todos y muy concretamente por parte de Israel y Palestina y por parte del Cuarteto y de la comunidad internacional.
Me gustaría decirles también, Señorías, que las últimas declaraciones que algunos personajes políticos de Israel han hecho son declaraciones que la Unión Europea no puede aceptar.
Son declaraciones fruto de un descaro realmente impresentable, para nosotros al menos.
Decir lo que se ha dicho sobre el sentido que tiene el -la salida de Gaza-, el sentido que tiene una negativa total y absoluta a la Hoja de Ruta, en la que el Gobierno de Israel ha puesto su firma, me parece que es algo que tenemos que denunciar de la manera más clara.
No podemos aceptar esa forma de trabajar en política.
Este tipo de declaraciones producen una falta de confianza, no solo en nosotros, sino en todo el mundo árabe, en los países vecinos, en los propios palestinos y en una buena parte de la sociedad de Israel, y así no podemos seguir.
Afirmar una cosa y luego decir lo contrario en los periódicos no es honesto en política.
Y no es cualquiera quien lo dice, lo dice una persona de peso, una persona significativa e importante, de las personas más próximas al Primer Ministro de Israel.
Dicho esto, la pregunta que nos hacemos todos es: ¿qué hacer?
¿Qué podemos hacer desde la perspectiva europea?
Señorías, señor Presidente, la Unión Europea tiene una dirección clara, enmarcada en la Hoja de Ruta, que es también producto del esfuerzo de los europeos, los americanos, las Naciones Unidas y la Federación Rusa.
La defendemos desde el principio hasta el final y no estaremos de acuerdo con aquellos que no la defiendan desde el principio hasta el final.
Nosotros sí y, por lo tanto, todo lo que queramos o podamos aportar en estos momentos, lo queremos hacer dentro de ese marco que es la Hoja de Ruta.
¿Qué podríamos hacer para acelerar ese proceso a corto y a medio plazo?
A corto plazo, a mi juicio, deberíamos trabajar sobre cuatro pistas, para que en el próximo Consejo de Ministros de marzo, y seguramente en el Consejo Europeo de marzo, podamos ratificarlas y ponerlas en marcha.
La primera es la seguridad.
La Unión Europea está dispuesta y tiene un plan y un concepto para ayudar a la Autoridad Palestina a mejorar sus condiciones desde el punto de vista policial; para que pueda realizar su función de manera seria y rigurosa, en la ley y en el orden, y en la lucha contra el terrorismo.
Estamos dispuestos a hacerlo.
Tenemos el plan para hacerlo, tenemos la gente para hacerlo y tenemos la voluntad de hacerlo.
En segundo lugar vienen las reformas.
La Unión Europea va a ayudar en todo lo que pueda a la Autoridad Palestina para que el proceso de reformas iniciado se lleve a cabo hasta el final.
Los líderes de la Autoridad Palestina pueden estar convencidos, pueden estar seguros de que, si quieren avanzar por el camino de las reformas, siempre nos encontrarán a su lado.
En tercer lugar vienen las acciones de carácter económico.
El Comisario Patten hablará de ello con más detalle, pero, en cualquier caso, tienen que saber que estamos dispuestos a seguir ayudando a que ese proceso de paz, desde el punto de vista económico, no tenga que sufrir por falta de recursos procedentes de la Unión Europea.
Pero también hay que decir claramente que los ciudadanos europeos, que pagan impuestos en Europa, no pueden estar permanentemente pagando dinero, si las operaciones que se financian no conducen al objetivo deseado, que es la paz.
Y sí me gustaría decir que, si el proceso de , o proceso de salida de Gaza, tiene como objetivo único y exclusivo Gaza, los ciudadanos y los líderes de Israel pueden estar seguros de que no podrán contar con el dinero de la Unión Europea.
El proceso de Gaza tiene que formar parte de un proceso más largo, un proceso que desemboque realmente en los dos Estados, que es el objetivo fundamental de la Hoja de Ruta.
Y, finalmente, en cuarto lugar, creo que tenemos que trabajar seriamente sobre el proceso electoral.
Hay que ayudar a establecer un proceso electoral en los Territorios, y a que los palestinos lo puedan dirigir; a que haya una comisión electoral que sea fiable y que tenga la confianza de la gente, de manera tal que el proceso electoral pueda resultar en un liderazgo -el que deseen los ciudadanos de Palestina- que pueda encaminar a ese país hacia su sueño dorado, que es el sueño de muchos de nosotros, el sueño de los dos Estados.
He dicho esto sobre el corto plazo, señor Presidente.
¿Podemos seguir solo con un método incremental, del paso a paso, o ha llegado el momento de hacer algo más?
¿O ha llegado el momento de dar un salto más largo, de jugar un papel mucho más arriesgado, si cabe, pero que lleve mucho más rápidamente a la solución final?
Nosotros creemos que sí, que el paso a paso, el pequeño paso a pequeño paso, está seguramente a punto de tocar a su fin y que, dentro de la Hoja de Ruta, se puede avanzar y se puede avanzar más deprisa si es que hay voluntad política.
Nosotros la tenemos y, una vez que se celebren las elecciones en los Estados Unidos de América, trataremos de seguir trabajando con ellos, con nuestros amigos rusos y con nuestros amigos de las Naciones Unidas, para ver si es posible acelerar la Hoja de Ruta, de manera que esta lentitud que genera sufrimiento y frustración -sin nada positivo ni para los palestinos, ni para los israelíes, ni en la zona, ni en la región, ni para los vecinos, ni para nosotros mismos y nuestras sociedades-, se acabe y empiece de verdad un avance mucho más rápido que nos conduzca al sueño de todos nosotros, que es -como he dicho antes- los dos Estados.
Hemos hablado mucho de los dos Estados, pero nunca hemos definido cómo queremos que sea el Estado palestino, qué fronteras va a tener.
Todos estos temas quedan abiertos y no se han cerrado.
A mí me gustaría decir una vez más que, desde el punto de vista de la Unión Europea, algunos de los elementos que forman parte del debate final sobre esos parámetros están claros para nosotros.
Para nosotros las fronteras de ese Estado palestino tienen que ser las fronteras de 1967.
Lo decimos bien claro, lo dijimos el lunes en la reunión de los ministros de Asuntos Exteriores, lo hemos dicho por medio del Consejo Europeo y lo repetimos hoy con solemnidad en esta Cámara.
Y, a partir de esas fronteras de 1967, las dos partes podrán negociar los intercambios de territorio que estimen necesarios.
Pero la base de la negociación debe ser esa y de ahí habría que avanzar -y espero que podamos hacerlo antes de que acabe el año- en cómo avanzar más directamente y más deprisa hacia la definición de los parámetros finales, que puedan dar realidad a ese sueño de tanta gente y a un proceso político que contradice algunas de las afirmaciones que han hecho en los últimos días personas responsables y respetables en nombre de Israel.
Tras hablar como lo hemos hecho en los últimos días con los líderes de Jordania, de Egipto y de Arabia Saudita, yo les quiero decir que todos ellos tienen el mismo sentimiento de que, sin saber exactamente adónde vamos, ni cuáles son las fronteras del nuevo Estado palestino, ni en qué momento se va a producir ese salto hacia adelante, la estabilidad de sus propios países está en un cierto nivel de riesgo.
Jordania, en principio, es un país que tiene fronteras todavía sin definir, que no sabe todavía cuál va a ser su vecino y que quiere y tiene derecho a saber cuáles van a ser las fronteras de su nuevo vecino, que es el Estado palestino.
Señor Presidente, la situación -como he dicho- es triste, de frustración para los que han dedicado muchas horas de su vida a tratar de encontrar un camino para la paz.
Es importante que se resuelva, porque todo el Oriente Próximo -no solamente el proceso de paz, sino todo el Oriente Próximo- está inmerso en una crisis profunda y de esa crisis profunda todos queremos salir.
Pero tenemos que empezar saliendo muy probablemente a través de un proceso de paz más rápido, más eficaz, con más implicación por parte de la comunidad internacional y de los actores fundamentales, que son Israel y Palestina.
Señor Presidente, poco más les quiero decir en esta tarde, pero quiero decirles de todo corazón que seguiremos trabajando de aquí al próximo Consejo de Ministros, para ver si podemos poner en marcha un pequeño plan que, dentro de la Hoja de Ruta, pueda acelerar el proceso de la manera en la que me he expresado ante sus Señorías.
Señor Presidente, Señorías, con la tristeza, la frustración y a la vez con la emoción que todos estos temas suscitan en quien les habla -y en todos ustedes-, les vuelvo a decir que seguiremos trabajando día y noche para conseguir ese objetivo.
   . Señor Presidente, si no se produce un caso de fuerza mayor, creo que esta será mi última intervención en esta Cámara, con seguridad en lo que a Oriente Próximo se refiere.
He perdido la cuenta del número de debates que ha habido sobre este tema desde que tomé posesión de mi cargo.
En un asunto tan delicado como este es normal que nuestros intercambios de opiniones hayan sido a veces algo difíciles.
Espero que hayan tenido cierta utilidad.
Espero por supuesto que no hayan producido ningún daño.
Al acercarse el final de mi mandato como Comisario, y subrayo el «como Comisario», he empezado a ir al teatro otra vez.
Hace poco vi una nueva interpretación del admirable dramaturgo irlandés Frank McGuinness de Hécuba, de Eurípides.
Los clasicistas y aficionados al teatro entre ustedes recordarán que se trata de un drama sombrío y sangriento de muerte, odio y venganza.
Quizás muy adecuado para esta producción, el telón de fondo del escenario era un alto muro negro en el que estaban grabados los nombres de los israelíes y palestinos que han muerto en los últimos años: odio, venganza y sangre.
Desde luego es verdad, al volver la vista atrás, que a pesar de los heroicos esfuerzos de mi amigo y colega el Alto Representante y de otros, desafortunadamente no hay mucho progreso del que informar.
Hace unos días, sin ir más lejos, como ha señalado el Alto Representante, vimos la espantosa masacre de turistas israelíes en Egipto.
Una y otra vez una esperanza tras otra se han visto defraudadas.
Hubo Camp David, Taba y los acuerdos alcanzados allí, e informes excelentes de Mitchell, Tennet y Zinni, todos los cuales fueron vanos.
En efecto, desde Taba el trágico balance es de un total de 4 360 personas muertas: 1 026 israelíes y 3 334 palestinos.
Ojo por ojo y diente por diente, tras lo cual, como dijo Gandhi, todos acaban ciegos.
Niños inocentes por niños inocentes.
La última iniciativa son las propuestas del Primer Ministro Sharon a favor de una retirada unilateral en Gaza.
Todo paso hacia una retirada de los territorios ocupados, aunque sea limitado, debe ser bienvenido.
Sin embargo, como ha señalado el Alto Representante, existen muchas cuestiones que deben clarificarse, especialmente en el contexto más amplio de la hoja de ruta.
Aunque tenemos nuestras reservas, esta iniciativa prevé el inicio de la retirada de asentamientos, un aspecto importante y acorde con lo que hemos estado diciendo durante mucho tiempo.
Por ello estamos dispuestos a intentarlo, aunque hemos de decir claramente, como ha dicho el Alto Representante, que las partes actuarán en los cinco elementos que el Consejo Europeo considera esenciales para que el plan funcione.
Debemos insistir en que se respeten esos puntos.
El escepticismo que ha rodeado indudablemente esta iniciativa ha aumentado, como ha dicho muy diplomáticamente el Alto Representante, a raíz de los insólitos comentarios que hace poco hizo el jefe del Estado Mayor y asesor principal del Primer Ministro israelí, que han causado un profundo daño.
Espero que a pesar de tales comentarios, la solución de dos Estados se siga reconociendo como la única esperanza para el final del conflicto.
Para ser realistas no deberíamos esperar demasiado, excepto, por desgracia, quizás más muerte y destrucción hasta después de las elecciones presidenciales norteamericanas.
Incluso después no sería prudente esperar milagros.
Sin embargo, como mínimo la comunidad internacional debería tener la audacia de llevar al Gobierno israelí a establecer su compromiso con la solución de dos Estados y a los palestinos a establecer su compromiso con la seguridad y la reforma.
Este es el único camino para acabar con el conflicto.
La hoja de ruta muestra cómo hacerlo, así que el desafío para la Unión Europea es conducir a las partes y a otros en la comunidad internacional hacia la hoja de ruta.
De lo contrario, las personas pueden llegar a creer que el Sr. Weisglass estaba en lo cierto y que su único error fue dejar salir al gato de la bolsa.
Durante el curso de mi mandato he intentado, con el apoyo de la mayoría del Parlamento, establecer una Autoridad Palestina reformada, capaz de gobernar Palestina en su momento y de negociar y alcanzar un acuerdo con Israel.
Durante este período el Gobierno israelí ha intentado marginar al propio Presidente Arafat.
Sin embargo, al final, el Presidente Arafat sigue ahí aunque, lamentablemente, la Autoridad Palestina misma ha quedado destrozada.
Admito que el Presidente Arafat pueda ser parte del problema, pero no es el único problema.
Lo que siempre he tenido claro es que una Autoridad Palestina reformada es parte de la solución.
No está claro si, en las actuales circunstancias interiores y exteriores, la Autoridad Palestina está en condiciones de cumplir su cometido en una solución de dos Estados.
La combinación letal de demasiado poca acción en el lado palestino y lo que quizás ha sido demasiada acción por parte israelí ha destruido de forma bastante efectiva casi toda la autoridad que la Autoridad Palestina podría haber tenido en caso contrario.
Necesitamos encontrar la vía de dar a la Autoridad Palestina un mayor margen de maniobra político y hacerlo a cambio de sólidas garantías de seguridad y reforma.
El Alto Representante ha descrito la labor en general que hemos llevado a cabo para apoyar el desarrollo tanto económico como institucional y la ayuda humanitaria en Palestina.
La Unión ha hecho más que nadie.
Este Parlamento ha votado a favor y ha apoyado mucha más ayuda que ningún otro.
Espero que este Parlamento empiece ahora a plantearse algunas preguntas minuciosas acerca de la continuación de la ayuda a la escala actual.
Permítanme una observación obvia.
Somos los mayores donantes del Fondo de Desarrollo Palestino del Banco Mundial.
Decir que somos los mayores donantes en realidad es un eufemismo.
Casi nadie más está aporta algún dinero.
Queremos que ese dinero se use para sentar las bases de una economía en los territorios palestinos que pueda proporcionar empleo, ingresos y al menos un mínimo de crecimiento económico de modo que las personas puedan vivir una vida mejor con mayor dignidad, tener mayores posibilidades de obtener empleo, etc.
Tenemos derecho a preguntarnos si ese dinero se gastará inútilmente y si vale la pena realizar cualquier gasto antes de obtener garantías seguras de Israel sobre su retirada de Gaza, el modo en que esa retirada se va a realizar y las perspectivas de Gaza a medio y largo plazo.
Estoy seguro de que el Parlamento no querría pensar que simplemente hemos estado pagando la factura de lo que han hecho las fuerzas armadas israelíes.
Tenemos que dejar claro que nuestro papel, el papel que queremos desempeñar ayudando a apoyar la reconstrucción, debe ser tributario de un diálogo político real con las autoridades israelíes.
De lo contrario el dinero simplemente será malgastado, del mismo modo en que una parte demasiado grande de lo que ya hemos hecho ha sido malgastado.
Repito que trabajando sobre la base del informe del Consejo de Relaciones Exteriores, trabajando sobre la base de la labor iniciada por el señor Rocard y sus colegas en ese Consejo, hemos hecho más que nadie para establecer instituciones reformadas en Palestina.
Saludo la labor de personas como el señor Salam Fallad, que ha intentado valientemente asegurar que Palestina tenga un Gobierno decente y transparente.
Sin embargo, hay que decir que sin progreso político, sin una mejora de la situación de la seguridad y sin un diálogo más eficaz con Israel, va a ser increíblemente difícil seguir justificando este tipo de ayuda y este tipo de gasto.
No existe un problema más importante que este para la comunidad internacional, no solo por el baño de sangre que sigue produciendo, sin resolverlo, sino también por el daño que inflige a la relación entre Occidente y el mundo islámico.
Nadie debería albergar ninguna duda del efecto de la lucha entre Israel y Palestina y del efecto que tiene en las actitudes en el mundo islámico.
Debemos trabajar todavía más duramente para tratar de establecer los parámetros de una solución de este sangriento conflicto.
Si no lo logramos, entonces, volviendo a lo que es, creo, la última línea de Hécuba, de Eurípides: «el destino se impone y nadie puede resistirse».
Derramamiento de sangre, derramamiento de sangre y más derramamiento de sangre, venganza, venganza y más venganza, a menos que las personas en Washington, en Europa y, sobre todo, en Israel y Palestina tengan el coraje político de tratar de lograr lo que sus pueblos merecen y lo que el mundo entero necesita.
   Señor Presidente, señor Solana, señor Comisario, ha dicho usted que esta era su última intervención en nuestra Cámara, y creo que muchos de nosotros –entre los que me incluyo, pese a nuestras diferencias de opinión– pensamos que usted ha sido una de las personalidades más importantes y destacadas de esta Comisión y que ha dado a la política exterior una impronta muy especial, por lo que deseo darle las gracias en nombre de nuestro Grupo.
El debate de hoy se centra, como es habitual cuando debatimos temas de actualidad y urgencia, en la escalada de la violencia.
Rara vez podemos dar buenas noticias sobre Oriente Próximo; al contrario, la situación es a menudo muy grave.
Cohetes de Hamás lanzados contra ciudades israelíes, acciones militares excesivas y encima el atentado en Taba, un lugar asociado a tantos acuerdos de paz, negociaciones para la paz y conceptos de paz.
En el país vecino de Israel, Egipto, una nueva dimensión del terror se ha cobrado víctimas civiles inocentes, europeos, egipcios e israelíes, recordándonos la tragedia de la situación, por lo que estoy de acuerdo con lo que el señor Solana ha dicho hoy, que la Hoja de Ruta es el único camino posible.
El Primer Ministro Sharon habló sobre este tema el lunes en la Knesset, y creo que los europeos debemos también insistir en ello; esta es la posición que une al Consejo, la Comisión y el Parlamento.
La Hoja de Ruta contempla una solución con dos Estados, un Estado palestino y un Estado israelí.
¿Qué tiene que ocurrir en las próximas semanas?
Agradezco mucho al señor Solana que nos haya recordado en términos muy claros la responsabilidad de Arafat; que nos haya recordado que el Primer Ministro tiene ahora que poder actuar de forma independiente; que las fuerzas de seguridad tienen que dejar de estar bajo el control de Arafat y convertirse en una autoridad policial independiente, con todos los poderes necesarios para combatir el terrorismo.
Se ha referido usted también a la cooperación monetaria y económica.
En los últimos años hemos tenido la impresión de que cuanto mayor era la escalada de violencia, más dinero daba Europa para tratar de conseguir la estabilidad social.
Pero sería bueno que las fuerzas policiales se reformaran y que Europa concediera más subvenciones para la reconstrucción, de manera que los afectados tuvieran claro que si hay paz, hay también ayuda europea, pero que esa ayuda no es incondicional ni a cualquier precio.
Por esta razón, nuestro Grupo apoya las medidas que usted ha mencionado, y le deseamos mucho éxito en su aplicación.
   Señor Presidente, Señorías, los ciudadanos de Europa se preguntan por qué deberían interesarse en nuestros debates de política exterior.
Se preguntan: ¿qué tenemos que ver nosotros con eso?
Cuando me encuentro con visitantes que vienen a escuchar los debates de esta Cámara, a menudo me parece que no se sienten implicados.
«¿Por qué es asunto nuestro?»
Permítanme retomar algo que ha dicho el Comisario Patten: si la paz en Oriente Próximo es inalcanzable o muy difícil de conseguir, a la larga nuestra seguridad también se desestabilizará debido a la creciente radicalización de las personas ante el fracaso del proceso de paz.
Existe una relación causal entre este conflicto regional y la radicalización mundial.
Por eso, los europeos estamos directamente afectados y formamos parte de la Hoja de Ruta, que –como todos han reconocido– es la única alternativa posible.
Es bueno que el Primer Ministro de Israel la apoyara en su declaración del lunes.
Comisario Patten, ha hecho usted referencia a Hécuba.
En lugar de ahondar tan profundamente en el drama, quiero citar solo una frase sobre el terrorismo y la tortura que no puedo quitarme de la cabeza.
Es esta: «Al final de cualquier serie de actos crueles, su origen ya no importa; solo queremos que se detengan».
Así es como se sienten muchos de los afectados, y eso es comprensible, pero no suficiente.
La frase es poco oportuna, porque los que cometen actos crueles tienen que aprender dónde están los límites.
Los que solo entienden el lenguaje de la violencia –y los hay en los dos bandos– tienen que verse aislados.
Es cierto que la reforma de las fuerzas de seguridad está vinculada a este fenómeno.
La reforma de las fuerzas de seguridad y de la policía contribuye a garantizar la imposición de unos límites a la actuación de los violentos.
Se puede controlar a los radicales trabajando codo con codo con los moderados.
Es bueno que Egipto y otros Estados árabes moderados se hayan ofrecido a cooperar con Israel para alcanzar un alto al fuego, pero es un ofrecimiento que Israel tiene que aceptar.
Tiene que haber diálogo entre iguales, en lugar de negociaciones exclusivas en las que se abandona el diálogo mutuo cuando se hacen exigencias que no se cumplen.
Así pues, nosotros como europeos necesitamos valor para alentar y apoyar abiertamente a los que están dispuestos a entablar un diálogo, preferiblemente sin condiciones previas.
Esta es la principal contribución que los europeos podemos y debemos hacer.
Exige también que nos comprometamos con el modelo de dos Estados.
Permítanme añadir ahora que el modelo de dos Estados no puede limitarse a la retirada de Cisjordania.
También hay que garantizar la viabilidad del segundo Estado, y el señor Laschet tiene razón cuando afirma que se requiere la movilización de fondos para la reconstrucción, y que nosotros tenemos que comprometernos con ello, puesto que redunda en beneficio de nuestra propia seguridad.
   Señor Presidente, la situación en Oriente Próximo parece estar completamente bloqueada.
Arafat permanece en su cuartel general, viejo, aislado, en precario estado de salud e incapaz de liderar a su gente.
Sharon fracasa una y otra vez con su plan de retirada de Gaza.
Parece haber perdido contacto tanto con su partido como con el electorado.
La cuestión es si se trata del hombre que puede traer la paz a Israel.
Yo no lo creo.
El futuro del plan de Gaza es muy incierto, y parece que la violencia está aumentando en la región.
Es la peor situación en mucho tiempo.
No creo que estos caballeros puedan traer una paz duradera a Oriente Próximo.
No pueden detener la matanza.
No pueden detener la violencia y los actos de terrorismo, ni pueden conseguir lo que todos en esta Cámara deseamos: dos Estados conviviendo en paz y respetándose.
Este conflicto se ha prolongado durante muchas décadas y ha causado mucho sufrimiento tanto al pueblo palestino como al pueblo israelí, que vive con el miedo constante a los actos de terrorismo y a los atentados suicidas.
Hemos hecho muchos planes, celebrado muchas conferencias, reuniones y debates en esta Cámara, pero sin conseguir nada.
Tenemos que considerar la posibilidad de una presencia internacional práctica en la región que pueda supervisar la retirada de Gaza y quizá permanecer allí durante un largo plazo.
Tras las elecciones norteamericanas, gane quien gane, la Unión Europea y los Estados Unidos tienen que sentarse a formular una estrategia común, posiblemente basada en la Hoja de Ruta, en la que hablen el mismo lenguaje y emitan las mismas señales a esos dos dirigentes.
La paz en Oriente Próximo nos beneficiará a todos, además de ser una parte importante de la lucha contra el terrorismo internacional.
   Señor Presidente, efectivamente, tal y como señala la Escuela de Cultura y de Paz de la Universidad Autónoma de Barcelona, la situación en Israel y Palestina está muy lejos de haber mejorado en los últimos meses, más bien lo contrario.
La sentencia de la Corte Internacional de Justicia relativa al muro de separación construido por Israel, la negativa de este país de acatar dicho dictamen, la impresión en los ambientes diplomáticos de que la Hoja de Ruta del Cuarteto está al borde del fracaso y las protestas de grupos palestinos por la corrupción en Gaza son solo algunos de los ejemplos de estos pasos atrás.
Es evidente, por otra parte, que no podemos extraer la delicada situación de Palestina e Israel del contexto internacional y de las nefastas consecuencias que está teniendo la absurda manera de afrontar el terrorismo a escala internacional por parte de los Estados Unidos y algunos de sus aliados europeos, actitud que –a mi juicio– está alimentando cada día más los fanatismos de Al Qaeda.
Por todo ello, es necesario que la Unión Europea adopte una actitud mucho más contundente con relación a lo que está sucediendo en Oriente Próximo.
Hago dos propuestas: seguir y apoyar la propuesta de poner todos los medios necesarios para que se lleve a cabo un proceso normal y transparente de elecciones en Palestina de forma que Sharon ya no pueda utilizar el argumento de la falta de interlocutor legitimado y válido en la parte palestina, pero también, dado el insultante desprecio que Sharon ha demostrado no solo con relación a los derechos humanos sino también con relación a la legalidad internacional, en lugar de seguir exportando armas a Israel –tal y como han venido haciendo no pocos países europeos en los últimos años, entre los que cito a Austria, Bélgica, Francia, Alemania, Grecia, Italia, España y el Reino Unido, entre otros–, creo que ha llegado el momento de que la Unión Europea asuma medidas mucho más contundentes para presionar al actual gobierno israelí, entre las cuales yo no descartaría la cancelación del Acuerdo de asociación.
Charles Chaplin en la película Monsieur Verdoux dijo de una forma muy clara: si matas a cinco personas eres un asesino, si matas a 5 000 eres un héroe.
Por favor, dejemos de convertir al Sr. Sharon en un héroe.
   Señor Presidente, quiero expresar mi dolor y preocupación por las recientes actuaciones del ejército israelí.
Una vez más, los resultados han sido trágicos, con docenas de palestinos, en su mayoría civiles y niños, muertos o heridos.
Lamento profundamente que, a pesar de la protesta mundial, el Gobierno israelí insista en esta guerra no declarada y sangrienta.
Ante los ojos del mundo se están cometiendo crímenes contra la humanidad.
El Parlamento Europeo debe también instar al Gobierno israelí a que detenga de inmediato los ataques y el asesinato de civiles en la Franja de Gaza, que detenga la construcción del muro, cuyo único objetivo es aislar a los palestinos, que detenga el derribo de casas y que respete los dictados del Tribunal Europeo de Derechos Humanos y la Convención de Ginebra.
Al mismo tiempo, tendríamos que denunciar con la mayor firmeza posible los ataques con cohetes y los bombardeos en Egipto la semana pasada, que provocaron la muerte de numerosos civiles israelíes y egipcios, porque lo último que hacen es contribuir al proceso de paz.
Asimismo, debemos instar a las dos partes a aplicar la Hoja de Ruta.
Por último, en nombre de mi Grupo quiero expresar nuestro apoyo al pueblo palestino, que continúa resistiendo y luchando por su independencia, y a las fuerzas de paz en Israel que están actuando para acabar con el derramamiento de sangre.
   Señor Presidente, el terror y el trauma van de la mano en este conflicto entre israelíes y palestinos; son el resultado del ansia de destrucción compartida por las organizaciones terroristas Hamás, la Yihad islámica y Hezbolá.
Mientras tanto, el político palestino Mustafá Barghouti ha escrito que –y cito textualmente– «la mayoría silenciosa del pueblo palestino no se identifica ni con los terroristas ni con la autoridad palestina».
Con la mirada puesta en las cruciales elecciones de diciembre, Barghouti insta a Europa a que, de una vez por todas, apoye con firmeza a las fuerzas democráticas en las regiones palestinas, en lugar de apoyar al gigantesco aparato opresor de Arafat.
Me gustaría escuchar lo que el Alto Representante del Consejo tenga que decir en respuesta a este insistente llamamiento.
Asimismo, el llamamiento palestino es una prueba de la voluntad de la Unión Europea para combatir el terrorismo de forma eficaz.
¿Creen el Consejo y la Comisión que la firma de un acuerdo de asociación con Siria es compatible con esto?
En segundo lugar, se sabe que el régimen de Assad facilita las operaciones terroristas de Hamás, la Yihad Islámica y Hezbolá contra el Estado de Israel de Hamás.
Ayer mismo, la prensa alemana publicaba un artículo –el periódico «Die Welt», para ser más exactos– sobre la forma en que el terror ha convertido al pueblo israelí en una nación traumatizada.
Un experto en traumas ha confirmado que Israel sigue siendo un país de supervivientes.
Esto debería preocuparnos en Europa, y no solo por razones históricas.
   – Señor Presidente, las fuerzas armadas israelíes prosiguen actualmente la mayor incursión en Gaza desde el inicio de la Intifada y el número de víctimas mortales continúa aumentando.
Algunos cálculos indican que al menos la mitad de los cientos de palestinos muertos eran civiles.
Las acciones del ejército israelí son simplemente desproporcionadas y esta es una opinión compartida por Kofi Annan, los Ministros de Exteriores de la UE y muchos más.
Acojo con cauta satisfacción el anuncio del Primer Ministro Sharon de completar la retirada de la Franja de Gaza, pero hay una serie de condiciones que deben cumplirse en el contexto de la futura retirada israelí de Gaza.
Esta retirada debe realizarse en el contexto del acuerdo sobre la hoja de ruta del Cuarteto.
Debe ser un paso hacia una solución de dos Estados.
No debe implicar una transferencia de la actividad de asentamiento a Cisjordania.
Debe haber un traspaso organizado y negociado de la responsabilidad a la Autoridad Palestina.
Israel debe facilitar también la rehabilitación y reconstrucción de Gaza.
Lo esencial es simplemente esto: la hoja de ruta sigue siendo el marco más probable para lograr una resolución del conflicto palestino-israelí.
Los miembros del Cuarteto internacional, a saber, la Unión Europea, Rusia, los Estados Unidos y las Naciones Unidas, están comprometidos con este plan de la hoja de ruta.
Sin embargo, el actual ciclo de violencia está causando sufrimiento a muchas personas y esto está llevando a las partes todavía más lejos de un acuerdo negociado.
El paso más importante es para ambos lados desistir de nuevos actos de violencia.
Se necesita liderazgo en ambos lados, y estos no es fácil.
Soy diputado irlandés al Parlamento Europeo y en Irlanda sabemos lo difícil que puede resultar.
Conocemos perfectamente el ciclo de la violencia, las represalias, el ojo por ojo.
Pero también conocemos perfectamente los enormes beneficios que todos obtienen cuando la violencia termina y se instauran la negociación real y el diálogo.
Esto exige valor por ambos lados.
Creo que deberíamos pedir a ambos bandos del conflicto que tengan esta valentía y que muestren su liderazgo.
No es fácil estar en una situación de liderazgo, se necesita mucho valor.
A veces pienso que en este conflicto no se está mostrando coraje.
Como ya he dicho, los irlandeses conocemos los beneficios que pueden obtener los pueblos del Oriente Próximo si muestran valor y liderazgo.
    Señor Presidente, quiero felicitarle por su presidencia del Parlamento Europeo.
Sin duda, es usted la persona adecuada en el lugar adecuado.
El tema que estamos debatiendo hoy es la situación en Oriente Próximo, igual que hace unos meses, igual que hace un año, e incluso igual que hace 15 años, como el Comisario Patten ha señalado antes.
Por cierto, el señor Patten ha sido galardonado con un doctorado honorífico por una universidad polaca.
Puede que haya llegado el momento de dejar de utilizar un lenguaje diplomático y formal y empezar a utilizar el lenguaje de los hechos.
Sencillamente, no es cierto que las dos partes en el conflicto de Oriente Próximo sean igual de culpables y que la verdad se encuentra en algún punto intermedio.
En la actualidad nos enfrentamos a una situación nueva.
Desde principios de año, casi 150 cohetes fabricados localmente por Hamás han bombardeado ciudades israelíes.
Este tipo de cohetes han causado daños materiales y sembrado el pánico durante años, pero ahora también están matando a personas e incluso a niños.
Esto demuestra que el conflicto se ha agravado.
Demuestra también que el bando palestino tiene que asumir la responsabilidad de esa escalada.
¿Cómo podemos reaccionar ante esto?
¿Tenemos que permanecer pasivos, o podemos e incluso queremos actuar como árbitros y mover al Gobierno israelí y a Arafat como piezas sobre un tablero de ajedrez?
Ninguno de estos enfoques es correcto.
Continuamente discutimos sobre grandes planes y hojas de ruta.
Quizá sería bueno que primero examináramos con rigor el destino de los fondos de la Unión Europea.
Es importante que averigüemos si a veces, contrariamente a nuestras intenciones, esos fondos van a parar directamente a los que matan en Oriente Próximo.
El anterior Parlamento Europeo ya debatió este asunto.
En conclusión, seamos generosos, pero comprobemos en qué se está gastando nuestro dinero.
      Señor Presidente, en su intervención el señor Solana ha reconocido la impotencia de Europa frente al conflicto entre israelíes y palestinos, pero Europa no es la única impotente.
Lo mismo puede decirse de las Naciones Unidas y de los Estados Unidos.
El señor Solana ha planteado la pregunta de qué se puede hacer en una situación así.
Y después nos ha dado la respuesta correcta.
Hay que ceñirse a la Hoja de Ruta, porque es la que nos indica la dirección que debe tomar la Unión Europea.
Todo eso está muy bien, pero no cabe duda de que nuestra posición tendría que ser más abierta y flexible, y que tendríamos que adaptar más nuestras políticas a una situación política cambiante.
Además, tendríamos que formular nuestra política respecto a Oriente Próximo con un enfoque más matizado.
Si se presenta un proyecto serio, como la retirada unilateral de Israel de la Franja de Gaza, tendríamos que acogerlo con verdadera satisfacción, y no solo «reconocerlo como un paso importante», por citar textualmente la Comunicación del Consejo.
Tenemos también que reflexionar sobre los pasos y las medidas necesarias para apoyar ese proyecto.
Si queremos seguir apoyando a la Autoridad Palestina, como usted declara en su programa de cuatro puntos, debemos tener en cuenta un aspecto mencionado hace un momento.
Me refiero a que, después de haber visto cómo se derrochaban parte de nuestros fondos, es importante que garanticemos en el futuro la correcta utilización de los fondos destinados a apoyar la estabilización de la Autoridad Palestina.
Dicho de otro modo, se necesitan mecanismos de control adecuados para gestionar la ayuda de forma eficaz.
Me parece, señor Solana, que en su intervención no ha hecho usted referencia a ningún enfoque regional.
Después de todo, una solución al conflicto entre israelíes y palestinos afectaría a toda la zona de Oriente Próximo.
En anteriores debates sobre el fortalecimiento del proceso de paz y la estabilización en Iraq, hemos discutido este enfoque, y esta es también la política correcta en relación con Irán y Libia.
Estamos teniendo éxito tanto en la lucha contra el terrorismo como en las medidas para prevenir la proliferación de armas de destrucción masiva, como en el caso de Libia.
Por desgracia, también estamos experimentado contratiempos, como en el reciente caso de Irán.
Esta política tiene que racionalizarse.
Hasta el momento, la Presidencia ha realizado un buen trabajo.
Esperamos que responda a esta petición de la Cámara y que la Comisión y la Secretaría hagan lo mismo.
   Señora Presidenta, algunas personas han declarado que la guerra en Iraq favorece una solución rápida al conflicto en Oriente Próximo.
Una previsión cínica e instrumental para justificar una guerra equivocada e ilegal.
Una previsión desmentida por la terrible situación que tenemos ante nuestros ojos: desesperación en los campamentos palestinos, aumento del terrorismo y del fundamentalismo, crisis en la Autoridad Palestina y miedo en la sociedad israelí, lo que da al Primer Ministro Sharon la oportunidad de desencadenar una represión indiscriminada y de proceder impertérrito a la construcción del muro.
El anuncio de la retirada de Gaza no ha allanado el camino para la devolución de los territorios ocupados de Cisjordania.
Por el contrario, podría ser el preludio, con los asentamientos que se están intensificando, de la adquisición definitiva por parte de Israel de la mayoría de esos territorios, confinando a los palestinos a enclaves que nada tienen que ver con el Estado soberano que les corresponde por derecho.
La Hoja de Ruta no ha proporcionado los instrumentos para impedir que el proceso de negociación vuelva a estar cargado de violencia.
La comunidad internacional y, sobre todo, el Cuarteto para Oriente Próximo, tienen que sacar algunas conclusiones de todo esto y reflexionar sobre ello.
En cuanto a la posibilidad de encontrar una solución al conflicto, los negociadores de Ginebra, a diferencia de Camp David, han demostrado que se pueden encontrar soluciones dignas a todos los puntos del conflicto con las que ambas partes estén de acuerdo, incluso en las cuestiones más sensibles y espinosas, como el estatuto de Jerusalén o el derecho de retorno hasta el estatuto final.
La cuestión de Oriente Próximo debe tener prioridad absoluta en las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos –con la esperanza de que se produzca un cambio en la administración norteamericana.
Hoy podemos también confiar en el papel positivo que están desempeñando algunos países árabes –Egipto y Jordania–, la mejora de nuestras relaciones con Siria y la normalización de las relaciones con Libia.
Mañana, esta situación podría ser muy diferente.
Si ayer la seguridad de Europa dependía de los acontecimientos en el este, hoy depende de la dimensión meridional y sudoriental.
Por todas estas razones, el conflicto de Oriente Próximo no nos es ajeno, sino que constituye la principal cuestión para el futuro de la seguridad europea.
   Señora Presidenta, el señor Solana ha dicho que no podíamos seguir dando dinero.
Algo tenía que pasar.
Lo que en realidad haga la UE es, sin duda, cuestión de especulación.
El hecho es que la UE no ha hecho mucho, además de realizar pagos y adoptar declaraciones.
Recomendaría encarecidamente que, en primer lugar, se prestara atención a la propuesta del señor Romeva i Rueda sobre la cancelación del acuerdo de cooperación para que al menos se produzcan unas consecuencias mínimas derivadas de la continua violación de los acuerdos.
En segundo lugar, quiero apoyar lo que se acaba de decir sobre la conveniencia de dar al Acuerdo de Ginebra mucho más peso en esta «Hoja de Ruta».
Puede que entonces veamos dónde lleva la ruta y finalmente se haga un llamamiento a un debate más convincente sobre el tema.
De hecho, parece que se está definiendo al terrorista como alguien que se suicida.
Sin embargo, cualquiera que tenga helicópteros y misiles militares no es un terrorista, sino un soldado, y no tiene importancia si mueren muchos más civiles con estos medios que mediante atentados suicidas.
No puede ayudar que sigamos adoptando un doble lenguaje a este respecto.
Debemos hablar con Israel del mismo modo en que lo hacemos con otros Estados adultos y exigir que una nación democrática esté alerta en estas cuestiones.
Tal y como están evolucionando las cosas, no vamos a tener dos Estados viables.
No tendremos Estados viables porque Israel morirá en el proceso, y por ello es vital tanto para Israel como para Palestina que también empecemos a hablar con los israelíes como si pudieran tolerar que se les hablase como a adultos.
   Señora Presidenta, 3 500 palestinos muertos, y más de 1 000 israelíes: estimado señor Solana, usted habla de un «llamamiento» y de esperar a que las fuerzas israelíes se retiren de Gaza.
Francamente, ya llevo seis años en este Parlamento escuchando palabras sabias que atribuyen la responsabilidad de la situación a una parte u otra, pero hoy los palestinos siguen muriendo, asesinados por un ejército de ocupación.
De ocupación.
De hecho, la verdad es sencilla: no hay asimetría, hay simetría.
Lo que vemos ante nosotros es un país ocupado y el rechazo total hacia la legislación internacional.
Deberían creer a Sharon cuando le dice al descendiente de Winston Churchill que estrujará a los palestinos de Gaza y Cisjordania como a un sandwich de pastrami.
Dove Weisglass no miente cuando claramente afirma que retirarse de Gaza significa simplemente ponerle antipolillas al proceso de paz.
Esto no son mentiras; esta es la verdad, y esta es la línea política que está adoptando Sharon.
Sin duda, no puede haber justificación para los actos criminales que los terroristas palestinos puedan llevar a cabo contra los ciudadanos israelíes.
¿Pero realmente lo único que podemos hacer son llamamientos?
¿Europa no tiene autoridad para decir a Israel «Es hora de terminar con la ocupación militar israelí»?
Esto no es simplista o ingenuo: es la verdad.
Estoy cansada de nuestras hipocresías, cansada de seguir así, mientras cada día se destruyen casas y mueren niños.
Ayman, de 13 años, que iba al colegio con la cartera puesta y recibió un disparo, es el símbolo de la barbaridad a la que puede llegar un ejército de ocupación militar, al igual que, desde luego, es bárbaro que Hamás deba mandar niños palestinos para lanzar bombas a ciudadanos israelíes.
Sin embargo, creo que tenemos autoridad y poder no solo para hacer llamamientos, sino para decir que la ocupación militar israelí debe terminar.
Preocupémonos más bien de dar expresión a la voz de los palestinos e israelíes que luchan juntos por la paz: hay muchos.
Son estas voces las que deberíamos escuchar.
   – Señora Presidenta, a diferencia de la oradora que me ha precedido, me niego a condenar de forma tan enérgica al Gobierno de Israel o al ejército israelí en su operación del 29 de septiembre en Gaza para impedir que Hamás, una organización prohibida tanto en los Estados Unidos como en la UE, lanzara cohetes Qassam, que recientemente mataron a dos niños israelíes e hirieron a diez civiles en Sderot.
Ningún Gobierno puede tolerar que un enemigo mortífero e implacable asesine a civiles sin reservarse el derecho a tomar represalias con todos los medios a su alcance, y la Autoridad Palestina no ha metido en vereda a sus terroristas.
Por suerte, durante años los cohetes de Hamás se han parecido más a petardos que a bombas, pero desde principios de 2004 se han lanzado 149 cohetes de gran potencia explosiva desde Gaza.
La BBC, que no es conocida por su amistad con Israel, ha informado de que de los 16 hombres palestinos abatidos por el ejército israelí, 15 eran conocidos militantes terroristas.
Todos tenemos un enemigo común en la lucha contra el terrorismo islamista internacional.
La semana pasada, turistas israelíes inocentes murieron en Taba a consecuencia de un atentado con bomba que tiene todos los distintivos de Al Qaeda.
Asimismo, cabe destacar que Israel se ocupó de suministrar apoyo médico y humanitario tanto a todos los heridos como a los inocentes civiles palestinos durante la operación en Gaza.
El Primer Ministro Sharon, a pesar de la feroz oposición del Likud, continúa con la retirada de los asentamientos de Gaza a fin de reactivar la hoja de ruta para la paz en Oriente Próximo y de alcanzar una solución de dos Estados.
Sin embargo, insto a la Autoridad Palestina a que tome medidas enérgicas contra Hamás, la Yihad Islámica y las Brigadas Al-Aqsa, porque de lo contrario Israel se mostrará muy reacio a retirarse de Cisjordania, que supone un reto mucho mayor y, en última instancia, también un premio mucho mayor.
   Señora Presidenta, Comisario, señor Solana, en cuanto a la situación en Oriente Próximo ¿qué conclusiones podríamos sacar, como Diputados al Parlamento Europeo, un año después de los acuerdos de Ginebra, que acogimos con esperanza al ver que la «Hoja de Ruta» se estaba perdiendo, un año después de los debates en el Pleno sobre la aplicación del acuerdo de asociación entre Israel y la Unión Europea, y unos meses después de la condena del muro, tanto por parte de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra como por el Tribunal Internacional de Justicia de La Haya?
Como se ha dicho, el resultado general equivale a un baño de sangre; y como ha dicho el señor Patten, quien a hierro mata, a hierro muere.
Desde la segunda Intifada ha habido 4 350 muertes, incluidas las de 3 500 palestinos; 33 600 casas han sido destruidas; y desde la operación «Día de Penitencia», coordinada por el Gobierno de Sharon, 120 palestinos y tres israelíes han muerto.
Tres israelíes son demasiados, señor Tannock, pero también lo son los 120 palestinos, y no debería haberme atrevido a mencionar, como usted lo ha hecho, que dos niños israelíes murieron cuando se sabe que hace dos días una niña palestina que llevaba una cartera fue asesinada por dos soldados israelíes y rematada por un oficial, que le disparó en la cabeza.
No debería haberme atrevido a sacar a colación estas cuestiones, pero hoy lo hago.
Pero ¿qué podemos hacer nosotros, el Parlamento Europeo?
Les preguntamos acerca del papel que puede desempeñar la Unión Europea en el seno del Cuarteto.
¿Qué otra cosa podemos hacer, como diputados al Parlamento Europeo, sino recordar continuamente en esta Cámara los acuerdos de asociación y condenar de nuevo lo que es indefendible en la legislación internacional?
¿Qué podemos hacer?
Nuestra impotencia se combina con rabia.
Muchos de nosotros viajamos a Palestina.
Yo pasé la mitad de mis vacaciones allí con maestros palestinos tratando con los niños palestinos traumatizados por la guerra.
En este Parlamento, ni somos una ONG ni podemos firmar cheques en blanco, porque controlamos la emisión de nuestros cheques.
Sin embargo, no podemos resignarnos a esta impotencia y a la idea de que Europa se olvidaría de la legislación internacional.
   Señora Presidenta, estoy de acuerdo con el Sr. Solana en que la política del paso a paso se ha agotado.
¿Cuál es la alternativa que proyecta para apuntar más alto?
Porque la realidad es muy dura.
Primero, la Autoridad Palestina apenas controla ni tiene eficacia en los territorios.
Más aún, gracias a la carta blanca de los Estados Unidos, la Hoja de Ruta prácticamente está muerta y será muy difícil resucitarla.
La política de hechos consumados de los asentamientos, el muro, la atroz violencia de los israelíes y palestinos han hecho añicos los propósitos del Cuarteto.
Hemos tocado prácticamente fondo.
No hay ningún indicio de que las condiciones del Consejo para apoyar la retirada de Gaza sean cumplidas por parte de Israel.
Es más, Sharon ya ha dicho que descarta más concesiones israelíes y que realmente no ofrece ningún propósito de paz más allá de la retirada de Gaza.
Deberíamos ser conscientes de que se acaba el tiempo y se agota el espacio de maniobra de una solución mínimamente justa y viable para el pueblo palestino y para la seguridad de Israel.
Si la Unión Europea no consigue encarrilar rápidamente la paz en el Oriente Próximo, esta cuestión va a continuar envenenando la paz y la seguridad tanto en el Oriente Próximo como por todo el Mediterráneo.
   Señora Presidenta, en Europa hay frustración y desconcierto generalizados por la falta de progreso del proceso de paz en Oriente Próximo, aunque todos pensamos que sabemos cuál debería ser el resultado de ese proceso: dos Estados y una resolución amistosa de las disputas territoriales.
A tal fin, le pedimos a Israel que no se establezcan más asentamientos, que los que hay no se extiendan y que el muro de Cisjordania no se considere un hecho político al diseñar las fronteras del futuro.
Sin embargo, cuando veo que este horrible edificio ha salvado vidas humanas reduciendo sustancialmente el número de atentados suicidas, no puedo criticar a Israel por construirlo, pero puedo criticarlo por el hecho de que el muro no siga la frontera reconocida.
De todas formas, sin duda el muro debe mantenerse hasta que la Autoridad Nacional Palestina esté dispuesta a utilizar sus propias fuerzas policiales y de seguridad para arrestar a aquellos que llevan a cabo estos ataques.
Es el señor Arafat el que está en medio de este tipo de reorganización efectiva.
Gaza es otro punto en cuestión.
No le encuentro explicación a que deban dispararse más cohetes Kassam contra Israel, incluso después de anunciar su retirada militar y civil sin condiciones.
Es evidente que ciertos elementos palestinos tienen casi miedo ante la perspectiva de una retirada israelí, porque, en este caso, los palestinos de Gaza finalmente tendrían que organizarse y ponerse a reconstruir la ciudad y sus alrededores.
Hasta ahora, Israel ha servido de motivo por el que, con la lucha en contra de la ocupación, en realidad no se ha progresado en el terreno de las medidas necesarias.
Su retirada también abriría una vía para volver a aplicar la «Hoja de Ruta», que es lo que solicitó el Cuarteto el 22 de septiembre.
Sin embargo, cuando veo el modo en el que, en esta pequeña zona de Gaza, los miles de personas que integran fuerzas policiales y de seguridad palestinas son claramente incapaces de impedir que se lancen estos cohetes Kassam, empiezo a sospechar que se está provocando a Israel para que permanezca en Gaza.
No debemos permitir que este intento salga adelante, porque también en Israel hay personas que no quieren retirarse de Gaza, y a estos elementos no habría que prestarles apoyo.
Redunda en beneficio de todos nosotros que empecemos lo antes posible a poner en práctica la «Hoja de Ruta».
Todas las partes la han suscrito y deben hacer lo que se han comprometido a hacer.
   Señora Presidenta, el ministro español de Asuntos Exteriores ha dicho que, sobre el conflicto de Oriente Próximo, hay demasiadas declaraciones y poca acción y que ya es hora de pasar a la acción.
Mientras esta llega, me gustaría resaltar que hay declaraciones de representantes de la Unión que no me parecen adecuadas.
Por ejemplo, la del enviado para el Próximo Oriente, el Sr. Marc Otte, quien ha dicho al que -cito textualmente- "el muro de separación israelí cumple su papel".
¿Acaso su papel es impedir el establecimiento de un Estado palestino viable?
Igualmente rechazable me parece el punto 2 de las conclusiones del Consejo de Relaciones Exteriores del 11 de octubre, donde, en mi opinión, una vez más, el doble rasero se hace patente.
¿Por qué condena el Consejo todas las formas de terrorismo, "incluidos los ataques con cohetes en Israel"?
¿Por qué, cuando dice que condena todas las formas de terrorismo, no añade: "incluido el que ha matado a más de 40 niños palestinos y herido a más de 120, hasta ahora en Gaza, en tan solo 12 días"?
¿Por qué el Consejo afirma que Israel tiene derecho a proteger a sus ciudadanos de ataques terroristas, sin añadir que los palestinos tienen idéntico derecho?
Si el Consejo se limita a condenar la naturaleza desproporcionada de las acciones militares israelíes en Gaza, ¿por qué no utiliza el mismo tan manido eufemismo para referirse a los palestinos?
¿Doble moral?
¿Ineficacia?
Sí, en mi opinión, sí.
Y en mi opinión, efectivamente, basta ya de declaraciones.
Los palestinos continúan esperando.
¿Por cuánto tiempo?
Continúan esperando desde la Declaración de Venecia, de la Unión, del 13 de junio de 1980.
   . – Señora Presidenta, señor Solana, señor Comisario, quiero empezar pidiendo disculpas porque otro compromiso me obligará a marcharme poco después de haber finalizado mi intervención.
Hay una cuestión específica que quería plantearle, señor Solana, o más bien un comentario que quería hacer siguiendo con lo que ha dicho el Comisario Patten.
Estoy plenamente de acuerdo con lo que tiene previsto hacer en sus cuatro puntos.
En mi opinión, son equilibrados y correctos.
La única cuestión es esta: ¿están dispuestas las dos partes a que pongamos estos planes en práctica?
Estoy de acuerdo con el señor Gahler en que hay que establecer la seguridad, pero ¿cuántos dispositivos de seguridad ha destruido Israel en los últimos años?
¿Había voluntad por parte de los palestinos, en la medida en la que así lo desearan –y no todos ellos lo hacían– de responsabilizarse de la seguridad?
Volviendo a la reforma de la Autoridad, ¿cómo puede reformarse la Autoridad cuando el cierre a cal y canto de las fronteras está convirtiendo a Arafat en un héroe para los palestinos?
Los palestinos lo habían tenido en menor consideración, y eso fue en lo que Israel le ayudó.
En cuanto al apoyo económico, solo votaré a favor del mismo en esta Cámara cuando esté seguro, o al menos pueda dar por sentado que lo que se invierte en infraestructura no será destruido de nuevo por Israel.
Esto es una condición necesaria, porque no se puede esperar que el contribuyente –a quien ambos se han referido con razón– reconstruya infraestructura únicamente para ver cómo se destruye.
Lo mismo se puede decir de las elecciones, que son necesarias, y estoy totalmente a favor de las mismas.
También las he discutido con el Ministro de Hacienda, a quien también tiene usted en alta consideración, y cuya esperanza es que se una sangre joven y nueva a la Autoridad Palestina, pero que también me dijo que las elecciones deben ser factibles en cuanto a la totalidad de la infraestructura, y aquí, de nuevo, depende de Israel hacerlas posibles.
Así que apoyo plenamente su programa, que considero bueno, equilibrado y adecuado, pero necesita de ambas partes para poder aplicarse, pues en caso contrario será tan insustancial como lo han sido otros.
Se deduce que Israel debe participar de lleno en él y estar dispuesto a poner estas cuestiones en práctica.
Si lo hace, entonces estoy a favor de ser tan críticos como podamos con la Autoridad Palestina y tan duros como podamos en nuestras negociaciones con ella.
   .
Señora Presidenta, brevemente, empezaré contestando a las últimas reflexiones de mi buen amigo, el Sr. Swoboda.
Los cuatro puntos a los que he hecho referencia, sin ninguna duda tienen que tener la participación de las dos partes, no solamente de la Autoridad Palestina –que lo tiene que hacer–, sino también de Israel.
Por eso es por lo que estamos trabajando en esa dirección.
Pero creemos honestamente –para hacer verdad la solicitud que había hecho el Sr. Menéndez del Valle hace muy poco– que no son suficientes las palabras, sino que hace falta presentar iniciativas, tratar de actuar.
Eso es lo que vamos a intentar hacer.
Lo que les he presentado esta tarde es un pequeño programa –pequeño, no por su extensión sino por su profundidad– en el sentido de avanzar en lo que es nuestro objetivo fundamental: la Hoja de Ruta hasta su finalización y en tiempo útil, no dentro de un siglo.
Tenga la seguridad de que pondremos en marcha las medidas que podamos.
Me gustaría también subrayar que la retirada de Gaza, si se hace dentro del proceso de la Hoja de Ruta es algo que apoyamos y que sería bueno.
Sería bueno que hubiese una ley aprobada por la por la que se retiren los asentamientos y se financie a la gente que los ocupa para que se marchen.
Antes eran financiados para que abrieran asentamientos.
Si es verdad que conseguimos dentro de dos semanas que se apruebe una ley que haga lo contrario, será un éxito para Gaza y para el futuro del .
Veremos si se consigue dentro de unos días.
¿Habrá suficientes votos para hacerlo?
Creo que sí porque creo que el Partido Laborista va a apoyar en ese caso al Primer Ministro Sharon para sacar esa ley adelante.
Pero insisto, estos cuatro puntos que he mencionado requieren y necesitan la contribución, el apoyo y la comprensión por parte de los palestinos y por parte del Gobierno de Israel.
Pero me gustaría también subrayar que he hablado de algo más; no podemos seguir solamente con un proceso incrementado.
Creo que hay que dar un salto más valiente hacia adelante y empezar a definir los parámetros finales sobre los cuales las dos partes se tienen que poner de acuerdo.
Para eso, lógicamente, es fundamental que exista un interlocutor aceptado por las dos partes.
Por eso es tan importante el apoyo que vamos a dar a los palestinos, para que puedan desarrollar realmente, en las condiciones en las que están ahora, la posibilidad de encontrar la fórmula de establecer una Autoridad Palestina sólida, representativa, capaz de hacer de interlocutor viable con Israel.
Eso es lo que nos diría la racionalidad.
La irracionalidad nos diría otras cosas.
A lo peor, desgraciadamente, domina la irracionalidad frente a la racionalidad.
Desgraciadamente, lo hemos visto en múltiples ocasiones.
Nosotros, mujeres y hombre políticos tenemos que seguir apoyando la racionalidad de las acciones.
Si, desgraciadamente, las personas que están encargadas de la dirección de otros países no sienten lo mismo, tendríamos que ver cuál es la mejor forma para operar en esas condiciones.
Quisiera decir tres cosas nada más.
La primera es que no he tratado de evitar hablar del tema regional.
Me parecía que con el tiempo que se había marcado en el debate no había suficiente para hablar de todos los temas regionales.
Sin duda el tema de Iraq, de Irán y todos los temas que su Señoría ha planteado son temas que están en nuestra agenda prioritariamente.
Me parecía que no era el día para entrar en ellos y por lo tanto no lo he hecho.
La segunda cuestión es que quisiera decir con todo cariño a mi buena amiga que yo no he hecho llamadas ni apelaciones de buena voluntad.
No estamos entre personas que pertenecemos a organizaciones caritativas.
Somos hombres y mujeres políticos que deseamos que se resuelvan los problemas.
Al final de mi intervención he hecho una apelación de carácter moral, pero el resto ha estado lleno de medidas concretas, específicas, que deben conducir –si se ponen en práctica– a resultados positivos.
Finalmente, quisiera defender a mi representante personal y representante de toda la Unión Europea, el Sr. Marc Otte, y le rogaría al Sr. Menéndez del Valle que leyera las declaraciones en su totalidad.
Señora Presidenta, si me permite, y saliéndome del tema, creo que es la última vez que voy a estar en esta Asamblea, en el Parlamento Europeo, con un buen amigo el Comisario Chris Patten.
Hemos vivido cinco años juntos.
Mucha gente que está aquí hoy sentada pensaba que íbamos a ser dos catástrofes, él y yo, y multiplicadas por dos al hacerlo juntos.
Se ha demostrado todo lo contrario, que dos más dos no son cuatro sino que pueden ser seis.
Eso, creo que debemos agradecerlo a la cooperación y particularmente a la inteligencia de Chris Patten.
Su buen sentido y su inteligencia han sido una lección de buen hacer para todos –al menos para mí, Chris– y espero que desde Oxford tu consejo siga llegando a partir de las ondas, internet, la palabra, los libros, de lo que sea, pero que siga llegando.
Gracias, Chris, por tu cooperación en estos cinco años.
No te olvidaremos.
   Llegados a este punto, daré por concluido el debate sobre este tema.
   La situación actual en Oriente Próximo es terrible, y plantea una preocupación particular la grave situación de Palestina, donde el Gobierno de Sharon está cometiendo los crímenes más horribles contra los palestinos.
La arrogancia provocadora de Israel y el terrorismo de Estado de su Gobierno, que ha gozado del apoyo firme del Gobierno Bush y que, al igual que las fuerzas ocupantes de Iraq, está matando diariamente a ancianos, mujeres y niños, no puede seguir quedando impune.
La Unión Europea no puede seguir manteniendo una posición débil.
Es hora de que el Consejo Europeo tome medidas firmes, convierta la opinión del Parlamento en acción, suspenda el Acuerdo de Asociación con Israel y exija el cumplimiento de las decisiones de las Naciones Unidas.
La arrogancia provocadora de Sharon y de su Gobierno, que goza del apoyo del Gobierno Bush, es terrible.
El Gobierno Bush vetó un proyecto de resolución que condenaba las actividades terroristas de Israel, mientras la gente está luchando por su derecho a la libertad y a la dignidad.
Los palestinos, al igual que los iraquíes, tienen derecho a un Estado, derecho a determinar su propio destino y derecho a vivir en paz.
   – Expresamos nuestra repugnancia y condena por el crimen constante que el Gobierno israelí está cometiendo contra los palestinos.
El trágico recuento al final de los «Días de Penitencia» fue 111 palestinos muertos en 15 días, incluidos niños y estudiantes.
Condenamos a aquellos que fomentan la agresión israelí.
Condenamos a los Estados Unidos por apoyar y armar al Gobierno israelí.
Condenamos a la UE, que está en contra del genocidio de los palestinos de palabra, pero lo tolera de hecho poniendo a ambas partes en igualdad de condiciones.
La condena solo en palabras es hipocresía.
La UE sigue proporcionando apoyo económico a Israel mediante acuerdos de asociación y armándolo.
Ni siquiera un delegado de un Estado miembro de la UE fue al Tribunal de La Haya para testificar sobre el muro israelí.
La «sagrada familia» en la cumbre de la OTAN en Estambul respaldó unánimemente los planes imperialistas de los Estados Unidos para un «Gran Oriente Próximo», que prevén un aumento de las relaciones de la OTAN con Israel.
Por lo tanto, exigimos que se tomen medidas económicas y políticas inmediatamente, incluida la suspensión inmediata del acuerdo de asociación y cooperación con Israel, a fin de obligar al Gobierno israelí a que ponga fin al asesinato de palestinos, a que retire las fuerzas de ocupación israelíes de suelo palestino, a que derribe el muro de la vergüenza y a que cree un Estado palestino independiente con capital en Jerusalén oriental.
   De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración del Consejo sobre la situación en Georgia.
   Señora Presidenta, voy a hablar sobre Georgia, un tema muy importante, y estoy seguro de que la mayoría de los aquí presentes están muy preocupados por la situación en ese país.
Desde el comienzo del cambio político en Georgia, la Unión Europea mantiene estrechas relaciones con el nuevo Gobierno y los nuevos dirigentes políticos que gobiernan en Georgia desde la llamada «revolución rosa».
Quiero explicarles lo que hemos hecho hasta ahora.
En primer lugar, hemos nombrado un representante especial, el señor Heikki Talvitie, quien nos representa en la región y, en particular, en Georgia.
Todo el mundo, incluido el Presidente Saakashvili, el Ministro de Asuntos Exteriores, el Gobierno en su conjunto y los países de la región aprecian enormemente el papel que ha desempeñado.
Ha sabido actuar de vínculo entre Georgia y Rusia, lo cual, como pueden ustedes imaginar, es un elemento muy importante en la situación actual.
En segundo lugar, hemos incluido a Georgia y a dos países más de la región, Azerbaiyán y Armenia, en la política de vecindad, cosa que es muy importante.
Esta es la forma más importante de ayudar a estos países a acercarse a la Unión Europea.
Lo hemos hecho con rapidez, y tanto el pueblo como los dirigentes de Georgia se han sentido muy felices con esta decisión.
Asimismo, quiero decir que la Unión Europea ya organizó una conferencia de donantes para Georgia.
Fue un éxito, justo después del cambio de Gobierno.
En julio lanzamos la primera operación de la PESD para el Estado de Derecho en Georgia.
Está funcionando muy bien.
Se trata de una innovación, una de las muchas operaciones y acciones que la Unión Europea puede llevar a cabo entre toda la panoplia de capacidades de que disponemos para ayudar a países en transición.
La situación en Georgia no es buena desde un punto de vista económico.
El PIB ha disminuido casi un 60 %, lo cual es muy preocupante.
Probablemente, el 60% de la población vive por debajo del umbral de pobreza y aún hay 300 000 personas desplazadas a causa de las guerras en Georgia.
No puedo concluir el tema de Georgia sin hablar de los conflictos y los problemas a que se enfrenta el país.
Georgia ha resuelto un problema mediante la autonomía de Adjaria, pero aún quedan dos grandes problemas que no se resolverán tan fácilmente: el problema de Osetia del Sur y el problema de Abjasia.
La OCDE puede desempeñar un papel importante en este terreno.
El señor Talvitie, nuestro representante, continuará trabajando en ello.
Sin embargo, la solución de estos problemas no será tan sencilla como la que he mencionado antes, que se resolvió sin conflictos mediante el proceso de autonomía.
Será más difícil.
Requerirá una buena comprensión por parte de Rusia.
Estamos dispuestos a desempeñar ese papel si es necesario, pero tenemos la impresión de que estas dos cuestiones tomarán más tiempo y serán más difíciles.
En cualquier caso, tienen que resolverse.
Si no se resuelve el problema, la integridad de Georgia nunca será una realidad.
También quiero decir algo sobre la cooperación regional.
Georgia no puede aislarse de sus otros dos vecinos en el sur del Cáucaso: Azerbaiyán y Armenia.
Mantenemos relaciones con los tres países.
Nos gustaría construir una relación viva e importante con los tres países, cercana a la Unión Europea y a su sueño.
Por lo tanto, quiero decir que el Presidente Saakashvili tiene el apoyo de la Unión Europea.
Desde el principio ha estado claro que se enfrenta a enormes problemas.
Vamos a ayudarle con las reformas internas que tiene que llevar a cabo y en las relaciones de Georgia con los países vecinos, en particular sus relaciones con Rusia, lo cual será muy importante.
Como saben, aún quedan tropas rusas en Georgia.
El Presidente Saakashvili ha dicho que no aceptará un ejército de ningún otro país en su territorio y, por lo tanto, dará garantías a los rusos para que se retiren sin correr el riesgo de que otro ejército de algún otro país aparezca en Georgia.
Georgia se enfrenta a tiempos difíciles y necesita la ayuda de sus amigos.
Aquí estamos.
Somos amigos de Georgia.
   . Señora Presidenta, permítame plantear brevemente tres preguntas.
¿Hasta dónde ha llegado Georgia desde la «revolución rosa» hace once meses?
¿Cómo hemos intentado ayudar a Georgia en este proceso?
¿Cuáles son los retos futuros en las relaciones UE-Georgia?
En primer lugar, los logros de Georgia.
En primer lugar, por supuesto, todos los observadores consideran que las elecciones presidenciales y parlamentarias en enero y marzo de este año han sido las más libres y justas en la historia postsoviética de Georgia.
Ahora Georgia tiene un Presidente y un Gobierno con un mandato popular muy sólido para llevar a cabo las profundas reformas políticas y económicas que todos creemos tan necesarias.
Se ha comenzado con buen pie al abordar los problemas estructurales de Georgia, por ejemplo la corrupción endémica, que ha perjudicado todos los aspectos de la vida en Georgia.
Las finanzas del Estado están comenzando a recuperarse.
La recaudación de impuestos ha aumentado, lo cual ha permitido que el Gobierno de Georgia pague los salarios puntualmente.
La reforma de las fuerzas policiales ha comenzado y se ha presentado un nuevo código fiscal al parlamento.
Solo es el principio, pero Georgia ha progresado mucho en los últimos once meses.
¿Cómo hemos ayudado desde noviembre del año pasado?
En primer lugar, hemos ofrecido un firme apoyo político a los nuevos líderes políticos y les hemos animado a proseguir en el camino de la reforma.
Hemos mantenido un estrecho contacto con ellos y con el representante especial, quien ha realizado una excelente labor.
Hace poco, el Presidente Prodi ha visitado Georgia, Armenia y Azerbaiyán.
Era la primera visita de un Presidente de la Comisión al sur del Cáucaso, y demostró a todas luces, este mismo mes, el apoyo de la Comisión a Georgia.
También hemos ayudado a movilizar un apoyo financiero internacional significativo para la agenda de reforma del Gobierno de Georgia.
Sus Señorías estarán al tanto del gran éxito de la conferencia que organizamos junto con el Banco Mundial en junio.
Fue muy bien.
En junio duplicamos a 137 millones de euros nuestro compromiso con Georgia durante los años 2004 a 2006.
Así pues, hemos aumentado de forma sustancial la contribución de apoyo a la reforma en Georgia.
La tercera manera en la que hemos ayudado a Georgia es la inclusión de Georgia, Armenia y Azerbaiyán en la política de vecindad europea.
La Cámara le ha dado un amplio respaldo.
¿Qué retos nos esperan?
En primer lugar, Georgia tiene que seguir adelante con la reforma.
No cabe duda de que el trabajo más arduo es hacer realidad el compromiso de reforma, en particular en un país como Georgia, cuyas instituciones estatales han sido vaciadas de contenido y han quedado muy debilitadas en los últimos años.
En segundo lugar, tenemos que trabajar para explotar las posibilidades que ofrece la inclusión de los países del Sur del Cáucaso en la política de vecindad a la que me he referido.
Por lo que respecta a Georgia, tiene la responsabilidad de demostrar un compromiso real con la reforma política y económica; es la única manera de garantizar la estabilidad de Georgia a largo plazo.
Será un punto crucial en el plan de acción que esperamos en su momento para negociar con las autoridades de Georgia.
El otro reto son los conflictos en torno al territorio de Georgia.
Acogemos con satisfacción, y el Alto Representante ya lo ha mencionado, la declaración del Presidente Saakashvili en la Asamblea General de las Naciones Unidas confirmando el compromiso de Georgia de resolver los conflictos exclusivamente por la vía pacífica.
Nuestra posición en la UE está clara: apoyamos la soberanía y la integridad territorial de Georgia; instamos a todas las partes a que traten de resolver los conflictos mediante la negociación, la creación de confianza y medios exclusivamente pacíficos.
Nuestros programas de rehabilitación en Osetia del Sur y Abjasia pueden ayudar a generar confianza entre las comunidades.
Si queremos resolver los conflictos y asegurar la estabilidad de Georgia a largo plazo, es esencial que las relaciones entre Georgia y Rusia mejoren de forma considerable.
Esperamos que los Presidentes y Gobiernos de estos países puedan trabajar para encontrar soluciones a las diferencias bilaterales manteniendo el respeto de la soberanía de cada país.
Desde nuestro punto de vista, el sur del Cáucaso es una parte muy importante de la vecindad común de la Unión Europea y Rusia.
Continuará teniendo prioridad en nuestro diálogo bilateral con Rusia.
Nuestra opinión, como saben, es que los mejores vecinos son fuertes, estables y prósperos.
Esto es lo que queremos decir cuando hablamos de trabajar por la mejora de una vecindad común.
Espero que el Gobierno de la Federación Rusa opine lo mismo.
Es la mejor manera de buscar métodos para asegurar una Europa pacífica y una vecindad europea en los próximos años.
Para concluir, quiero expresar mi gratitud a mi amigo, el Alto Representante, por lo que ha dicho, porque –tomando prestado un comentario– mi padre lo habría disfrutado mucho y mi madre se lo habría creído.
Ha sido un gran placer trabajar con Javier Solana durante los últimos cinco años.
Es cierto que ni siquiera los pedagogos y los estudiantes de doctorado más eruditos podrían encontrar alguna cuestión en la que el Alto Representante y yo hayamos diferido en los últimos cinco años.
Ha sido un verdadero placer para mí trabajar con él.
Hay mucho cinismo en torno a la política, pero solo quiero subrayar que ha sido un amigo durante estos cinco años y seguirá siéndolo. Le deseo mucha suerte cuando entre en vigor el Tratado Constitucional y él asuma sus responsabilidades como Ministro de Asuntos Exteriores.
También les deseo lo mejor a mis sucesores como Comisarios europeos responsables de la cartera que he tenido el placer de asumir.
Finalmente, deseo pedir disculpas a sus Señorías por no poder asistir a todo el debate.
Tengo una cita con el médico en la que ha de manipularme el cuello –aunque no de forma tan permanente como algunos diputados a la Cámara hubieran deseado en algunas ocasiones.
   – Bien, señor Patten, solo espero por su bien que el doctor lo manipule correctamente, y ahora propongo que entremos en debate.
   – Señora Presidenta, señor representante de la Unión Europea, miramos a Georgia con esperanza, puesto que muestra una autodeterminación resuelta por establecer un Estado de Derecho democrático.
Su población, que son nuestros vecinos europeos, lo necesita.
Durante muchos años sufrieron una dictadura soviética, después de la cual han tenido que sufrir conflictos internos, interferencias extranjeras y corrupción.
Debemos apoyar a Georgia como un país que ha afirmado sus aspiraciones euroatlánticas y ya ha empezado a tomar medidas concretas para acercarse más a los principios y normas de la Unión Europea.
Puede ser que Georgia tenga que escoger una de las alternativas duras, si los dos retos más importantes resultan ser demasiado difíciles para resolverse simultáneamente.
Debido a la conocida división obligada de Georgia en una parte principal y dos partes separadas , las alternativas para este país son las siguientes: establecer una democracia europea en la parte de Georgia a la que es leal y está gobernada por Tiflis, es decir, poder legislativo con una economía libre y derechos para las minorías o esforzarse por finalizar la división lo antes posible y restaurar el poder legislativo y el control administrativo del Estado de Georgia en la totalidad del territorio del país.
De estas pruebas, mi consejo es que se dé prioridad al primer reto –la construcción de un Estado democrático en la zona que hoy gobierna Georgia.
No obstante, el hecho de que Georgia mire a Occidente, a sus vecinos europeos y a la Unión Europea, también constituye una prueba para la Unión Europea.
Ese es el principio de apertura europea.
Cuando consideramos el Continente de Europa en sí mismo, que es cuna de tierras de antiguas leyendas y del vellocino dorado, Georgia es uno de los Estados cristianos más antiguos.
Que aquellos países que aceptan nuestros ideales se acerquen más a nosotros en todos los sentidos.
Y la buena voluntad de la Unión Europea estimulará su progreso.
Gracias.
   Señora Presidenta, desde que fue declarada independiente en 1991, Georgia ha tenido graves problemas para garantizar la soberanía en la totalidad de su territorio.
De forma muy rápida, movimientos separatistas en Osetia del Sur y Abjasia han conseguido, a fuerza de conflicto armado, separar partes importantes del país del control del gobierno central.
A pesar de intentos casi incesantes por parte de las Naciones Unidas en Abjasia y de la OSCE en Osetia del Sur para alcanzar una solución política pacífica de estos conflictos, no se ha progresado mucho hasta la fecha.
La continua existencia de estos hervideros de conflicto constituye una amenaza permanente para la estabilidad en Georgia.
Los brotes de lucha en Osetia del Sur en agosto de este año solo son una clara ilustración de esto, como lo son las elecciones ilegales, llamadas presidenciales en Abjasia, que ponen en peligro el desarrollo de la democracia en Georgia.
Además de las cuestiones de hoy, quisiera hacer algunas observaciones sobre el papel de la Unión Europea.
Apoyamos la línea establecida por el señor Solana y el Comisario Patten, y otros diputados a esta Cámara sin duda harán observaciones más detalladas.
Tras la adhesión de ocho Estados miembros nuevos de Europa central a la Unión Europea, los problemas de los países vecinos, especialmente los Estados que una vez formaron parte de la Unión Soviética, se han acercado mucho más a nosotros.
Con la inminente adhesión de Rumanía, el conflicto persistente de Moldova sobre la separación de Transdniéster supondrá una amenaza continua para la seguridad y la estabilidad en una de las nuevas fronteras exteriores de la Unión Europea.
Les puedo asegurar que la situación en Transdniéster es muy similar a la de Georgia.
El desarrollo de los acontecimientos no nos deja otra opción que seguir mucho más de cerca lo que está ocurriendo en los países de nuestro alrededor.
Es necesario que la Unión Europea asuma una responsabilidad más grande y en mayor medida que antes, a fin de reforzar la democracia y la estabilidad en esos países.
Se deduce que un brote repentino de conflictos y una supresión permanente de los derechos humanos en nuestras puertas constituye una amenaza para la estabilidad y la democracia en los Estados miembros de la propia Unión Europea.
La conclusión de los acuerdos de asociación y cooperación y el desarrollo por parte de la Comisión de la estrategia para los nuevos vecinos y los planes de acción que subsiguen suponían un primer paso hacia la asunción de esta mayor responsabilidad.
En nombre del Grupo Socialista en el Parlamento Europeo, recomendaría a la Comisión y al Consejo que tradujeran rápidamente estas iniciativas en medidas concretas, tanto en el ámbito de refuerzo de la democracia como en el ámbito de una reforma minuciosa de la política económica y social en los países en cuestión.
No obstante, la responsabilidad de la Unión Europea tendrá que ir más allá.
También tendrá que incluir una mayor implicación en la búsqueda de una solución pacífica a los conflictos de Osetia del Sur y Abjasia, y no solo allí, sino también en Transdniéster y Nagorno-Karabaj.
La Unión Europea no puede hacer esto sola.
Tendrá que buscar una alianza con Rusia, pero el Gobierno ruso también tendrá que dejar de desempeñar un doble papel en muchas de estas zonas de conflicto; es inaceptable que Rusia tenga que actuar como intermediaria mientras al mismo tiempo se pone de parte y apoya a una de las partes implicadas en los conflictos, ya sea en Transdniéster o en Georgia.
Para la Unión Europea, no se trata de querer apartar a empujones a Rusia de esa parte de Europa y extender su propio interés geoestratégico en Europa Oriental.
La Unión Europea –en la medida de lo posible, junto con Rusia– tiene interés por establecer la paz, la estabilidad, el progreso económico y social en sus fronteras o cerca de ellas.
Gracias.
   – Señor Presidente, cuando visité Tiflis con la delegación del Parlamento a Georgia y el Cáucaso meridional, me llamó la atención no solo la gran decencia y simpatía de la población de Georgia, sino también todo lo que hay que cambiar en ese país que se encuentra en una situación tan difícil.
La enorme anarquía y la necesidad de reforzar la ley y el orden; la necesidad de que las tropas rusas cumplan su promesa y se retiren; la necesidad, sobre todo, de tolerancia entre los pueblos vecinos del Cáucaso meridional, para adoptar el modelo de la Unión Europea –la manera de aprender a vivir en paz y tolerancia y respetándose unos a otros, cosa que han de hacer.
Todos estamos de acuerdo en que nos interesa sin duda ayudar a los pueblos de Georgia porque son nuestros vecinos y compartimos un futuro con ellos.
Quiero rendir un sentido homenaje a mi amigo el señor Patten, que veo que ya se ha ido al médico.
Ha actuado con gran acierto como Comisario.
A él le debemos una enorme gratitud y siento que le vayamos a perder.
   Señora Presidenta, señor Solana, el entusiasmo popular que llevó a Georgia a realizar su revolución de terciopelo ha provocado que la gente tenga expectativas enormes.
Aspiran a unas condiciones de vida mejores, a una estabilidad política y a ver la lucha contra la corrupción y el establecimiento de un Estado gobernado por el Estado de Derecho.
Este nuevo impulso no debe debilitarse, y todos somos responsables del apoyo a este movimiento pacífico.
La escalada de violencia, junto con los asesinatos y ataques condenados el pasado verano en Osetia del Sur muestran el punto hasta el que Georgia, como la totalidad de la región del Cáucaso Meridional, sigue siendo frágil y está en peligro de sumergirse en el conflicto armado.
Desgraciadamente, este miedo ha sido exacerbado por las recientes declaraciones de las autoridades rusas, que podrían realizar huelgas preventivas en el Cáucaso Meridional bajo la consigna de su doctrina de seguridad.
Condenamos dichas huelgas en Iraq, y las condenamos en este caso.
No obstante, Rusia sigue estando en una posición clave para resolver estos conflictos regionales, y no solo en Georgia.
Sin embargo, no puede seguir participando doblemente, por un lado apoyando a la comunidad internacional en sus esfuerzos por ayudar a las autoridades de Georgia a establecer un Estado gobernado por el Estado de Derecho y por otro apoyando a los separatistas de Abjasia y Osetia, concediéndoles, por ejemplo, pasaportes rusos o abriendo la línea ferroviaria que une Sujumi y Rusia.
Mi primera pregunta es sencilla: ¿cuáles son los compromisos que la Unión Europea pretende exigir a Rusia a fin de conseguir una resolución duradera en esta región de los conflictos que se han extinguido pero no se han resuelto?
El compromiso de la Unión Europea en esta región se ha incrementado sin duda alguna, como dijo, con el Representante Especial de la Unión Europea y la Misión Estado de Derecho para Georgia –una primicia, como ha subrayado usted.
No obstante, la urgencia de la situación es tal que la Unión Europea tiene que avanzar más.
Debe preparar un plan de trabajo genuino para su representante, que pueda servir de impulsor o negociador para conseguir una resolución pacífica de los conflictos.
Por ejemplo, su ayuda podría ser valiosa en la próxima reunión entre el Primer Ministro de Georgia, el señor Jvania, y el líder separatista de Osetia del Sur, el señor Kokoity.
Georgia es una pieza de un puzzle gigante del Cáucaso, y no olvidemos que estos países son países europeos.
Ellos serán los últimos candidatos en adherirse a una Unión Europea completada con éxito.
En este contexto, la otra cuestión es la integración.
¿Va a hacer oídos sordos la Unión Europea a la petición pública realizada por el señor Saakashvili, Presidente de Georgia, de integración en la Unión Europea?
Es una pregunta seria y legítima.
No nos contentaremos con un compromiso con la Nueva Política de Vecindad para el cual nosotros, el Parlamento Europeo, hemos obligado al Consejo a integrar el Cáucaso Meridional en esa nueva vecindad.
No dejemos a estos países enfrentarse solos a la cuestión de las fronteras europeas.
Señor Solana, ¿podemos abrir las puertas a los Balcanes y cerrarlas al Cáucaso?
      Señora Presidenta, señor Solana, estoy encantada con las declaraciones realizadas por el señor Solana y el señor Patten sobre Georgia.
El Jefe del Estado de Georgia fue elegido el 4 de enero de 2004, cuando el Presidente Saakashvili recibió un mandato democrático sin precedentes en nuestro lado del mundo.
Tiene tareas importantes por delante, que incluirán la reforma del Estado y no simplemente la restauración de la integridad territorial de Georgia.
El mandato del Presidente Saakashvili también es un momento de gran esperanza para todo el pueblo de Georgia.
Como representante de Polonia, soy consciente de la inmensa dificultad que conlleva sostener dicha esperanza, pero la esperanza es necesaria para llevar a cabo reformas tan importantes como la que le espera a Georgia.
Me han resultado especialmente interesantes los comentarios del señor Patten sobre la introducción de la cuestión del apoyo a Georgia y las ambiciones del Presidente Saakashvili en la agenda para las conversaciones bilaterales con Rusia.
Creo que deberíamos adoptar un enfoque muy decidido durante estas conversaciones, puesto que la postura de Rusia es clave para la solución de los problemas de Georgia en un futuro cercano.
También es crucial resolver una situación que, como puede verse en nuestra propuesta de resolución, todos estamos de acuerdo en que está en un punto muerto, a pesar de todos los esfuerzos de la comunidad internacional.
Queremos que se reduzca la presión ejercida por Rusia, y que la cooperación con los separatistas…
   Señora Presidenta, hablo en nombre del nuevo Partido Socialista italiano representado en esta Cámara por mí y por el señor De Michelis.
El Cáucaso es una región que, por razones geopolíticas y económicas, corre el riesgo de ser explotada.
Una región donde distintas culturas y grupos étnicos, cristianos y musulmanes, respiran el mismo aire, con todas las dificultades que eso conlleva.
Beslán, la «revolución de la rosa» en noviembre de 2003 y los problemas en Georgia de este verano pasado son solo la punta del iceberg.
Entendemos la preocupación de Rusia por defender la seguridad nacional y sus propias fronteras, y de combatir el terrorismo.
No obstante, esto no ocurrirá con armas y represalias, y mucho menos dejando a un lado el diálogo pacífico y transparente con todas las partes implicadas.
Por ello es importante que la Unión Europea intervenga con celeridad para promover la reforma de el sistema jurídico, penitenciario y fiscal a fin de combatir la corrupción y permitir que el territorio esté controlado de forma efectiva; que aumente los recursos disponibles para el representante especial de la Unión Europea en el Cáucaso; que ayude a redefinir la relación entre el centro y las regiones, mediante la transferencia de activos públicos del centro a aquellas zonas más deprimidas económicamente y al mismo tiempo diferentes en etnias para impedir nuevas fuerzas centrífugas; que refuerce el papel de la sociedad civil, especialmente en las regiones separatistas; y, por último, que utilice cualquier medio posible para impedir la actividad militar renovada, en coordinación con la OCDE.
   –Señora Presidenta, señor Solana, queremos la desmilitarización total de la región; queremos que Rusia se retire de la zona.
Me pregunto qué tipo de paz están construyendo los americanos cuando forman a soldados de Georgia allí, y quién se beneficia actualmente de este proyecto de oleoducto.
En la Unión Europea enseñamos el Estado de Derecho, no cómo disparar una pistola, y esta diferencia siempre debería aclararse a nuestros amigos.
Las elecciones que se celebraron fueron un buen ejemplo de progreso.
El enviado especial Heikki Talvitie ha realizado un buen trabajo allí, pero la región del Cáucaso muestra todos los síntomas de conflictos crecientes y continuados: étnicos, económicos, religiosos, militares y políticos.
De hecho, la situación se ha ido de las manos, por lo que respecta a todos los implicados, incluidos los rusos de Rusia, especialmente los que están cerca de la frontera.
Este es un enorme problema para nosotros.
Sigue avanzando y es difícil de detener.
Es bueno que Georgia, Armenia y Azerbaiyán estén acogidas a nuestra política de buena vecindad, pero eso no es suficiente.
Creo que en este caso la clave de la situación está en la relación entre Georgia y Rusia.
Quiero preguntarle algo, señor Solana.
Pronto se reunirá con el Presidente Putin.
¿Le mencionará las relaciones entre Georgia y Rusia cuando se reúna con él?
   –Señora Presidenta, quiero dar las gracias al señor Solana por su informe.
El conflicto continuo de Georgia nos preocupa a todos, porque crea las condiciones para la desestabilización del Cáucaso en su conjunto, con repercusiones sobre los intereses de seguridad estratégicos de la Unión Europea y sus Estados miembros, los Balcanes y el Mediterráneo Sudoriental y Oriente Próximo en su conjunto.
Teniendo en cuenta los riesgos relacionados con la energía en la zona, la Unión Europea debería tomar inmediatamente iniciativas específicas para promover una resolución pacífica de los conflictos en Abjasia y Osetia del Sur.
Dentro de este marco, convocar una conferencia internacional bajo los auspicios de las Naciones Unidas podría ayudar a encontrar una solución pacífica y diplomática.
Al mismo tiempo, la Unión Europea debería elaborar iniciativas específicas dentro del marco de la política de vecindad europea y hacer su presencia estratégica en la zona más visible.
La planificación estratégica es necesaria, junto con una gran ayuda económica en forma de asistencia por parte del Banco Europeo de Inversiones y relaciones comerciales preferentes con Georgia y el resto de países del Cáucaso.
Los acontecimientos en Georgia también preocupan a Grecia, porque miles de ciudadanos de descendencia griega viven en Georgia en estado de inseguridad.
Grecia ha tomado importantes iniciativas a nivel bilateral en los últimos años para financiar proyectos de infraestructura en los sectores de sanidad, educación e intercambios culturales y educativos, a fin de construir una sociedad civil democrática.
Quiero terminar subrayando el papel crucial desempeñado por Rusia en la zona.
La Unión Europea necesita integrar de modo dinámico las relaciones con el Cáucaso en el diálogo político con Rusia.
Al mismo tiempo, necesitamos expresar nuestra oposición constante hacia la postura del Gobierno Putin acerca de la intervención militar preventiva, tal y como lo hemos hecho repetidamente con la doctrina de los Estados Unidos del Gobierno Bush.
Esta postura pone en peligro la paz porque alimenta el conflicto, alimenta el círculo vicioso del terrorismo y el crimen organizado.
   Señora Presidenta, seré breve porque creo que todos estamos de acuerdo en lo que se va a hacer y decir sobre Georgia y sobre los países vecinos de nuestra Europa ampliada.
Quisiera subrayar tres puntos que, en mi opinión, son significativos e importantes.
Las reformas políticas son necesarias, y tenemos que apoyarlas.
También tenemos que cooperar con estos países en lo relativo a reformas económicas, especialmente en Georgia.
Finalmente, necesitamos ayudarles a resolver los problemas regionales.
No obstante, quiero subrayar otros dos puntos en particular: en primer lugar, las relaciones con Rusia, como varias de sus Señorías han mencionado.
Puedo decirles que la cuestión de las relaciones con los países de la región se plantea en todas las reuniones que tenemos con nuestros amigos rusos, y en todos los niveles; con el Presidente Putin, el Ministro Ivanov y con todos.
Puedo decirles que en las reuniones en Nueva York hablamos en profundidad con nuestros amigos rusos y examinamos desde todos los ángulos y de todos los modos la cuestión de los países que forman frontera con Rusia y la Europa ampliada.
También quiero subrayar el papel de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa (OSCE), que nadie ha mencionado.
La OSCE es la organización cualificada para gestionar las cuestiones entre estas regiones y que también se responsabiliza de la aplicación de los compromisos de la declaración de Estambul relativa a la retirada de tropas rusas de Georgia en particular.
Mi amigo el señor Wiersma ha hablado sobre esto.
Siendo este el caso, puedo decirles que todos estamos de acuerdo en cuanto a la necesidad de cooperar con estos países y proporcionarles toda la ayuda política y económica que necesitan.
Estos países, con sus valores europeos, pertenecen a Europa.
No obstante, por el momento, debemos seguir operando dentro del marco de la política de vecindad y seguir haciendo uso de todas las oportunidades que nos permite este mecanismo.
   Doy las gracias al Consejo y a todos aquellos que han participado en este debate.
Quisiera terminar informando a la Cámara de que la Mesa ha recibido seis propuestas de resolución y que la votación tendrá lugar mañana.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el futuro del espacio de libertad, seguridad y justicia, que también se someterá a votación mañana en el informe del señor Bourlanges.
Cedo la palabra al señor Donner para que hable durante diez minutos en nombre del Consejo.
   . Gracias, señor Presidente.
También quiero darle las gracias por invitar a la Presidencia a intercambiar ideas con usted acerca del programa plurianual sobre Justicia y Asuntos de Interior.
No solo ya se han establecido contactos, sino que también hay un grado de interés satisfactorio sobre el tema; por ejemplo, el señor Bourlanges y el señor Gargani asistieron a la reunión informal de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior de los días 30 de septiembre y 1 de octubre, que estaba totalmente dedicada al programa plurianual.
Sin duda, la Presidencia ha leído el informe que el señor Bourlanges ha redactado, como ponente, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
Como ya he dicho al Consejo, esta preparación nos ofrece la oportunidad de distanciarnos en cierta medida de las preocupaciones actuales y de considerar el medio plazo.
La Presidencia cree que las preguntas principales son: «¿De qué seremos capaces en la Unión Europea dentro de cinco años?» o «¿Qué aspecto debería tener el espacio de libertad, seguridad y justicia en ese momento a fin de ajustarse a las necesidades que nuestros ciudadanos tengan entonces?»
La última es crucial.
De hecho, el espacio existe para los ciudadanos y no al revés.
Considerando de nuevo los debates que se han celebrado en el Consejo y el informe del señor Bourlanges, es evidente que el Consejo y el Parlamento Europeo, en su mayor parte, están prestando atención a las mismas cuestiones.
De ese modo, puedo informarles de que las propuestas de directrices políticas que la presidencia está presentando actualmente a debate tratan un número considerable de las cuestiones mencionadas en la resolución.
Es importante que de ese modo podamos otorgar la consideración que esta resolución se merece cuando alcancemos la fase final.
No quiero adelantarme a este debate.
Hasta la fecha, solo se ha celebrado una reunión informal.
Sin embargo, a este respecto me referiría a cuestiones como la extensión del ámbito de aplicación del procedimiento de codecisión, los derechos civiles, las autoridades de formación policial y judicial, el reconocimiento mutuo y, en conexión con esto, normas mínimas comunes, planes de contingencia, refuerzo de Europol y Eurojust y también las cuestiones relativas a la inmigración, a la lucha contra la inmigración ilegal, el asilo, la repatriación y el control fronterizo.
Estas cuestiones se abordan también con el significado mencionado en la resolución.
Sobra decir que la prevención y la lucha contra el terrorismo también es un punto de la agenda.
Al mismo tiempo –como ya he dicho en la introducción del Consejo–, aunque el terrorismo es actualmente una grave amenaza, la cooperación en el marco del espacio de libertad, seguridad y justicia no puede basarse en eso.
En cambio, tendrá que basarse en los intereses positivos y el valor añadido que comporta.
En cuanto a la resolución, quisiera mencionar un punto más, que es la extensión de la jurisdicción del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas que se ha propuesto.
La Presidencia no ha adoptado este punto de forma deliberada, por la razón de que con el volumen de trabajo que ya ha aumentado a raíz de la ampliación, ahora sería irresponsable cargar al Tribunal de modo inmediato con la jurisdicción de Justicia y Asuntos de Interior.
Como todos saben, los fallos prejudiciales actualmente tardan más de dos años.
Al aceptar las decisiones en el ámbito de asilo y probablemente también en el ámbito de casos penales, pueden dictarse fallos prejudiciales sobre la interpretación de directivas comunitarias en asuntos políticos actuales.
Es inaceptable que en estos procedimientos se tenga que aplicar a los procedimientos legales un plazo de dos años en los que hay gente detenida.
El Tratado Constitucional permite estas eventualidades insistiendo, en el artículo III-369, en la rápida gestión de casos en los que haya personas detenidas o extranjeros bajo arresto.
Vemos que la Presidencia es de la opinión de que se necesitarán medidas adicionales para permitir al Tribunal aplicar esta disposición.
Esta necesidad también se ha mencionado en las conclusiones preliminares.
Por lo tanto, no se trata de si se rechaza o no la extensión de la jurisdicción del Tribunal, sino de realizar una elección distinta respecto a las prioridades.
Por cierto, he leído con gran interés lo que especifica la resolución sobre la toma de decisiones por mayoría cualificada en los ámbitos en los que los anteriores tratados lo prevén.
Existen propuestas que van en una dirección que sin duda apoyan los Países Bajos y la Presidencia neerlandesa, y espero que el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, y posiblemente el Consejo Europeo después puedan dar un paso importante en esa dirección.
Los debates sobre las conclusiones preliminares se celebrarán en las próximas semanas.
La intención es que el Consejo, compuesto por los Ministros de Justicia e Interior, alcance un acuerdo político el 26 de octubre sobre todo el paquete, sobre el cual será posible que el Consejo Europeo finalice los asuntos el 5 de noviembre.
Quizás en este momento se me permita finalizar mi intervención introductoria.
   . Señor Presidente, Señorías, esta probablemente sea mi última intervención en esta Cámara como Comisario de Justicia y Asuntos de Interior.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer al Parlamento, y especialmente a la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y a su presidente, el señor Bourlanges, su constante apoyo en el desarrollo de la Agenda de Tampere en los últimos cinco años.
Mi participación en el debate de hoy es muy sencilla, porque podría limitarme a decir que acojo con satisfacción la resolución presentada por el señor Bourlanges prácticamente en su totalidad.
Esto me ayudaría a batir el récord de brevedad al que se ha referido, señor Presidente, pero ser tan breve establecería, sin duda, un precedente terrible para mis colegas Comisarios.
Añadiré únicamente tres puntos breves.
El primero de ellos, al cual acaba de aludir, señor Presidente en ejercicio del Consejo, es que pienso que el próximo Consejo Europeo debería celebrar la decisión de que el artículo 67 del Tratado actual puede aplicarse en su totalidad, y una serie de cuestiones pueden someterse a voto, por codecisión y por mayoría, como ya disponen actualmente los Tratados.
Esta decisión incrementará el perfil político del Parlamento y garantizará el principio de legitimidad democrática, que es crucial para la introducción de disposiciones en ámbitos tan sensibles como la política de inmigración, la política de asilo y las políticas que conciernen a los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Acojo favorablemente las iniciativas tomadas por la Presidencia neerlandesa a este respecto, y espero que tengan éxito en el Consejo Europeo de 5 de noviembre.
Mi segundo punto tiene que ver con la cuestión de las prioridades.
Un plan plurianual de cinco años corre el riesgo de adoptar gradualmente la apariencia de un árbol de Navidad; todos quieren ver en él algo de lo más cercano a su corazón.
Este programa necesita un perfil político claro, y ese perfil político debe ser el resultado del establecimiento de un número crucial de prioridades de modo que la gente pueda entenderlas.
Creo que el señor Bourlanges ha ido al grano.
Me sorprende que la prioridad principal en este momento sea intensificar la cooperación en el plano operativo –cooperación entre fuerzas de seguridad, entre fuerzas policiales y entre órganos judiciales– en la lucha contra el terrorismo.
Únicamente seremos eficientes si podemos construir una atmósfera de confianza entre los 25 Estados miembros, que ayudará a las fuerzas de seguridad a cooperar de modo más eficaz en la prevención de ataques terroristas y en la lucha contra el terrorismo en general.
Creo que la segunda prioridad es la cuestión de la adaptación de la legislación que se ha trasladado a la legislación nacional.
En los últimos cinco años se ha elaborado un corpus legislativo significativo.
Los plazos para la adaptación de esa legislación al ordenamiento jurídico nacional de cada Estado miembro han de cumplirse ahora, y los mecanismos para asegurar la calidad de dicha adaptación deben garantizarse; en otras palabras, las leyes nacionales que dan forma práctica a las leyes europeas deben mantenerse fieles al espíritu de las leyes europeas y estar sujetas a un control de calidad necesario y apropiado.
Creo que es importante, señor Presidente, Señorías, que el Parlamento envíe un mensaje contundente a los miembros del Consejo Europeo.
De hecho, la Comisión, por su parte, estableció sus prioridades con claridad en la comunicación que enviamos en junio de este año.
En el diálogo con la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y la Comisión de Asuntos Jurídicos, pudimos entrar con más detalle en estas cuestiones.
Por ello quiero reiterar, en este debate final, que lo que la Comisión ha encontrado –basándonos en la consulta pública que hemos realizado, y en el proceso de presentación de nuestras propias propuestas– es que los ciudadanos tienen tres preocupaciones fundamentales.
La primera es que, por una parte, habría que dar prioridad a la justicia civil y comercial, a la cooperación en el ámbito de la justicia penal y a la lucha contra el terrorismo, y por otra, a los juicios penales conjuntos que garantizan el cumplimiento de los valores del Estado de Derecho democrático y a la puesta en marcha de iniciativas de protección de todas las víctimas del crimen y, en especial, de las víctimas del terrorismo.
La segunda preocupación es un gran deseo de ver finalizada la segunda fase de desarrollo de un sistema de asilo europeo basado en el procedimiento común y en un estatuto común para el reconocimiento de refugiados y solicitantes de asilo.
En tercer y último lugar, hay una clara preocupación por las cuestiones de seguridad.
Mientras los ciudadanos han demostrado que reconocen el valor añadido de Europa en la lucha contra el terrorismo, todavía queda trabajo por hacer demostrando la importancia de ciertos instrumentos comunes que se han creado, como Europol y Eurojust, y la necesidad de asegurar que, en la lucha contra el crimen organizado y el terrorismo, la legislación que se ha introducido garantice la protección de los derechos fundamentales del público en general y la información personal.
Terminaré diciendo, señor Presidente, que probablemente uno de los ámbitos en el que los últimos cinco años han sido menos productivos es el de la regulación de la inmigración legal.
Comprendo que, respecto a esta cuestión, todavía estamos muy lejos de crear las condiciones necesarias para aprobar una legislación conjunta.
No obstante, no nos hagamos ilusiones; en los próximos cinco años, ha de darse prioridad a los reglamentos comunes y a una política común de inmigración legal para los países de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, por ello quisiera dejarles con el mensaje de que estoy seguro de que, con la reconocida eficacia de la Presidencia neerlandesa y con la contribución tan sustancial y bien recibida del Parlamento, el programa plurianual para los próximos cinco años avanzará con éxito en manos de mi sucesor, a quien le deseo pleno éxito en la construcción de Europa como espacio de libertad, seguridad y justicia.
Muchas gracias.
   Muchas gracias por su brevedad, señor Vitorino, pero permítame decir que solo el tiempo dirá si este va a ser su última intervención en esta Cámara o si simplemente ha sido la última anterior a la que realizará un día cuando vuelva a esta Cámara.
Ahora doy la palabra al señor Bourlanges, presidente de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, durante cinco minutos.
   Señor Presidente, algo ha ido mal: he olvidado mis notas.
Así que he pasado los últimos cinco minutos intentando ponerlas de nuevo en orden.
Por lo tanto, mi intervención será mucho más animada, aunque le falte coherencia.
Permítame en primer lugar dar las gracias al Comisario Vitorino por sus valiosos comentarios.
En mi opinión, las relaciones entre la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior y usted han sido ejemplares y muy satisfactorias.
Usted ha dicho que este era su última intervención como Comisario en esta Cámara.
Yo le diría que mañana será otro día.
También quisiera dar las gracias a la Presidencia neerlandesa, que desde el comienzo de su mandato ha demostrado una gran capacidad de escuchar al Parlamento Europeo, y en especial al señor Donner, que ha demostrado ser muy sensible con los argumentos que hemos presentado a favor del uso del apartado 2 del artículo 67, a fin de extender la votación por mayoría cualificada, la codecisión, y espero que las garantías asociadas con el Tribunal de Justicia respecto a la totalidad del Título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted ha dicho que, por lo que respecta al Tribunal de Justicia, tendremos que esperar un poco.
Entiendo su razonamiento y la dificultad en la que se encuentra, pero permítame señalarle que este argumento es bastante raro.
Solo porque un hospital esté saturado, ¿se le dice a la gente que tiene que ir a morirse a otra parte?
El Tribunal de Justicia realmente tiene problemas.
De acuerdo, intentemos resolverlos, pero mientras tanto, esto no significa que las personas en espera de un juicio no tengan derecho a la justicia.
Señorías, reconozcamos que el informe que les estoy presentando prueba la considerable unidad de la comisión que presido, una unidad que no siempre ha sido evidente.
El punto central de este informe, y el que estamos subrayando, es la extensión del voto por mayoría cualificada y la codecisión respecto al Título IV del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea.
Pensamos que el voto por mayoría cualificada es una garantía de eficacia, y pensamos que la codecisión es una garantía de democracia.
Añadiríamos que la supervisión por parte del Tribunal de Justicia es una garantía de seguridad jurídica.
Señor Presidente, ¿cuál es la posición del Consejo en este caso?
Con los Tratados de Ámsterdam y Niza se tiene la opción jurídica de aplicar la extensión.
La voluntad política también parece estar ahí, puesto que todos los Gobiernos se han puesto de acuerdo en un proyecto de Constitución o Tratado Constitutivo que incluye esta extensión.
Entonces, si tanto la opción como la voluntad política están disponibles, permítame decir que tiene el deber de aplicar la extensión, a menos que –de modo atípico para usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo– vaya a dar salida a no se sabe qué tendencias esquizofrénicas que parecen estar causando preocupación en el Consejo.
Si en el plano institucional tiene muchas cosas que hacer en apoyo del Tratado Constitucional, entonces tiene que hacer algo específico en este ámbito especial, a fin de que, como usted ha dicho, este cambio trascendental tenga lugar en abril.
Asimismo tenemos la cuestión de la transparencia en el Consejo.
Hay muchas cosas que podría subrayar, por ejemplo la protección de los derechos fundamentales.
Este Parlamento concede mucha importancia no solo a la protección de los derechos fundamentales, sino también a su promoción.
Toda la legislación europea debe tener como objetivo específico extender estos derechos y que no se perciban a la luz de cualquier distorsión que puedan sufrir.
Esto supone un cambio de dirección que también nos hace querer ver el rápido establecimiento de la agencia de derechos humanos.
En cuanto al asilo y la integración –temas muy sensibles ahora que, mucho más que otros temas de la agenda, han sido sin duda causa de una serie de preocupaciones por parte de los miembros de mi comisión–, permítanme afirmar claramente, en nombre de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, que si va a haber centros de acogida para solicitantes de asilo, la cuestión central de la que depende todo es la de aclarar cuál es la autoridad administrativa y jurídica que tiene jurisdicción sobre estos solicitantes de asilo.
Es inconcebible, por lo que respecta a nuestra comisión, que pueda ser cualquier autoridad excepto la de un Estado miembro o la de la propia Unión Europea.
En este contexto, hay que considerar una gran variedad de soluciones, siempre que no exista el deseo de imponer a la gente destinada a estos centros de acogida condiciones de prisión parcial, como se ve en ciertos lugares.
En cualquier caso, estamos convencidos, en lo que respecta a este punto, de que el problema no se resolverá sin un aumento de la solidaridad financiera.
Por ello el señor Vitorino hacía al Consejo de «Justicia y Asuntos de Interior» el siguiente llamamiento: si va a ejercerse la solidaridad, hace falta dinero.
Terminaré con algunas palabras sobre el terrorismo y los derechos fundamentales.
Destacaré la siguiente paradoja, que me sorprende.
Ahora, en un momento en el que todos quieren que las fuerzas policiales puedan intercambiar información, y la prudencia está a la orden del día cuando se trata de transmitir datos, surge la siguiente situación: las fuerzas policiales tienen claramente muchas dificultades en el intercambio de información, mientras los datos se extienden por todo el mundo en condiciones jurídicas poco satisfactorias.
Esperamos que el Consejo de noviembre restaure parte de la lógica en esta cuestión y que asegure que los derechos fundamentales de las personas se garanticen en lo relativo a protección de datos.
   – No puedo darle las gracias por haber realizado una intervención concisa, pero sí puedo hacerlo por la pasión con la que ha hablado.
   – Señor Presidente, Señorías, en vista del poco tiempo del que dispongo para hablar, me limitaré a una petición importante en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia, que es la lucha contra la discriminación de todo tipo.
En su informe, el señor Bourlanges tiene razón al solicitar que la Carta de los Derechos Fundamentales sea el pilar de la política futura, y, citándolo, que deberían –los derechos fundamentales– «aplicarse en todas partes y en todo momento con el mismo rigor».
Sin embargo, en el caso de muchos diputados a esta Cámara, estos nobles principios fracasan cuando se trata de decisiones domésticas.
¿Libertad de opinión? –sí, eso es evidente, pero la opinión debe estar de acuerdo con las opiniones del diputado en cuestión.
Si no, entonces los disidentes pueden esperar, como mínimo, que se les prohíba participar en el trabajo de la Unión Europea.
Entonces se quedan, en el mejor de los casos –si se me permite utilizar las palabras de nuestro Presidente, el señor Borrell– para encargarse de remolachas.
¿Libertad religiosa? –por supuesto; es una de nuestras libertades fundamentales, pero hay que ser, en la medida de lo posible, sintoísta, confucionista, musulmán, budista o wahabí.
Si eres cristiano o católico, entonces los Demócrata-sociales, Liberales, Verdes y Comunistas dirán que unos pensamientos tan anticuados le hacen incapaz de aplicar los valores de la Unión Europea.
¿Antidiscriminación?
Se te permite ser incapaz, pero no ser cristiano.
Si eso no es discriminación, ¿qué es?
Es una ironía trágica que ciertos miembros de la Comisión de Libertades Públicas, Justicia y Asuntos Interiores, mientras se imaginan a sí mismos como baluartes en defensa de las libertades y derechos fundamentales, estén actualmente pisoteando estos derechos.
El excelente informe del señor Bourlanges debería animarnos, porque exigimos mucho, pero cada uno de nosotros, como individuo, tiene que actuar de acuerdo con las normas que nosotros mismos establecemos.
   Señor Presidente, en el Consejo de 5 de noviembre, los Estados miembros van a decidir nuevas direcciones políticas encaminadas al espacio de libertad, seguridad y justicia.
Dadas las expectativas en aumento de los europeos en este ámbito, es esencial que seamos ambiciosos en la definición de nuestras nuevas prioridades.
Hemos llegado a un momento crucial para el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Lo que es seguro es que se ha avanzado mucho desde Tampere.
Los ambiciosos objetivos establecidos entonces permitieron la adopción de la orden de detención europea, aunque con dificultad.
Esta es una herramienta esencial en la lucha contra el terrorismo y el crimen organizado.
También hemos conseguido definir normas mínimas en el ámbito de asilo, aunque podamos lamentar el hecho de que se trate de normas ascendentes.
Aun así, el resultado en su conjunto sigue siendo insatisfactorio.
Los resultados obtenidos se quedan muy cortos respecto a lo que podríamos haber esperado tras la Cumbre de Tampere.
Existe una falta asombrosa de voluntad política por parte de los Estados miembros, y la regla de la unanimidad nos ha reducido, en muchos casos, a la parálisis.
Como resultado, los Estados miembros no han podido adaptar las decisiones europeas a tiempo.
La aplicación de una buena parte de la legislación europea ha sufrido, en el mejor de los casos, retrasos inaceptables.
En el ámbito del asilo, la regla de la unanimidad nos ha limitado a contentarnos con el denominador común más bajo.
Por el contrario, el contexto europeo debería permitir una armonización ascendente, especialmente cuando se trata de la protección de los derechos fundamentales, los procedimientos de asilo y la lucha contra las formas de discriminación.
Por último, los Estados miembros han reducido la política de inmigración europea a su aparato represivo.
Por ello, el Consejo ha adoptado, en contra del consejo del Parlamento, disposiciones relativas a vuelos conjuntos con el objetivo de retirar refugiados.
Como todos hemos dicho, no se están realizando esfuerzos suficientes para permitir la inmigración legal.
Desgraciadamente, el último Consejo de «Justicia y Asuntos Interiores» no promete nada bueno.
La parte de la Unión Europea en el apoyo a la creación de sistemas de asilo nacionales en Mauritania, Marruecos, Argelia, Túnez y Libia da la impresión, una vez más, de que la prioridad de los Estados miembros es devolver los problemas fuera de sus fronteras.
Y tampoco el debate sobre la gestión de peticiones de asilo y de campamentos de tránsito fuera de la Unión Europea debe llevar a la gestión externa del asilo.
Las nuevas prioridades del espacio de libertad, seguridad y justicia deben, sobre todo, permitir la aplicación de todas las decisiones europeas adoptadas hasta la fecha.
Los nuevos objetivos que se han establecido deben, entre otras cosas, hacer más por promover los derechos fundamentales y la armonización genuina del asilo.
Por lo tanto, le preguntaría al Consejo y a la Comisión qué ha sido de la Directiva relativa a normas comunes respecto al procedimiento para la concesión y la retirada del estatus de refugiado.
También deberían tomarse medidas en el futuro para garantizar que los Estados miembros estén obligados, dentro del plazo permitido, a adaptar las decisiones europeas a la legislación nacional.
Por último, es esencial que el Parlamento Europeo esté totalmente implicado en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Por ello pediría al Consejo que siguiera el camino del ponente y presidente de nuestra comisión, que pide a los Estados miembros que tomen las decisiones necesarias para que se aplique la codecisión en este ámbito.
Haré uso de los últimos segundos que me quedan para darle las gracias al Comisario Vitorino por la gran calidad del trabajo que ha realizado con el Parlamento Europeo.
Es habitual decir que nadie es indispensable, pero cuando alguien vale para un trabajo, se le echa de menos cuando ya no está.
   – Señor Presidente, antes de empezar con las observaciones que tengo previstas, quiero corregir el intento del PPE de reescribir la historia: el PPE y sus aliados de derechas votaron el lunes para impedir que el señor Buttiglione fuera Comisario.
En los próximos cinco años de construcción de un espacio de libertad, seguridad y justicia necesitamos medidas efectivas y coherentes, legitimidad democrática, seguridad jurídica y respeto de los derechos fundamentales.
Eso representaría una gran mejora con respecto a los cinco últimos años.
A pesar de los valientes esfuerzos del Señor Vitorino –a quien saludo y a quien echaré mucho de menos–, ni siquiera él puede hacer milagros en el Consejo.
Fijémonos en la eficacia.
Como dice la comunicación de la Comisión, ahora la dimensión de justicia y política interior ha adquirido firmemente el rango de una de las políticas prioritarias de la Unión.
No obstante, cuando la Comisión menciona el volumen de cuestiones de justicia y política interior que se tratan en las instituciones europeas y la frecuente presencia de tales cuestiones en la agenda del Consejo Europeo en señal de su importancia crucial, temo que se haya escogido la referencia comparativa equivocada, puesto que mientras los asuntos de justicia y política interior generan el 30 % del trabajo de traducción en el Consejo, solo producen el 5 % de las decisiones.
También sabemos que el enlace entre inteligencia y policía es insuficiente: las autoridades alemanas y españolas tenían diferentes datos que podrían haber permitido identificar a los terroristas del 11 de septiembre, aunque no hubieran podido evitar aquella atrocidad.
El historial de aplicación de decisiones de la UE que se toman es deficiente.
Italia, el país en el que el señor Buttiglione todavía es Ministro, no ha aplicado la orden de detención europea.
Mientras tanto, ese país está violando el Convenio sobre Refugiados de la ONU, deportando inmigrantes a Libia e impidiendo su acceso a un procedimiento de concesión de asilo.
Por lo tanto, el Gobierno que pretende proporcionar el próximo Comisario de Libertad, Seguridad y Justicia se está saltando a la torera el Estado de Derecho.
El historial de la Unión Europea en materia de defensa de los derechos fundamentales, que ya es frágil, se encuentra en peligro y necesita una mejora radical.
Las medidas relativas al asilo y la inmigración en los últimos cinco años son incompletas y desequilibradas, y han incorporado algunos de los peores aspectos de las políticas nacionales.
En particular, apenas hemos progresado en cuanto a las vías abiertas a la inmigración legal.
No es de extrañar que los contrabandistas y los traficantes se rían de camino al banco.
Nos enfrentamos a crecientes amenazas a la intimidad procedentes de varias fuentes, incluidas las propuestas de conservación de datos de tráfico, transferencia de datos de pasajeros aéreos, confección de perfiles, combinación de varias bases de datos, etc. Mientras tanto, las autoridades de protección de datos no disponen del poder ni de los recursos suficientes, y no hay reglas europeas específicas para el ámbito de la justicia penal.
Debemos defender nuestras normas y valores en el futuro, no erosionarlos más.
La UE debería tratar positivamente de establecer normas de protección de los derechos de los ciudadanos y una cultura de respeto de las libertades fundamentales a fin de crear la confianza mutua necesaria para el reconocimiento mutuo.
La Agencia de Derechos Humanos, que espero que se establezca en breve, debería supervisar y evaluar a la luz de las normas incluidas en los Tratados.
Por último, necesitamos urgentemente transparencia y escrutinio democrático.
¿Por qué, como ha dicho el señor Bourlanges, el Consejo se muestra reacio y desafía el Tratado de Niza, que necesita un paso semiautomático a la codecisión, al igual que una votación por mayoría cualificada?
Los miles de medidas en materia de cooperación judicial y policial entre funcionarios nacionales –no eurócratas, señalemos– tienen que incluirse en el ámbito del escrutinio parlamentario, como ocurre con las actividades del Coordinador Antiterrorista.
   Señor Presidente, quiero llamar su atención sobre los riesgos que conlleva nuestro silencio vergonzoso y, en efecto, culpable para lo que está sucediendo en estos precisos momentos en la isla de Lampedusa; acontecimientos que cuentan claramente con la aprobación del Consejo, de la Comisión y de todos los organismos autorizados, a pesar del hecho de que las prácticas en cuestión –expulsiones colectivas sin ninguna oportunidad de recurso– van claramente en contra de compromisos extremadamente importantes y suponen una total y absoluta violación de los mismos.
Siendo este el caso, no puedo creer, al escucharles, Comisarios y miembros del Consejo, que pretendamos reforzar nuestra política de asilo común y promover los derechos fundamentales, cuando permitimos que se produzca, ante nuestros propios ojos y sin ninguna reacción por nuestra parte, lo que no es sino un acto de fuerza, que afecta gravemente a nuestro deseo y nuestros esfuerzos –laboriosos como por supuesto son– por progresar hacia una política de inmigración y asilo común.
Por otra parte, ¿qué país elige la nación de la UE en cuestión como destino para todos aquellos que han sido expulsados?
Recurre a un país conocido por sus atentados contra las libertades humanas, por actuar fuera de todo marco legal para la detención y persecución de personas, por dar a los inmigrantes el peor recibimiento posible y por llevar a cabo actos de tortura.
Por otra parte, este país es regularmente el objetivo de informes internacionales y se cita en los mismos.
Así pues, incumple varios acuerdos internacionales y europeos de muchas maneras.
No creo realmente que nuestro deseo de progresar hacia una política de inmigración y asilo común pueda sobrevivir a nuestro silencio –y, en mi opinión, a un silencio culpable– con respecto a lo que está sucediendo.
Cualquier Estado miembro podría considerar que ese silencio representa una oportunidad para alcanzar acuerdos bilaterales, que anularían totalmente nuestros laboriosos esfuerzos por alcanzar una política común.
Por lo tanto, les pido, señores Presidentes de la Comisión y del Consejo, que expresen su total rechazo a este tipo de acuerdos.
   Señor Presidente, este informe recurre a la democracia y al Estado de Derecho.
Su bonito aspecto exterior no es sino una «fachada acorazada».
En primer lugar, todo el proyecto de establecer un espacio de libertad, seguridad y justicia es, sobre todo, un mecanismo para crear una UE federal.
Es ese resultado, y no una preocupación por la justicia, el que impulsa el proyecto aquí en el Parlamento.
Sin embargo, el federalismo, junto con el poder supranacional, supone una debilitación de los sistemas legales que tienen su base democrática en los Estados miembros.
En segundo lugar, el informe ignora las amenazas para el Estado de Derecho que supone la creación, en los últimos años, de grandes sistemas policiales y de control –Schengen, Europol, etc.– que no pueden ser controlados y sobre los que es imposible tener una opinión general.
Esa es la verdadera amenaza para el Estado gobernado por el Derecho.
En el informe no se menciona nada de esto.
En definitiva, el informe no restablece el equilibrio entre los imperativos de seguridad y el respeto de los derechos humanos, en favor de estos últimos.
Eso es lo que menciona una enmienda de las once presentadas en total por el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica que, en conjunto, intentan remediar las graves deficiencias del informe en un ámbito práctico, concretamente el respeto de los inmigrantes y de los solicitantes de asilo.
   Señor Presidente, las palabras expresadas hace un momento acerca de la situación en Lampedusa habrían tenido una fría acogida el pasado sábado y domingo en el coloquio internacional en el que participaron importantes representantes de países africanos de la CEDEAO, que se reunieron con diputados del Parlamento Europeo para discutir estas mismas cuestiones.
Tengo la impresión de que los nuevos líderes africanos tienen las ideas mucho más claras acerca de estas cuestiones que alguien que habla sobre tales problemas desde un punto de vista más teórico.
Ellos pueden ver con sus propios ojos las actividades de las organizaciones criminales y mafiosas, que organizan la inmigración ilegal y la llevan a cabo, y que, de hecho, descubren maneras de explotar los métodos y las normas que sientan la base para el derecho de asilo, para poder organizar la inmigración ilegal.
Los líderes africanos nos alertan de tales maniobras y actividades y afirman estar dispuestos, siempre que reciban el apoyo de los países europeos desde el punto de vista económico y social, a activar políticas y procedimientos de control, incluyendo procedimientos policiales, en el territorio africano.
Eso es lo que dicen los nuevos líderes africanos y sin duda son más realistas y tienen una opinión mucho más práctica y seria del problema.
Por lo tanto, no estamos de acuerdo con muchos aspectos de este informe, particularmente cuando, como defensores de la soberanía de los Estados miembros individuales, escuchamos que se pide, incluso para una cuestión tan delicada, una votación por mayoría cualificada e incluso que sea introducida anticipadamente, antes de que la Constitución entre en vigor.
En contraste, creemos que Lampedusa realmente demuestra la importancia del papel que todavía desempeñan los países de origen.
Finalmente, para concluir, me pregunto dónde estaba la Unión Europea y dónde estaba la Comisión cuando necesitábamos crear una oficina de emergencia para proteger a las víctimas del terrorismo.
¿Dónde estaba la Comisión Europea del señor Prodi cuando los ciudadanos europeos estaban, al igual que lo están ahora, en manos de criminales terroristas, a merced de su chantaje, de sus métodos asesinos, sus amenazas y sus bárbaras acciones?
¿Dónde estaba la Comisión Europea?
      Señor Presidente, Señorías, la libertad es un criterio que siempre se debe tener en cuenta a la hora de tomar decisiones importantes de cualquier tipo.
Después de todo, gracias a la sed de libertad la Unión Europea existe actualmente, dado que sentó una base para su creación.
Gracias a la sed de libertad, siete de los nuevos Estados miembros, que durante medio siglo han estado sometidos al dominio alemán y comunista, han sido capaces de unirse a estas instituciones y de convertirse en miembros de pleno derecho de la Unión Europea.
Actualmente, dos importantes amenazas para la libertad son el terrorismo y la inmigración, en ese orden.
Estas amenazas también pueden ser percibidas como un desafío.
Debemos estar a la altura del mismo, encontrar una forma de avanzar y hacer frente al problema de la inmigración de una vez por todas.
El aumento de los niveles de delincuencia representa la siguiente amenaza obvia para la libertad.
También me gustaría llamar especialmente la atención sobre la amenaza para la libertad que supone la intrusión del Estado en áreas de la vida a las que no debería tener acceso, concretamente áreas de la vida privada.
Este es un problema extremadamente grave, porque realmente supone una importante amenaza para la libertad.
Las nuevas tecnologías también representan una gran amenaza, dado que posibilitan el control de los ciudadanos en un grado muy superior de lo que antes era posible.
El desafío al que se enfrentan las instituciones europeas y todos los europeos es la consecución de un equilibrio entre el deseo de una vida pacífica y segura, y el deseo de vivir en libertad.
Me gustaría preguntar si algunos de los miembros de la Comisión que han votado en contra del Sr. Buttiglione no se han guiado de algún modo por criterios religiosos, violando así la cuestión extremadamente grave de la libertad religiosa.
   Señor Presidente, Señorías, como saben, la Comisión Europea concluyó en su recomendación relativa a Turquía que ese país no respeta suficientemente los criterios políticos de Copenhague.
De este modo, se inventó un concepto muy novedoso y original, en forma de un criterio para la adhesión a nuestro espacio de libertad, seguridad y justicia.
Por lo tanto, parece que la tortura está permitida en estos tiempos, siempre que no se lleve a cabo sistemáticamente.
Resulta que en opinión de la Comisión, ya no hay un problema de derechos humanos fundamentales en Turquía.
Según la recomendación, Turquía respeta que se conceda prioridad al Derecho internacional, los derechos de la minoría kurda son finalmente respetados –aunque solo en teoría– y los turcos disfrutan al fin de derechos y libertades fundamentales.
Entonces, ¿qué sucede ahora?
Precisamente el mismo día que la Comisión califica a Turquía de Estado constitucional, el diario austriaco comunica que el 14% de las solicitudes de asilo de Turquía son reconocidas y, como Reinhard Müller afirmó hace solo dos días en el , los refugiados son personas que han huido de sus países de origen, por un razonable temor a la persecución.
Resulta que esas solicitudes de asilo están justificadas y los derechos humanos se siguen violando en Turquía o bien que Erdogan tiene razón en su cínica declaración realizada la semana pasada ante el Consejo, afirmando que las organizaciones como Amnistía Internacional y Human Rights Watch están realmente vinculadas al terrorismo internacional.
   Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi agradecimiento y mi felicitación al Sr. Bourlanges por su informe, no solo por el contenido del mismo, sino por su capacidad de aceptar las numerosas enmiendas que le hemos hecho llegar.
Gracias en ese sentido, señor Bourlanges.
Me voy a limitar a hacer dos reflexiones sobre lo que puede significar esta nueva etapa en el desarrollo del espacio policial de libertad y de justicia europea.
La primera es que, en materia de seguridades de la Cumbre de Tampere, yo destacaría dos iniciativas que, en mi opinión, han sido muy relevantes a la hora de la construcción de este espacio.
En primer lugar, la euroorden, que, sin duda, fue la consecuencia de los terribles atentados del 11 de septiembre, y, en segundo lugar, el plan de acción contra el terrorismo, que fue también la consecuencia de los terribles atentados de Madrid, iniciativas que debemos en buena parte al Sr. Vitorino.
Hoy -pienso- es un buen día para reconocérselo.
Pero un espacio de libertad y de justicia no puede construirse desde la respuesta o desde la reacción a los atentados y nosotros no desearíamos que la tercera iniciativa relevante de este espacio se hiciera después de los atentados.
Hay que saber sustituir la respuesta por la iniciativa y hay que saber sustituir las medidas aisladas, aunque puedan estar en un plan, por lo que es un proyecto político.
La segunda reflexión nos debe llevar a la metodología que debe inspirar esta segunda parte en el desarrollo del espacio.
Primero, el diagnóstico: el Consejo debe preguntar a los Gobiernos cuál es el principal problema en materia de seguridad que tienen esos países y hace falta saber cuál es el principal problema que afecta a la seguridad de los europeos.
Yo creo, como el Sr. Vitorino, que hoy es el terrorismo islamista y que ese es -en mi opinión- el principal problema de la seguridad de los europeos.
Segundo, después del diagnóstico del proyecto, un proyecto político es más que un plan de acción; no es simplemente un conjunto de medidas, significa un esfuerzo de los Gobiernos, del Consejo y de la Comisión para abordar un problema.
No se puede abordar el terrorismo de un modo genérico.
Hay que decir cómo se combate contra una organización terrorista con nombres y apellidos, de forma concreta.
Y, después del diagnóstico y después del proyecto político, sabremos exactamente cómo se perfila y se define un espacio policial y judicial europeo.
Pero, ese es el orden, no el contrario, como en ocasiones ocurre.
Por último, termino diciendo que un espacio de libertad, justicia y seguridad europeo tiene que asociarse al diagnóstico de un problema y tiene que ser eficaz para resolver un problema.
Y, si no somos capaces de ser eficaces y no unimos el espacio a la resolución del problema, no habrá espacio policial y judicial común.
   – Señor Presidente, en vísperas de este importantísimo Consejo –por no decir crucial– relativo a la creación del espacio judicial europeo, quiero comenzar expresando un deseo: que finalmente se celebre un auténtico debate con el Consejo y que el Consejo escuche al fin lo que dice el Parlamento Europeo.
Mi principal objetivo al dirigirme a esta Cámara, es informarles de nuestras exigencias básicas, a la luz de nuestra nueva agenda política.
En primer lugar, considero esencial que se apruebe finalmente una política realmente activa en materia de inmigración legal.
Por otra parte, como el señor Vitorino reconoció sinceramente hace unos minutos, hasta ahora se ha dado prioridad principalmente al aspecto represivo de la política de inmigración y asilo, lo que ha provocado que se hayan dejado a un lado muchos aspectos de esta política de inmigración legal.
Las cosas no pueden seguir así de ninguna manera.
Permítanme decir unas palabras acerca del plan para construir, a las puertas de Europa, los denominados centros de asistencia para refugiados, que son verdaderos campos.
Quiero hacer constar que me opongo totalmente a este proyecto.
De hecho, representaría un paso atrás sin precedentes en el ejercicio de las responsabilidades de Europa hacia la población que huye de conflictos y demostraría un absoluto desprecio por los derechos humanos, algo absolutamente inaceptable.
Ciertamente, no nos tranquilizan las recientes declaraciones realizadas por el Comisario designado, el señor Buttiglione, ni tampoco, con respecto a esta cuestión, la que he escuchado esta tarde a la señora Klamt.
Más allá de las estrictas normas para la administración de los flujos migratorios, hay normas igualmente elementales relativas al respeto de los derechos individuales.
Sobre la cuestión de la prioridad concedida a la lucha contra el terrorismo, existe sin duda consenso con respecto a la base y a las características esenciales de esta lucha, pero hay dos cosas que esperamos del Consejo.
La primera es que aplique medidas realmente efectivas, que vayan más allá de meras declaraciones de intención del tipo del nombramiento, tras los atentados con bomba de Madrid, del señor de Vries, que no ha sido dotado de los recursos necesarios para emprender acciones.
En segundo lugar, queremos que la lucha contra el terrorismo implique la búsqueda de un equilibrio entre la seguridad de las personas y su libertad, y que no imitemos a nuestros amigos norteamericanos que, en su lucha contra el enemigo terrorista, incumplen lo más fundamental de los derechos esenciales.
Concluiré diciendo que las exigencias que estamos planteando nos parecen absolutamente indispensables y que esperamos que el próximo Consejo de Justicia y Asuntos de Interior escuche verdaderamente estas exigencias.
   Señor Presidente, otros seres humanos están falleciendo ahogados ante nuestros propios ojos, en su búsqueda de una existencia mejor, y nosotros, europeos sensibles, dado que no podemos soportar ver la imagen de personas ahogadas, proponemos volcar el problema en el umbral de la puerta del norte de África.
Eso no es una solución, sino evitar el problema. Lo que realmente necesitamos es la política de inmigración europea que tanto llevamos esperando y que permitirá a las personas entrar en la Unión Europea legalmente.
También tengo una pregunta muy concreta; una pregunta que ya he planteado anteriormente y que también he presentado por escrito al Consejo; tiene que ver con los derechos civiles y con la libre circulación.
¿Qué iniciativas emprenderá la Presidencia neerlandesa para el reconocimiento de las parejas homosexuales casadas, para que los homosexuales dejen de correr el riesgo de perder sus derechos de seguridad social, pensiones y de propiedad, así como el derecho a la reunificación familiar cuando se trasladen a otro Estado de la UE?
   – Señor Presidente, hablo particularmente en nombre del Partido por la Independencia del Reino Unido.
El curso de la justicia y la seguridad en Europa dio un paso hacia atrás cuando se eliminaron los controles en las fronteras interiores.
Esto ha fomentado los movimientos a gran escala de personas por todo el continente, por no decir mucha inmigración ilegal, que proporcionan una tapadera y unas condiciones perfectas para aquellos a quienes más tememos: criminales como los traficantes de seres humanos y los terroristas.
Ahora tienen vía libre para propagarse.
El Partido por la Independencia del Reino Unido volverá a establecer los controles fronterizos de Gran Bretaña y recuperará el derecho a decir quién entra en nuestro país.
Durante siglos hemos aceptado gente de todo el mundo, pero en pequeñas cantidades para que pudieran establecerse tranquilamente y de modo productivo.
Ahora nuestras islas están llenas y tratamos de equilibrar la cifra de los que entran con la cifra de los que salen.
Creemos en la soberanía del Estado nacional democrático.
Los países son perfectamente capaces de establecer sus propios criterios humanos para los solicitantes de asilo y de gestionar sus propios sistemas de seguridad.
Las capacidades y necesidades de un país no son las mismas que las de cualquier otro.
No creemos en la armonización al estilo de la UE.
   – Señor Presidente, ahora quisiera centrar este debate en el crimen organizado y extraer algunas lecciones de nuestra experiencia en Irlanda del Norte.
Tras los ceses de hostilidades en Irlanda del Norte, hemos visto un marcado traspaso del potencial terrorista, tanto unionista como republicano, hacia el crimen organizado.
El IRA Provisional es ahora un agente clave en este ámbito.
El crimen organizado se ha convertido en la fuente principal de ingresos y riqueza para el Sinn Féin/IRA.
El miembro del Consejo del Ejército del IRA «Slab» Murphy es un líder del crimen en Irlanda que preside un imperio fronterizo construido a base de contrabando de combustible.
El Ministro de Justicia de Dublín considera que el IRA está profundamente implicado en el crimen organizado centrado en el puerto de Dublín.
Se reconoce que el secuestro en serie de enormes cargamentos de cigarrillos es obra del IRA.
La verdad ineludible es que el Sinn Féin, que se enmascara como partido democrático y tiene dos diputados desvergonzados en esta Cámara, está financiado en su mayor parte por la actividad criminal organizada.
No me sorprende que sea el partido más rico de Irlanda.
Los terroristas unionistas también se han afincado en el crimen organizado, especialmente en el despreciable tráfico de drogas.
También ellos son considerados los sucios bandidos que son.
Mi petición en esta Cámara es que en toda Europa, bajo la égida de cada Estado nacional, el crimen organizado debe ser perseguido sin tregua.
   Ahora cederé la palabra al señor Donner, Presidente en ejercicio del Consejo, dado que en virtud del Reglamento del Consejo tiene derecho a tomar la palabra siempre que la solicite.
Sin embargo, antes de cederle la palabra, quiero señalar a la Presidencia neerlandesa que, en las sesiones en las que el Consejo habla y realiza declaraciones, el orden del día de la Presidencia debe establecerse de forma que pueda asistir a todos los debates.
Esto se debe a que los debates con el Parlamento no son meros trámites, sino un elemento crucial en la relación entre el Consejo y el Parlamento.
Tiene la palabra el señor Donner.
   . Gracias, señor Presidente.
En respuesta a su última observación, permítanme decir que hice todo lo posible al respecto, averigüé previamente cuánto tiempo se necesitaba y se le concedió esa cantidad de tiempo, que me permitió planificar mis restantes compromisos convenientemente.
Siento muchísimo que el factor tiempo haya impedido que las cosas vayan según lo previsto, pero ya es demasiado tarde para hacer cambios.
Por lo tanto, tengo que irme.
En cualquier caso, la Presidencia neerlandesa seguirá estando representada.
A pesar de que no es mi última reunión con el señor Vitorino, considero conveniente aprovechar esta oportunidad para agradecerle profundamente, también en nombre del Consejo, la cooperación entre el Consejo y la Comisión en todo este asunto.
Gracias a su compromiso, la Unión Europea ha conseguido progresar mucho.
También gracias a su encanto personal ha sido posible que el Consejo alcance compromisos y su perspectiva ha desembocado en soluciones innovadoras.
De hecho, opino que ha sido un buen Comisario para la Unión.
El espacio de libertad, seguridad y justicia que pretendemos crear ha sido objeto de todo tipo de comentarios, por parte de diversos sectores.
Se ha descrito como un paso hacia una Europa federal que perjudicaría a la libertad y la democracia, porque esta última se establece de abajo a arriba.
Yo mismo procedo de un país en el que la democracia fue inventada en algún momento de la Edad Media y tardó muchísimo tiempo en prevalecer.
Una condición para la democracia es que nuestras comunidades puedan vivir seguras, que es lo que intentamos conseguir aquí.
Después de todo, la cooperación entre los países de Europa implica que se encuentre una alternativa para garantizar que nuestros ciudadanos puedan ejercer sus derechos en libertad y puedan vivir seguros.
Esta libertad y seguridad se encuentran amenazadas, no principalmente por parte de los gobiernos, sino sobre todo por aquellos que son nuestros conciudadanos.
En una sociedad bien organizada, los gobiernos son la primera garantía para los derechos y las libertades de los ciudadanos.
Sobra decir que estos gobiernos necesitarán ser controlados y sus poderes limitados, pero la ausencia de una autoridad es generalmente la mejor garantía para el caos, en el que los derechos de los ciudadanos son los primeros en ser sacrificados.
Sin embargo, si la acción del gobierno se basa en el temor, los derechos son también con frecuencia los primeros afectados.
No obstante, se está poniendo de manifiesto que resulta cada vez más difícil que los países individuales ofrezcan esas garantías, por lo que estamos obligados a unir los recursos, siempre que se respeten la diversidad y la tradición en este sentido.
Como ya se ha señalado, las libertades más importantes y más propensas a ser arrinconadas son las libertades que se sacrifican ante los atentados contra la vida de otros seres humanos.
El tema del terrorismo se ha mencionado en este sentido.
Ya he afirmado a este respecto que se trata de una importante cuestión en estos momentos, pero que no debemos cometer el error de utilizar el temor al terrorismo como una base sobre la que cooperar en este ámbito dentro de Europa.
Debemos aumentar el valor añadido de la cooperación con respecto a los intereses y a las necesidades reales de la sociedad.
No hace falta decir que, a corto plazo, no debería hacerse ningún esfuerzo por combatir el terrorismo.
Tras los atentados de Madrid, el Consejo elaboró una larga lista con las medidas necesarias.
En un momento dado, el Consejo demostró determinación, aunque en otra capacidad, y adoptó una directiva y varias medidas en el ámbito de la protección de la privacidad personal.
Esas normas resultan aplicables y también son ejecutadas dentro de la Unión.
Asimismo, existe cooperación en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, por una parte, y una mayor cooperación dentro de la Unión, por la otra.
Estas dos cooperaciones no deberían mantenerse separadas de forma sistemática, dado que esto significaría que, en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior, todo tendría que ser duplicado con respecto a lo que ya se ha conseguido en la Unión Europea.
Ahora me gustaría hablar sobre una serie de observaciones que se han hecho aquí acerca del desarrollo y el futuro de la política de inmigración y asilo.
Indudablemente se trata de una cuestión clave y sus representantes de la Comisión que están presentes saben que la Presidencia pretende realizar grandes progresos en este punto también, en los próximos meses.
Inicialmente eso implicará, de forma inevitable, alcanzar un compromiso y encontrar una base que algunos considerarán, a primera vista, un mínimo común denominador.
De hecho, tomar eso como base nos permitirá progresar posteriormente, entrando en detalle en el asunto.
Ya he indicado y admito sin reservas que la Presidencia neerlandesa pretende establecer la toma de decisiones por mayoría cualificada, precisamente para que esto resulte posible.
Sin embargo, eso solo se puede hacer cuando se ha establecido una base inicial por unanimidad, de forma que podamos continuar progresando sobre esa base.
Se han dicho varias cosas en esta Cámara acerca de lo que supuestamente se ha decidido durante el Consejo informal acerca de los centros de recepción en el norte de África.
Permítanme señalar que nuestra principal responsabilidad y prioridad viene dictada por el hecho de que incluso ahora las personas continúan ahogándose en el Mediterráneo diariamente, en su intento por alcanzar Europa.
Europa ha regulado la migración legal, pero no así la migración ilegal, que es de lo que se está hablando aquí.
Como también se ha debatido durante el Consejo informal, corresponde a los Estados miembros encontrar una respuesta a la pregunta de cómo podemos solucionar esta cuestión.
En este sentido, durante el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior, se mantuvieron conversaciones con el Alto Comisionado para los Refugiados, el señor Lubbers, aunque el Comisario Vitorino también dio su opinión acerca de la dimensión exterior de la política de migración y asilo.
La preocupación por encontrar una solución efectiva y apropiada al problema del Mediterráneo fue evidente en estos tres oradores.
Los ministros presentes también reconocieron esta preocupación.
Al mismo tiempo, se puso de manifiesto que las iniciativas existentes se pueden utilizar como base para muchas cosas.
Se han hecho declaraciones aquí acerca del Estado italiano y, en cualquier caso, la Presidencia ha preguntado a Italia acerca de su planteamiento con respecto al problema y a la acción que se emprende en el caso de las personas que presentan solicitudes de asilo.
El Gobierno italiano ha garantizado a la Presidencia que esas personas son admitidas en el procedimiento de asilo nacional y que el Alto Comisionado está implicado en la gestión del mismo.
Sin embargo, el caso es que si no se presenta ninguna solicitud de asilo, las personas pueden ser devueltas a su país de origen o, al menos, de tránsito.
Si se captura a las personas en alta mar, pueden ser devueltas al país de tránsito.
Por lo tanto, es nuestra responsabilidad garantizar que la recepción sea posible en esos países de tránsito, lo que también se puede hacer bajo la autoridad del Alto Comisionado para Refugiados.
Por definición, esta no es una cuestión que corresponda a los Estados nacionales.
También está la cuestión de la Directiva que establece los estándares mínimos con respecto al procedimiento de asilo.
La Presidencia neerlandesa pretende completar el proceso de toma de decisiones antes de que finalice su mandato.
Me gustaría hacer algunas observaciones aparte, particularmente con respecto a las observaciones iniciales del señor Bourlanges, además de mi comentario acerca del Tribunal de Justicia.
No es el caso que los jueces solo vayan a actuar si se amplía la jurisdicción del Tribunal de Justicia en un ámbito en el que no opere absolutamente ningún juez.
La ley de inmigración y el Derecho penal son ámbitos en los que ha existido una protección legal bastante extensa, en todos los Estados miembros desde tiempos muy tempranos.
Por lo tanto, en este sentido la función principal del Tribunal es la interpretación uniforme de las disposiciones.
He advertido que si la Unión utiliza las decisiones para avanzar en los ámbitos de inmigración y Derecho penal, esto exigirá una interpretación uniforme.
Por lo tanto, la principal responsabilidad de la Unión es la de garantizar que la interpretación de las disposiciones de los procedimientos en los que la libertad de las personas está en juego se realice inmediatamente.
De no ser así, será cierto, como se suele decir que la «justicia retrasada es justicia denegada».
Esa es la principal responsabilidad de la Unión y ese es el motivo de que haya hecho hincapié en esto.
Con respecto a sus observaciones sobre la toma de decisiones mediante mayoría cualificada, ya he señalado las ambiciones mínimas de la Presidencia relativas a este punto.
En este sentido, necesitaremos esperar a ver el curso de los acontecimientos.
Con respecto a su observación sobre la Agencia de Derechos Humanos, me gustaría decir lo siguiente.
Como saben, el Consejo Europeo tomó una decisión al respecto en septiembre y la Presidencia neerlandesa se asegurará tan pronto como pueda de que…
   Señor Donner, señor Presidente en ejercicio del Consejo, por cortesía institucional, la Mesa naturalmente no establece límites de tiempo fijos para el Consejo ni para la Comisión; sin embargo, el tiempo debe asignarse de acuerdo con un uso de la palabra justo.
Al menos, así es como se ha asignado a los diputados a esta Cámara.
El Consejo ha previsto hablar durante cinco minutos al final del debate.
Soy perfectamente consciente de que está hablando en medio del debate y no al final, pero permítame recordarle que lleva casi doce minutos.
Por lo tanto, he de pedirle que sea breve, para que los diputados a esta Cámara tengan tiempo para hablar.
Muchas gracias.
   . He intentado ser lo más sucinto posible y he llegado a una conclusión natural con mis comentarios por lo que respecta a las preguntas dirigidas al Consejo.
Gracias.
   En ese caso, le ruego acepte mis más humildes disculpas por haber provocado esta conclusión tan precipitada.
Volvamos ahora al orden del día.
Tiene la palabra la señora Kudrycka.
      Quiero darle las gracias, señor Presidente, por proteger los derechos de los diputados.
Señor Presidente, los Estados miembros que se han unido a la Unión Europea en 2004 fueron los primeros en tener que satisfacer los requisitos con respecto a la protección de las fronteras exteriores y en el transcurso de las negociaciones relativas a la adhesión la Unión Europea realizó una valoración muy positiva de sus esfuerzos.
Desde el 1 de mayo de 2004, estos diez países han participado en medidas de cooperación en virtud del Acuerdo de Schengen, a pesar de que un obstáculo fundamental para su participación ecuánime en tales medidas conjuntas es la falta de acceso al Sistema de Información de Schengen.
Esto impide la aplicación recíproca de los compromisos alcanzados en virtud del Tratado con respecto a la asistencia legal en cuestiones penales, como la orden de detención europea, la cooperación policial y una política de inmigración común.
Como consecuencia, por ejemplo, los nuevos Estados miembros no podemos emitir listas de Schengen uniformes y, lo que es más importante, el período de tiempo durante el que deben realizarse controles en las fronteras interiores de la UE ha sido prolongado notablemente.
Este problema cuenta con la desaprobación de la mayoría de los ciudadanos de Polonia y de los restantes Estados miembros nuevos.
Les resulta difícil entender por qué la estrategia previa a la adhesión, que la UE y los países candidatos tardaron casi diez años en aplicar, no ha sido capaz de garantizar que el sistema de información esté listo para aceptar usuarios adicionales el 1 de enero de 2004.
En 2003, la Comisión Europea y los Estados miembros establecieron la fecha de finales de 2006 para completar la segunda generación del Sistema de Información de Schengen.
Sin embargo, actualmente la fecha prevista es el 1 de mayo de 2007.
Creo que la Comisión y el Consejo deberían mantener el plazo original del 31 de diciembre de 2006, como fecha prevista para que la segunda generación del Sistema de Información de Schengen esté lista para su funcionamiento.
La integración de los sistemas informáticos de los nuevos Estados miembros y la transferencia de datos del sistema antiguo al sistema nuevo también deberán completarse para esa fecha.
La Comisión Europea debería poner a disposición del Consejo el informe que contiene evaluaciones y valoraciones positivas de expertos de la Unión Europea, basadas en indicadores objetivos de la situación en la frontera exterior oriental.
Lamento decir que los informes de prensa continúan defendiendo el estereotipo y el mito de que los nuevos Estados miembros no ofrecen una protección satisfactoria de las fronteras comunes de la UE.
Creo que la difusión de información apropiada por parte de la Comisión no solo promovería el reconocimiento de los esfuerzos realizados por los nuevos Estados miembros, sino que también ayudaría a garantizar que se aprecie su impacto positivo.
Durante una audiencia ante nuestra comisión, el Profesor Buttiglione realizó una valoración muy positiva del estado de preparación para la aplicación de la segunda generación del Sistema de Información de Schengen, en la frontera oriental de la Unión Europea.
Al mismo tiempo, se comprometió a acelerar las medidas operativas en este ámbito.
Espero que, en la planificación del futuro del espacio de libertad, la Comisión y el Consejo asuman el reto de garantizar que la libre circulación para los ciudadanos europeos, una de las libertades fundamentales de la UE, se aplique lo más rápidamente posible y sin discriminación.
Esta sería la forma más rápida de conseguir el mayor nivel de seguridad posible.
También nos permitiría combatir el terrorismo de forma más efectiva.
Muchas gracias.
    Al asumir la Presidencia, quiero pedir una vez más a todos los diputados que cumplan estrictamente los límites de tiempo.
Ya es tarde, hay una larga lista de oradores y todavía tenemos que analizar otra cuestión.
   Señor Presidente, todo desarrollo futuro del espacio de libertad, seguridad y justicia deberá tener en cuenta, entre otras consideraciones, la irrupción en Europa del terrorismo fundamentalista islámico, que golpeó a la Unión en el corazón de Madrid.
Es una amenaza que se suma a la que representa el terrorismo nacionalista de ETA, más débil que nunca, sí, pero que aún sigue teniendo capacidad de matar.
El terrorismo fundamentalista islámico coincide con ETA en su objetivo de derrotar a la democracia y en el fanatismo con que actúa contra víctimas siempre inocentes, pero se diferencia en su estrategia, en su organización, en la forma de actuar y en sus apoyos.
Pues bien, para combatir a ambos hemos de construir este espacio de libertad, seguridad y justicia con un mismo objetivo: derrotarlos, deteniendo y poniendo a disposición de la justicia a los inductores y a los autores de los crímenes y adecuando la táctica, e incluso la estrategia, a la dimensión, al contexto y a la estructura de cada organización terrorista.
La historia reciente nos ha demostrado que somos capaces de actuar juntos después de un atentado, pero somos en cambio incapaces de movilizar todos los instrumentos del Estado de Derecho para prevenirlo.
Les pondré un ejemplo: el Consejo ha adoptado una serie de decisiones marco que aún no han sido transpuestas a las legislaciones nacionales de determinados países y, por tanto, más allá de las bellas palabras solidarias de sus Jefes de Estado y de Gobierno, no son operativos.
¿A qué esperan?
¿Qué tiene que ocurrir?
¿Cuántos trenes más tienen que volar por los aires para que comprendamos que la lucha contra el terror nos compete en primera persona, que es una tragedia para quien lo sufre, pero que la política para prevenirlo y derrotarlo ha de ser Europea?
Me pregunto, Señorías, si no ha llegado el momento en el que se podría, llegado el caso, sancionar a un Estado que pusiera en riesgo la seguridad de sus vecinos por no aplicar normativas comunes en la lucha contra el terrorismo.
Sé que es tercer pilar, pero depende de la voluntad política.
Esta situación se puede cambiar.
Insisto, solo requiere voluntad política.
¿Se puede sancionar a un Estado que no cumpla el pacto de estabilidad y no a quien ponga en riesgo la vida de sus vecinos por no aplicar la normativa europea?
Es una triste paradoja.
Señorías, sería de gran interés que la nueva Comisión elaborara y remitiera al Parlamento un informe de evaluación sobre la forma en la que han sido transpuestas las decisiones marco a las legislaciones nacionales y sobre el valor añadido que han incorporado.
Señor Presidente, me despido, pero permítame que me dirija brevísimamente al señor Vitorino: yo sé que, a veces, desde los despachos, a uno se le olvida que los últimos depositarios de la acción política son ciudadanos con cara y ojos.
Sé que no es su caso, y quiero decirle que, gracias a su tesón, a su trabajo y a su inteligencia muchos ciudadanos europeos, muchos vecinos míos, se han sentido más libres.
   Señor Presidente, muchos de nosotros hemos leído, incluso estudiado, este documento, el informe de la Comisión sobre el 11 de septiembre.
Todos sabemos lo que es, todos sabemos lo que dice.
Es la respuesta –multipartidista, objetiva, rigurosa– de los políticos de una sociedad que quieren proteger a esta sociedad, que intentan ser autocríticos con sus propias instituciones e identificar lo que no funcionaba en el seno de las mismas.
Entonces, si volvemos a Europa, encontramos estos documentos, uno de los cuales fue presentado ayer por el Consejo.
Es el informe del Consejo, del 12 de octubre, que sigue al informe de la Comisión del 8 de junio de 2004, e intenta colmar el vacío.
¿Qué ha sucedido con la decisión marco sobre el terrorismo?
Estos documentos son casi clandestinos, porque las grandes decisiones políticas se toman en público, y con esta no ha ocurrido así.
Esto es deprimente.
Esto demuestra que ni siquiera la Presidencia de los Países Bajos ha proporcionado a la Comisión las respuestas que necesita para elaborar estos documentos.
Pero la Presidencia de los Países Bajos no está sola en esto: solo 13 países de los 25 han hecho los deberes.
Menos palabras y más trabajo: legislar es trabajar.
Está muy bien venir a decir palabras bonitas e intentar proteger a los Estados y a su imagen en lugar de proteger a los ciudadanos.
Pero eso no funciona.
      Señor Presidente, Señorías, me horroriza lo que se ha dicho hoy en la Cámara.
Uno tras otro, los oradores han afirmado su confianza en la Unión y en sus espléndidos logros.
¿Qué puede ser, de hecho, más espléndido que la igualdad, la libertad, la fraternidad y un espacio de libertad, seguridad y justicia?
Pero, ¿dónde está ese espacio?, me pregunto yo.
¿Dónde está la justicia y dónde está la igualdad de derechos, si uno no puede siquiera conseguir intérpretes durante las reuniones de la comisión, algo a lo que todos los Estados miembros y los diputados de esta Cámara tienen derecho en virtud de los Tratados?
¿Dónde está la justicia, la ética y la moral, si uno lucha contra la pornografía infantil en Internet, pero al mismo tiempo promueve el acceso a la pornografía en general, en nombre de las llamadas libertades de los ciudadanos?
¿No es este un caso de doble personalidad y una peculiar esquizofrenia?
En mi opinión, la Unión Europea se encuentra actualmente en un cruce de caminos.
Está intentando crear arenas movedizas, al haber rechazado los principios de la ética civilizada y de la ética cristiana, que han servido de base durante miles de años.
Se afirma que el espíritu de la vieja base se está manteniendo, dado que se sustituye por una nueva, concretamente el derecho y los derechos humanos.
Sin embargo, al mismo tiempo he presenciado preocupantes debates, incluso dentro de mi comisión, que se conoce de hecho como la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior.
He oído hablar acerca de la necesidad de combatir las acciones criminales de los pedófilos en Internet.
Simultáneamente se está permitiendo que varias desviaciones sexuales proliferen en nombre de esta misma libertad.
Así pues, me pregunto, señor Presidente, si todo este edificio no está a punto de derrumbarse.
En nombre de esos principios, me gustaría terminar mencionando a un poeta polaco que dijo que todo aquel que se atreve a aprovechar las chispas de la fragua del diablo para quemar el poder del mismo blasfema contra la sabiduría eterna y lleva al mundo a la oscuridad exterior.
¡Que esto nos sirva de advertencia!
   Señor Presidente, debo realizar una observación general.
La UE se enfrenta ahora al difícil desafío de crear con éxito normas legales comunes para la recién ampliada UE y, pronto, para la todavía más ampliada UE.
Exigimos que el Estado de Derecho debe ser el mismo en una UE de 30 como en una de 25 países.
En esos precisos momentos se espera que nosotros los suecos extraditemos a Grecia a un joven de 21 años, Kalle Jonsson, en virtud de una orden de detención.
Kalle Jonsson lleva esperando ser juzgado desde 2001.
¿Es justo que una persona joven tenga que esperar tres años?
El sistema legal de la UE se basa en la confianza mutua: confianza en los sistemas legales de los demás.
La mayoría de la gente de mi país cree que la UE trata sobre comercio y mercado interior.
No tienen ni idea de que tenemos que reconocer las sentencias de los tribunales de los demás y reconocerlas también en la UE más ampliada del futuro, independientemente de, por ejemplo, las circunstancias de ese reconocimiento.
La UE ya tiene áreas problemáticas –y tendrá más– dentro de sus propias fronteras exteriores.
Al mismo tiempo, la gente necesita tener la confianza necesaria en los sistemas legales de todos los Estados miembros.
Eso es más difícil que obtener el apoyo popular para el Tratado.
Si no se consigue ese apoyo popular dentro del plazo previsto, la ampliación se retrasará, la cooperación legal se debilitará o incluso se descompondrá el Estado de Derecho.
Simplemente: ¿cómo va la Comisión a realizar con éxito esta tarea o es que la idea de conseguirlo es utópica y un simple sueño?
Para terminar, un sincero agradecimiento, señor Vitorino, por habernos ayudado a estar más cerca de ese sueño, y también agradezco sinceramente al señor Bourlanges que haya demostrado su intención de acelerar este proceso.
   Señor Presidente, Señorías, ¿cómo vamos a crear en el futuro el espacio de libertad, seguridad y justicia, de forma que satisfaga las necesidades de los europeos en el siglo veintiuno?
Debemos garantizar que la UE continúe defendiendo la franqueza frente al mundo, la liberalidad y tolerancia.
Estamos de acuerdo en que debemos actuar con determinación contra el terrorismo internacional y el crimen organizado, pero las medidas que adoptemos para ello han de ser apropiadas.
Por poner un ejemplo, nosotros concedemos mucha importancia a la orden de detención europea, pero desafortunadamente no todos lo hacen.
Nosotros, por otra parte, no deseamos emprender acciones por este motivo, ni tenemos un entusiasmo loco por recopilar todos los elementos concebibles de datos acerca de las personas, para almacenarlos durante períodos de tiempo sin especificar y pasárselos a todos los organismos oficiales.
El aumento de la seguridad que esto promete es ilusorio y las libertades civiles y la protección de las personas, por los que hemos luchado tanto tiempo, no deben sacrificarse por ello.
Estos valores deben ser la base de todo lo que hagamos en el ámbito de la justicia y los asuntos de interior.
En Tampere I se puso claramente de manifiesto y debemos mantenernos fieles a ello.
Continuamos necesitando una política de asilo común y una política que nos permita controlar la inmigración ilegal y evitar la trata de personas, sin alterar o incluso abandonar el principio de solidaridad.
¿Cuál va a ser en el futuro el concepto europeo de hombre, mujer y libertad –el del siglo diecinueve o el del siglo veintiuno, que satisfaga las necesidades de sus ciudadanos?
En el grupo socialista del Parlamento Europeo, estamos a favor del concepto del siglo veintiuno.
A pesar de que el discurso de la señora Klamt ha sido brillante, hay un dicho en el fútbol bávaro que afirma «un balón que no da en el blanco sigue sin ser un gol».
Yo también quiero decir unas palabras al señor Vitorino.
Muchas gracias por su excelente trabajo.
Le deseo lo mejor para el futuro.
Puedo decir, en nombre de mi grupo político, que le echaremos de menos aquí, le echaremos mucho de menos.
Muchas gracias.
   Señor Presidente, al mirar hacia el futuro de un espacio de justicia, ¿podríamos también centrarnos más en la cooperación y el acceso a la justicia en cuestiones civiles y comerciales?
Suele ser el espacio de la Cenicienta, que se deja de lado por cuestiones más urgentes, y sin embargo afecta a las vidas diarias de nuestros ciudadanos y empresas.
Un orden jurídico civil y comercial coherente garantizaría el funcionamiento adecuado del mercado interior, y de ese modo la consecución de los objetivos de Lisboa.
La base de nuestro enfoque debe ser el reconocimiento mutuo, mostrando respeto por nuestras distintas tradiciones jurídicas y culturas.
No obstante, también deberíamos cuestionar si no estamos creando una telaraña jurídica más enredada y un sistema de justicia a dos niveles, uno para los casos fronterizos y otro para los llamados casos internos, como ocurre con la directiva sobre asistencia jurídica.
Un sistema de justicia transfronterizo europeo, adicional y opcional, que es posible que surja de la propuesta de orden de pago europea, podría traer menos seguridad y más confusión.
El 25 de octubre se supone que vamos a celebrar el Día Europeo de la Justicia Civil.
Me pregunto si mucha gente se enterará de la celebración.
Les pediría que lo publicitáramos más en años venideros.
   – Señor Presidente, mientras debatimos sobre un espacio de libertad, seguridad y justicia, es un tanto irrisorio que este espacio propuesto se extienda por toda Europa pero no parezca existir aquí en el Parlamento Europeo.
Que los diputados ataquen las opiniones puramente personales –y el derecho a expresar esas opiniones de los candidatos a la Comisión porque no coinciden con las suyas es un ejemplo de intolerancia que degrada a nuestra Asamblea y a los partidos afectados.
Si estos son los principios del socialismo y del liberalismo, son absolutamente indeseables en este lugar.
En relación con las cuestiones principales, no necesitamos un marco prescriptivo.
A veces nos beneficia, en nuestro espacio de libertad, seguridad y justicia, tener más acuerdos bilaterales y multilaterales, como el acuerdo sobre equipos de investigación comunes, una iniciativa en la que tuve el orgullo de participar en su momento.
Sin embargo, no cooperamos lo suficiente.
Es posible que si nos concentráramos en una mayor cooperación entre Estados miembros y organizaciones, en lugar de crear estructuras complejas y con demasiadas pretensiones, alcanzaríamos resultados más prácticos para nuestros ciudadanos y así fomentaríamos una mayor aceptación del tipo de Europa que pueden aceptar y del que pueden beneficiarse.
En conclusión, no creo haber votado a favor del señor Vitorino.
Ni siquiera creo que me cayera muy bien al principio.
No obstante, quiero dejar claro que creo que ha sido un Comisario muy eficaz y cooperador y que ha respetado a esta Cámara.
Eso, en mi opinión, lo sitúa en una de las categorías más altas, y le deseo lo mejor para el futuro.
   Señor Presidente, señor Vitorino, el Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia, en esta nueva etapa de la Unión, debe ser fortalecido para conseguir una mayor eficacia y legitimidad ante los nuevos retos que se nos avecinan y que en algunos casos son verdaderas, agudas, contrastadas, larvadas o latentes amenazas contra nuestros valores esenciales.
Nos parece fundamental que la Unión Europea se comprometa con una estrategia política antiterrorista común que sea capaz, sin complejos y con la determinación que deriva del Derecho, de la razón y del deseo de protección de la vida, de neutralizar sin contemplaciones cualquier organización terrorista que actúe en nuestro espacio de libertades o desde nuestro espacio de libertades.
Así reforzaremos la credibilidad y la confianza de nuestros ciudadanos en nuestras instituciones democráticas.
No podemos, señor Presidente, promover ni fortalecer nuestras libertades ni nuestros derechos si no somos capaces de defenderlos.
Y esos derechos y esas libertades constituyen nuestro mayor patrimonio.
Señor Presidente, para contribuir a ese propósito y a ese compromiso irrenunciable necesitamos también dar respuesta a algunos problemas, al problema del asilo.
Necesitamos un procedimiento común y unas medidas eficaces para proteger a los refugiados y atacar a las mafias que trafican cruelmente con ellos.
Necesitamos gestionar en común nuestras fronteras exteriores y, finalmente, es indispensable avanzar mucho en la cooperación judicial y penal y especialmente en materia penal.
Me alegro de las coincidencias entre el Consejo y el Parlamento, al margen de las reservas sobre competencias del Tribunal de Justicia.
Alabo la sensibilidad de la Presidencia neerlandesa y la corrijo: sí, el terrorismo es nuestro principal y fundamental problema.
Termino, señor Presidente, felicitando al Sr. Bourlanges y muy especialmente al Comisario Vitorino, con cuyo discurso me encuentro comprometido de la A a la Z.
   – El excelente informe del señor Bourlanges ha llegado cuando nos acercamos al quinto aniversario del Consejo de Tampere de 1999, que intentaba establecer un espacio de libertad, seguridad y justicia.
En cierto sentido, la situación a la que nos enfrentamos en esta sesión plenaria es un retrato de lo que experimentamos en los últimos cinco años.
La Comisión siempre presente, con la inteligencia y tenacidad del señor Vitorino –y quiero aprovechar para felicitarle– y el Consejo, cuando no ha estado ausente, ha demostrado ser incapaz de tomar decisiones.
Miro a la silla vacía del Consejo y tengo la imagen de lo que ha sucedido en los últimos cinco años en el espacio de libertad, seguridad y justicia.
Me gustaría creer que el Consejo Europeo del 5 de noviembre será lo que el Parlamento ha pedido, mediante la resolución del señor Ribeiro e Castro.
Lo que propusimos fue un Tampere II, para evaluar el espacio de libertad, seguridad y justicia, y para establecer nuevos objetivos y calendarios, con urgencia y determinación.
Debo decir, señor Vitorino, que creo que el orden del día para el Consejo del 5 de noviembre, al que la Comisión también ha contribuido notablemente, es un planteamiento bastante práctico.
Estoy de acuerdo con los principios generales de las directrices políticas para el programa plurianual.
La principal prioridad debe ser la lucha contra el terrorismo internacional, mediante una estrategia antiterrorista general, tanto a nivel de los Estados miembros de la UE como a escala mundial.
Al mismo tiempo, debe haber una política para proteger y promover los derechos y las libertades fundamentales.
También es necesario prestar especial atención a aspectos como el control de los flujos migratorios, el funcionamiento de la Agencia de Gestión de Fronteras, la puesta en marcha del Sistema de Información de Visados (VIS) y la segunda generación del Sistema de Información de Schengen, así como el aumento de la seguridad en el ámbito de los documentos de viaje y visados.
Finalmente, quiero decir al Consejo ausente que si el establecimiento de este espacio de libertad, seguridad y justicia es realmente una de las principales prioridades políticas de la UE, esto se debe reflejar claramente en la asignación de fondos suficientes en las próximas Perspectivas Financieras.
Muchas gracias.
   – Señor Presidente, me gustaría comenzar haciendo constar mi firme protesta por la falta de servicios de interpretación en maltés.
Es una lengua oficial de la Unión Europea y, sin embargo, la cabina de interpretación está vacía.
Son deficiencias bastante inoportunas y francamente inaceptables.
Quería tomar la palabra para llamar la atención sobre la gravísima situación a la que se enfrenta mi país con respecto al problema de la inmigración ilegal.
Solo durante los nueve primeros meses de este año han desembarcado en Malta 1 200 personas.
Algunos pueden pensar que 1 200 no es una cifra tan extraordinaria, pero si tenemos en cuenta el tamaño de Malta y su elevadísima densidad de población, podemos reconocer de inmediato que la situación es muy grave.
Para que se hagan una idea más clara, puedo decirles que el desembarco de 1 200 inmigrantes en Malta equivale prácticamente –en términos de impacto– al desembarco de 140 000 personas en Sicilia.
Y esto es solo en los nueve primeros meses de este año.
Por lo tanto, el efecto es masivo y está claro que mi país necesita ayuda para poder hacer frente a esta grave situación.
Con respecto a la cuestión de la inmigración ilegal, es muy fácil señalar a otros con el dedo.
Es mucho más difícil compartir la responsabilidad de hacer frente a una constante afluencia de embarcaciones cargadas de personas, cuando uno no tiene medios suficientes para hacerse cargo de ellas.
Por lo tanto, como mínimo debemos reconocer que no se trata solamente del problema de un país ni del de unos cuantos países: es un problema común europeo y, como tal, deberíamos buscar una solución común europea.
Por lo tanto, la Unión Europea debería invertir su dinero donde está su boca y ayudar a los países afectados a prepararse mejor para hacer frente a la situación.
En particular, habría que asignar recursos financieros suficientes para ayudarles a mejorar su infraestructura y sus servicios, con el fin de que puedan manejar mejor la situación.
Decimos que la Unión Europea se asienta sobre el principio de subsidiariedad.
Con respecto a esta cuestión, ha llegado el momento de pasar de las palabras a la acción, y de expresar la solidaridad en la práctica.
    Quiero disculparme por la falta de un servicio de interpretación del maltés, que se debe a la escasez de intérpretes.
Por supuesto, esto no es justificación alguna y espero que la situación se rectifique pronto.
   –Señor Presidente, en mi declaración me gustaría centrarme en la libre circulación de los ciudadanos de la Unión Europea.
Este espacio de libertad y justicia debe justificar su nombre en los próximos años, no solo sobre el papel, sino también en la práctica.
Los ciudadanos de los nuevos Estados miembros en particular no se sentirán ciudadanos de pleno derecho de la Unión Europea hasta que se eliminen realmente las fronteras para todos los ciudadanos de la UE.
Desafortunadamente los documentos presentes no hacen frente de forma adecuada a los problemas existentes con respecto a la aplicación de las libertades de los ciudadanos de la Unión Europea, incluyendo la aplicación del denominado «programa de geometría variable».
En mi opinión, también debe hacerse frente a las divisiones existentes de forma más clara en el programa del Consejo Europeo de Tampere II.
Deberíamos evitar situaciones en las que los ciudadanos de terceros países, a los que resultan aplicables reglamentos y regímenes especiales, tengan una posición más favorable que los ciudadanos de los nuevos Estados miembros.
En un futuro próximo, una cuestión práctica que exigirá mucho trabajo es la ampliación del sistema de Schengen, para incluir a los nuevos miembros lo antes posible.
Debemos concentrar nuestra voluntad política, para que se pueda crear esta oportunidad para 2007, no solo en teoría, sino también en la práctica.
El Consejo y la Comisión necesitan asignar fondos para ello, con el fin de establecer el sistema de información de visados necesario y garantizar la disponibilidad de expertos para realizar misiones para los nuevos Estados miembros.
Este proceso también implica políticas específicas por parte de la Unión Europea, destinadas a concluir el proceso de negociación del acuerdo sobre las fronteras, entre los nuevos Estados miembros y sus vecinos, para lo que los nuevos miembros han hecho todo lo que estaba en sus manos.
Finalmente, quiero dar las gracias al Comisario Vitorino por su efectivo y valioso trabajo en la gestión de los asuntos de interior de la UE, así como por su considerable contribución a la Convención Europea.
   – Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me complace mucho que el orden del día de hoy incluya este tema tan importante para todos los ciudadanos de la Unión Europea y es una lástima que muchos de los grupos hayan abandonado la Cámara.
En este ámbito también, la Unión se enfrenta a nuevos desafíos, simplemente porque nuestras fronteras exteriores se han desplazado y debemos ser capaces de garantizar que sean muy seguras.
Resulta prioritaria la consecución de una política fronteriza coordinada y la seguridad de nuestras fronteras exteriores debe ser establecida conjuntamente, aunque mantengo cierto escepticismo con respecto a la creación de un cuerpo Europeo de Guardia de Fronteras para la UE.
Nuestro objetivo futuro debe ser la creación de una ley de asilo común y de normas claras sobre la migración, donde el establecimiento de las cuotas se reserve para los Estados miembros.
En este contexto, es importante emprender acciones contra la inmigración ilegal.
A pesar de que el derecho de asilo es sacrosanto, la inmigración no puede ser un derecho.
También tenemos que trabajar por una mayor cooperación con los Estados fronterizos de la UE, para hacer frente al asilo y a los flujos migratorios.
La protección de nuestros ciudadanos exige que emprendamos acciones contra el terrorismo y el crimen organizado y, en el ámbito de la protección de datos en este sentido, es importante que alcancemos un buen compromiso entre antiterrorismo, nuestros intereses económicos y los derechos de los ciudadanos.
Nuestra política debe concentrarse cada vez más en la lucha contra la pornografía infantil, la trata de mujeres y el tráfico de drogas, la corrupción y por la estabilización de los Balcanes.
Para concluir, y hablo en nombre de mi propio país, quiero dar las gracias especialmente al Comisario Vitorino por su compromiso y por sus positivos esfuerzos por la Europa que compartimos.
      Quiero regresar a la cuestión de la política de asilo, en el contexto de los nuevos Estados miembros.
La ampliación de la Unión Europea de 2004 vino acompañada de un significativo aumento de las solicitudes de asilo en los nuevos Estados miembros.
De acuerdo con las predicciones del Alto Comisionado para Refugiados de la ONU, que recientemente realizó una visita de análisis a Polonia, Eslovaquia y Hungría, las cifras continuarán aumentando al ritmo actual en estos países, al menos durante los próximos años.
Por ejemplo, tras el agravamiento del conflicto en el norte del Cáucaso, Polonia está aceptando actualmente el mayor número de refugiados chechenos.
Desde mediados de septiembre esta cifra ha aumentado en varios cientos por ciento.
Cada día unos 50 ciudadanos chechenos cruzan la frontera oriental de Polonia.
La mayoría de ellos son madres con sus hijos y muchos son menores solos.
El trabajo para la consecución de una política de asilo común debe intensificarse y es necesario tomar medidas para establecer un mecanismo de financiación conjunta, basado en la solidaridad entre los Estados miembros, así como un mecanismo organizativo para la integración de las personas a las que se les concede la categoría de refugiados.
También es necesario crear rápidamente un sistema integrado para la gestión de las fronteras y una agencia europea para la gestión de la cooperación operativa en las fronteras exteriores.
Esta agencia deberá comenzar sus actividades lo antes posible, con el fin de establecer estándares comunes para la protección de las fronteras exteriores de la Unión Europea.
El lugar más adecuado para la ubicación de esta agencia es Polonia, dado que es el país con la mayor frontera terrestre de la Unión Europea.
    El debate sobre el informe queda cerrado.
Quiero invitar al señor Vitorino a que tome la palabra.
   . Señor Presidente, en primer lugar, con respecto a las observaciones de los diputados sobre la nueva generación del sistema de información de Schengen, quiero reiterar que, de acuerdo con nuestra planificación inicial, la Comisión sigue perfectamente el calendario en su esfuerzo por garantizar que el sistema de nueva generación entre en vigor en 2007.
Esperamos que los nuevos Estados miembros hagan el máximo uso del servicio de Schengen, para prepararse de cara al importante momento en el que se anulen los controles fronterizos internos.
Mi segunda observación se refiere a la situación de Lampedusa.
Reconocemos que las autoridades italianas se encuentran bajo una gran presión, pero el Gobierno italiano nos ha garantizado que todos aquellos que llegan a Lampedusa en busca de asilo son tratados de acuerdo con las convenciones internacionales, en particular la Convención de Ginebra.
Por lo tanto, sus peticiones de asilo han sido analizadas por las autoridades sobre el terreno.
Quiero hacer hincapié en que corresponde al Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados verificar la situación allí.
En tercer lugar, quiero reiterar que el proyecto piloto que la Comisión y el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados pretenden desarrollar en Marruecos, Mauritania, Argelia, Túnez y Libia no incluye nada acerca de los campos.
Existe confusión con respecto a este punto: el objetivo del proyecto es reforzar los sistemas de asilo nacionales.
No tiene nada que ver con los campos.
Comparto las opiniones de varios diputados a esta Cámara que han hecho hincapié en la necesidad de garantizar que en las próximas perspectivas financieras existan suficientes herramientas financieras para mejorar la solidaridad en la gestión de las fronteras interiores y en la gestión de los flujos migratorios y de asilo.
Espero que podamos contar con el apoyo de la Cámara para la propuesta de la Comisión relativa a esta cuestión.
Finalmente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a varios diputados de la Cámara por las amabilísimas palabras que me han dedicado.
Dejé esta Cámara como diputado al Parlamento hace diez años y ahora la dejo como Comisario.
¡Dios sabe en calidad de qué puedo volver!
    El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.30 horas.
    De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A6-0013/2004) de la Sra. Gill sobre el proyecto de presupuesto rectificativo nº 9 de la Unión Europea para el ejercicio 2004.
   . – Señor Presidente, me gustaría explicar la historia y el papel del Supervisor Europeo de Protección de Datos y las razones del proyecto de presupuesto rectificativo nº 9.
El Supervisor Europeo de Protección de Datos y el supervisor adjunto han sido nombrados este mismo año.
Es decir, tres años después de que entrara en vigor el Reglamento.
En febrero de este año, la Comisión presentó el anteproyecto de presupuesto rectificativo nº 2, que incluía los créditos para las líneas presupuestarias de la Sección VIII (B) del presupuesto de 2004.
La Comisión propuso una suma total de 1,2 millones de euros para que el Supervisor Europeo de Protección de Datos emprendiera sus actividades.
La propuesta fue aprobada en ese momento por el Consejo y el Parlamento, y el nuevo Supervisor Europeo de Protección de Datos, el señor Hustinx, y el supervisor adjunto, el señor Delgado, han comenzado a trabajar y se encuentran en las instalaciones del Parlamento Europeo.
Por lo tanto, este presupuesto rectificativo nº 9 modificará los créditos del SEPD, completando la suma concedida en el presupuesto rectificativo nº 2, que fue aprobado anteriormente este año.
Sin embargo, cabe destacar que las cifras originalmente previstas en el presupuesto rectificativo nº 2 eran solo para nueve meses.
Estas cifras fueron calculadas en 2001 y el hecho es que el Supervisor Europeo de Protección de Datos comenzó a existir en 2004.
Debido a este retraso de dos años, este presupuesto rectificativo particular es necesario, porque tenemos que aumentar los créditos de compromiso por un importe de más de 670 000 euros y los ingresos en 170 000 euros.
Por otra parte, se necesitan unos 300 000 euros más para sufragar los compromisos jurídicos en curso.
Esto incluye la remuneración de miembros de la institución; hay un ajuste de los créditos para el personal; también hay problemas relativos a la formación de los titulados y a los intercambios de funcionarios.
Asimismo, se necesita dinero para alquileres, equipos informáticos y telecomunicaciones.
Asimismo propongo que asignemos 200 000 euros a la reserva.
Reduciremos algunos de los créditos para gastos de misiones, dietas de secretariado, costes de traducción e interpretación, y gastos de publicación e información.
Como ya he mencionado, estos problemas surgieron porque el Parlamento Europeo y el Consejo aprobaron el Reglamento en 2001.
El principal propósito de este Reglamento es la protección de los individuos ante el tratamiento de datos personales por parte de organismos e instituciones comunitarias.
Con respecto a la libre circulación de esos datos, este Reglamento establecía una autoridad de supervisión independiente, denominada el Supervisor Europeo de Protección de Datos.
Este Supervisor es responsable de controlar el tratamiento de datos personales por parte de las instituciones comunitarias y trabajará con cada institución y con su responsable de la protección de datos.
El Supervisor manejará datos personales delicados, relativos, por ejemplo, a métodos sanitarios y evaluación del personal.
Me complace informar a la Cámara de que el Consejo ha aprobado este proyecto de presupuesto rectificativo.
Sin embargo, debo señalar que en el debate de la Comisión de Presupuestos existían ciertas reservas con respecto a los costes.
Dado que se trata de una institución recién establecida, estamos dispuestos a aceptar este presupuesto en particular, tal cual está.
Sin embargo, quiero dejar claro que en el futuro nos gustaría que existiese un mayor rigor presupuestario, así como una mejor planificación y previsión, por parte tanto de la Comisión como de estas nuevas instituciones que estamos estableciendo.
Soy consciente de que existen limitaciones con respecto a la manera en la que se puede gastar el dinero, el fundamento jurídico, etc. Sin embargo, tenemos que asegurarnos de realizar una previsión mejor.
Teniendo en cuenta el número de presupuestos rectificativos, entre otras cosas, también debemos recordar que nos encontramos en un punto crítico y que el Parlamento formará una nueva comisión temporal sobre perspectivas financieras.
Por lo tanto, es importante que, al mismo tiempo que luchamos por nuestros principales objetivos políticos –que quedarán consagrados en las nuevas perspectivas financieras–, examinemos también algunas de las estructuras internas y acuerdos interinstitucionales.
A menudo nuestros procedimientos internos son demasiado complicados como para que el ciudadano de la UE pueda entenderlos.
Tenemos que simplificar el proceso presupuestario.
Es importante recordar que lo que estamos haciendo hoy no es solo una cuestión de información técnica en el informe: afecta a mis electores de West Midlads y afecta a todos los electores de toda Europa.
Esta nueva institución protegerá a nuestros ciudadanos en relación con el tratamiento de datos, que crece sin cesar.
Eso es positivo y me satisface recomendar a la Cámara que aprobemos este presupuesto rectificativo, tal cual está.
   . Señor Presidente, señora Gill, Señorías, el informe que se acaba de presentar hace referencia a la aplicación práctica del artículo 8 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE, que cubre la protección de las personas con respecto al procesamiento de datos personales, que ha supuesto otro de los éxitos de la Unión Europea de los últimos años.
La función del Supervisor Europeo de Protección de Datos fue establecida ya en 1997 por el Tratado de Ámsterdam.
La protección de los derechos fundamentales en la UE, incluyendo la protección de los datos personales, fue anticipada en particular mediante la adopción de la Carta de Derechos Fundamentales en 2000
El 22 de diciembre de 2003, el Parlamento Europeo y el Consejo acordaron el nombramiento del Supervisor Europeo de Protección de Datos, que entró en vigor el 17 de enero de 2004.
El Supervisor Europeo de Protección de Datos tiene la misión de garantizar la protección de las personas con respecto al procesamiento de datos personales y la libre circulación de tales datos a través de las instituciones y organismos de la Comunidad establecidos por este Tratado o sobre la base del mismo.
Esta es la tercera vez este año que esta nueva autoridad de supervisión ha sido objeto de un presupuesto rectificativo.
El 9 de mayo su Cámara aprobó el segundo presupuesto rectificativo, que asignaba al Supervisor de Protección de Datos la suma de 1 272 millones de euros y 15 puestos en el presupuesto de 2004.
El plan de la organización tiene en cuenta el cuarto presupuesto rectificativo relativo a la introducción del nuevo Estatuto para funcionarios y otros trabajadores.
El informe de la señora Gill propone que el proyecto de presupuesto rectificativo nº 9 sea aprobado sin modificaciones.
Las previsiones rectificativas para 2004 se basan en un gasto previsto de 670 279 euros y unos ingresos previstos de 172 443 euros.
El Apartado B de la Sección VIII del Presupuesto de 2004 asciende a 1,9 millones de euros en total y prevé la conversión de tres puestos permanentes en temporales, sin cambios en el número de personal empleado, según lo aprobado en el segundo presupuesto rectificativo de este año.
Quiero expresar mi más sincero agradecimiento a la ponente por este proyecto, por el propio informe y por el apoyo al Parlamento en este ámbito.
   – Señor Presidente, hablo en nombre del señor Ferber, que no ha podido estar con nosotros esta tarde, y también en calidad de ponente alternativo a la señora Gill por el Grupo del PPE-DE.
La comisión está decepcionada por la incapacidad percibida para controlar el presupuesto para el organismo en cuestión, aunque acepto que no se ha establecido hasta este mismo año.
Acogí con satisfacción la firma de un acuerdo de cooperación administrativa institucional en junio, entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Este acuerdo estaba pensado en primer lugar para garantizar que esta autoridad aprovechase la experiencia adquirida en otras instituciones de los ámbitos administrativo y financiero, mediante la transferencia de conocimientos técnicos; en segundo lugar, para permitir que ocupase inmediatamente su lugar como institución, ejerciendo sus funciones y prerrogativas; y finalmente para garantizar el cumplimiento de la regla de oro de las buenas gestiones financieras, a través de la introducción de economías de escala.
Esto último no se ha cumplido del todo y esta es la razón por la que el Grupo del PPE-DE se abstuvo en la votación sobre este presupuesto rectificativo y suplementario en particular.
No queríamos trastornar el proceso y la aprobación del presupuesto, pero lo que hicimos –y la señora Gill estará de acuerdo conmigo– fue reclamar la máxima precaución para 2005.
Esta será una cuestión para otro ponente, lo sé, pero dado que los 1,2 millones de euros que se precisaban inicialmente aumentaron hasta los 1,9 millones, tal y como acaba de decir la Comisaria, y dado que se están pidiendo 2,8 millones para el año que viene, yo pediría la máxima precaución, porque esperamos una gestión financiera mejor que esta.
No tenemos quejas ni reproches con respecto a lo que hace esta organización –que es muy necesaria–, pero nos preocupa cómo lo hace.
   – Señor Presidente, Señor Comisario, quiero felicitar a la Comisión.
La creación de la oficina del Supervisor Europeo de Protección de Datos es un paso oportuno y necesario.
El proyecto de presupuesto rectificativo que estamos debatiendo es una cuestión rutinaria relacionada con esto, que deberíamos aprobar de acuerdo con la propuesta de la señora Gill.
En este sentido, me gustaría recordar a la Comisión que debe emprender acciones más drásticas para la realización del trabajo de la Agencia europea de productos químicos, tan pronto como se haya aprobado la legislación sobre productos químicos.
La decisión de crear una Agencia europea de productos químicos ha sido tomada por el Consejo Europeo.
Sin embargo, esta no comenzará a funcionar a tiempo, a menos que se realicen los preparativos necesarios para crear un espacio de oficinas y llevar a cabo otras tareas para el establecimiento de la Agencia en Helsinki. Por otra parte, esto deberá hacerse más rápido de lo que se ha hecho en el caso de la creación de la oficina del Supervisor de Protección de Datos.
Se ha perdido una increíble cantidad de tiempo con respecto a este proyecto.
El número de oficinas y agencias ya ha pasado de siete a 23 desde que comenzó el milenio y del mismo modo que estamos a punto de abrir la oficina del Supervisor de Protección de Datos en Grecia, también deberíamos, de manera creíble, abordar la tarea de cumplir la promesa realizada a Finlandia.
El trabajo de la Agencia de productos químicos deberá comenzar cuanto antes.
   – Señor Presidente, lo único que se puede decir es: aquí estamos de nuevo, amigos, pasen y vean cómo los increíbles burócratas de Bruselas hacen que se desvanezcan otros 1,2 millones de libras de los contribuyentes en un abrir y cerrar de ojos.
Asómbrense al ver cómo crean otra institución no deseada, destinada a sepultar nuestra ya apremiada comunidad empresarial en el reino del delicioso nuevo papeleo.
Vean ante sus propios ojos cómo la Unión Europea sigue creciendo y creciendo.
Con solo un golpe de bolígrafo, un nuevo metomentodo recibirá un gigantesco presupuesto con el que ampliar su feudo personal y crear otra montaña de burocracia.
Señor Presidente, los Estados nacionales pueden crear y crean sus propios mecanismos con respecto a la protección de datos.
Gran Bretaña tiene su propio registro de protección de datos y reglamentos muy detallados que lo secundan.
Sencillamente no necesitamos este cargo de Supervisor Europeo de Protección de Datos y recomiendo encarecidamente a los diputados que voten en contra de este presupuesto rectificativo y, aunque sea por una vez, que digan «no» a los constructores del imperio de la UE.
   Señor Presidente, señor Comisario, lo bueno de la última parte de un debate es siempre que uno puede escuchar atentamente y yo personalmente diría que todos y cada uno de los discursos que se han dado tenías algo plausible al respecto.
Sin embargo, pasando al tema que nos ocupa, mi postura es que tiene sentido, cuando existen tantos reglamentos europeos, que exista y deba existir un Supervisor Europeo de Protección de Datos.
No obstante, en mi opinión, tiene poco sentido hacerlo de la manera que se está intentando ahora.
Creo que los conservadores tienen buenas razones para abstenerse y que hay motivos más que justificados para votar en contra.
En lugar de hacer un uso mucho más eficiente de lo que tenemos y de recuperar las cosas de las que disponemos desde hace mucho tiempo, estamos intentando una vez más añadir nuevas cosas, a lo que me opongo claramente.
Creo que el Supervisor de Protección de Datos es otro ejemplo de cómo se podría gestionar eficientemente con mucho menos.
   Señor Presidente, Señorías, en primer lugar me gustaría apoyar el proyecto propuesto para la rectificación del presupuesto de la Unión Europea de 2004, relativo a la cuestión del Supervisor Europeo de Protección de Datos.
Sin embargo, al mismo tiempo, con respecto a la gestión presupuestaria de la Unión Europea en los siete primeros meses de 2004, quiero expresar mi preocupación por la clara discrepancia en la entrega de contribuciones, de las que se han pagado el 74 %, y la entrega de pagos, de los que se han pagado solo el 54 %, y que van notablemente atrasados.
Si se proyecta sobre el presupuesto de la República Eslovaca para los nueve primeros meses de 2004, esto representa un 70 % de cumplimiento de las contribuciones a los presupuestos de la Unión Europea, mientras que solo se ha realizado el 15% de los pagos anuales previstos del presupuesto de la Unión Europea.
Esta situación significa que en lugar de recibir ayuda tras la adhesión, Eslovaquia y los restantes Estados miembros se han convertido en contribuyentes netos al presupuesto de la Unión Europea.
Esta situación debería ser revisada urgentemente, tanto en el plano de la Comisión Europea, como del Consejo de Europa y de los Gobiernos nacionales.
Muchas gracias.
    Con esto llegamos al final de la lista de oradores.
Declaro cerrada la sesión de hoy.
(1)
(1)
   – Señor Presidente, tomo la palabra para referirme a las declaraciones efectuadas en Francia por uno de los diputados a esta Cámara, el señor Gollnisch.
Quiero citar dos o tres ejemplos de los comentarios que ha hecho recientemente: «no existe hoy ningún historiador serio todavía con vida que se adhiera plenamente a las conclusiones del juicio de Nuremberg»; «en cuanto a la existencia de las cámaras de gas, corresponde a los historiadores determinarla»; y «pongo en duda el número de víctimas del Holocausto».
Semejantes comentarios no pueden pasarse por alto, razón por la cual le pido, señor Presidente, que remita el asunto a la Mesa.
Estos comentarios, proferidos por un diputado al Parlamento Europeo, constituyen un ataque a los valores en los que se basó tanto la construcción de la propia Unión Europea como la Carta de los Derechos Fundamentales, según se ha incluido en el Tratado Constitucional.
Quiero decir desde un principio que si se celebrara un debate sobre la inmunidad parlamentaria a raíz de actuaciones judiciales que no pueden dejar de instigarse, yo sería partidario de retirar dicha inmunidad.
   – Señor Presidente, quiero hacerle una petición.
Ayer, la Conferencia de Presidentes, a la que asistimos tanto el señor Watson como yo, decidió pedir al Presidente del Parlamento, señor Borrell, que remitiera al candidato a Presidente de la Comisión, señor Barroso, las cartas de las distintas comisiones de esta Cámara en las que se comunican los resultados de las audiencias, de manera que pudiera tomar nota de ellas y extraer sus propias conclusiones.
He leído en los periódicos de la tarde de ayer y en las notas de las agencias de prensa de anoche que el señor Barroso, pese a que esas cartas todavía no obran en su poder, se pronuncia ya sobre los resultados de las audiencias, de modo que no está interesado en el contenido de las cartas, considera igualmente que su propia Comisión es perfectamente apta y no está dispuesto a realizar ningún cambio.
Le ruego, señor Presidente, que le haga saber al señor Barroso que mi Grupo no está dispuesto a seguir aceptando este tipo de discurso.
Si el señor Barroso quiere que el Grupo Socialista del Parlamento Europeo deposite alguna confianza en él, tendrá que adoptar una actitud diferente ante esta Cámara.
En realidad, no se trata solo del señor Buttiglione, sino ahora también del propio señor Barroso.
Le ruego, señor Presidente que procure que cuando el señor Barroso reciba esas cartas, le llegue junto con ellas el mensaje de que esperamos una actitud diferente del candidato a Presidente de la Comisión.
   – Señorías, la Mesa se ocupó ayer por la tarde de la cuestión que ha planteado el señor Poignant y la opinión del Presidente al respecto es muy parecida a la que acaba de expresar su Señoría.
La observación del señor Schulz será trasmitida, por supuesto, a las instancias pertinentes.
   –Antes de abrir el debate tengo que hacer una declaración.
He recibido del señor Matsakis una carta, acompañada de un dictamen jurídico, relativa al suplicatorio de suspensión de su inmunidad parlamentaria presentado por el Fiscal General de la República de Chipre, del que tomó nota el Parlamento Europeo el 13 de octubre de 2004.
En su carta, el señor Matsakis impugna la competencia del Fiscal General para presentar dicho suplicatorio.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 6 del Reglamento, la carta ha sido remitida a la Comisión de Asuntos Jurídicos, la única comisión competente para tratar este tipo de asuntos y verificar la competencia del Fiscal General para presentar el suplicatorio.
   – De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las preguntas orales, al Consejo y a la Comisión, sobre el funcionamiento del sistema de preferencias arancelarias generalizadas durante el decenio de 2006 a 2015.
Espero que la Comisión se una a nosotros lo antes posible. Mientras tanto, empezaré dando la palabra a la señora Morgantini, autora de la pregunta.
   – Espero que el debate de hoy no sea más que el inicio de una colaboración útil y necesaria entre las instituciones y entre las comisiones de este Parlamento sobre una cuestión de máxima importancia para la Comisión de Desarrollo, una comisión que tengo el honor –quizá no demasiado merecido– de presidir y a la que hoy represento.
El sistema de preferencias arancelarias generalizadas se ha convertido, desde su creación en 1971, en un instrumento fundamental de la política de desarrollo de la Unión Europea.
Quiero también destacar el mérito que corresponde a la Comunidad Europea de haber sido la primera en poner en práctica dicho sistema en 1971, y por seguir siendo hoy el principal donante en términos de concesiones comerciales a los países en desarrollo.
Al examinar la Comunicación de la Comisión partimos del principio de que el objetivo principal del sistema de preferencias generalizadas es –y sobre todo tiene que seguir siendo– el desarrollo económico y social de esos países, reflejando el espíritu de solidaridad internacional que debe regir la política exterior de la Unión.
En este contexto, celebramos los objetivos fijados en la Comunicación, en particular la simplificación de los regímenes, la concentración de las preferencias en los países en desarrollo más necesitados y, sobre todo, la promoción del desarrollo sostenible.
Somos plenamente conscientes de que el logro de esos objetivos requiere una profunda reforma del sistema actual.
Pero no podemos ignorar que cualquier cambio del sistema actual tendrá efectos importantes en los países que actualmente se benefician del mismo.
Algunos de esos efectos serán positivos, pero otros, como han advertido los representantes de diversos países, serán negativos.
Por eso el Parlamento Europeo ha querido hacer oír su voz desde el inicio mismo del proceso de reforma, especialmente para hacerse eco de las preocupaciones, las opiniones y los puntos de vista de los países afectados.
Me parece que esta exigencia democrática es todavía más necesaria e importante ahora que –dicho sea en honor a la verdad– lamentablemente la Comisión no ha consultado como es debido a las partes interesadas antes de formular sus propuestas.
Por otro lado, hay que tener en cuenta que el Consejo sí aprovechó la oportunidad de consultar al Parlamento Europeo en su última reunión.
Las opiniones que expreso hoy, como presidenta de la Comisión de Desarrollo, son por tanto solo provisionales, pero se recogen también en la resolución que todos los Grupos políticos han considerado oportuno suscribir.
Así pues, confío en que este debate nos ayude a clarificar la cuestión y, sobre todo, permita a la Comisión incluir algunas de nuestras demandas en el Reglamento que tendrán que aprobar los Comisarios probablemente el 20 de octubre.
En consecuencia, quiero pedir a la Comisión que responda a las preguntas que hemos planteado en nuestro examen.
Entrando en detalles, existen tres cuestiones en las que quiero insistir: el mecanismo de graduación, el funcionamiento del SPG+ y la reforma del sistema de normas de origen.
Con respecto al primero, aunque celebramos la simplificación del mecanismo de graduación, el hecho de que la Comisión proponga basarlo exclusivamente en el criterio de cuota de mercado, dejando de lado otros indicadores de desarrollo y pobreza, casi nos llena de consternación.
No podemos ignorar las consecuencias negativas que podrían tener estas disposiciones para grandes exportadores.
Sin manifestarnos necesariamente en contra, quisiéramos por tanto unirnos a la Comisión y al Consejo en el estudio detallado de las consecuencias y la modalidad de esta propuesta en los próximos meses.
En cuanto al nuevo sistema SPG+, que consideramos beneficioso por favorecer el desarrollo sostenible, nos parece también esencial que se definan criterios claros, fiables y, al mismo tiempo, realistas.
Nos gustaría que la Comisión se comprometiera firmemente a prestar la asistencia técnica necesaria.
Para terminar, quiero insistir en que uno de los obstáculos que se interponen a un uso eficiente del sistema ha sido, como bien sabemos, el mecanismo de las normas de origen.
Por eso acogemos con agrado una reforma sustancial del mismo que favorezca la expansión regional, aunque esperamos que las buenas intenciones se traduzcan en iniciativas concretas: una propuesta, por tanto, y un examen de los sistemas aplicados por otros países.
Con esto acabo, consciente de haber tocado solo unos pocos aspectos de este difícil tema, pero eso es todo lo que he podido hacer con mi tiempo de uso de la palabra.
Por lo demás, estoy ansiosa por escuchar a mi querido colega, el señor Barón Crespo, presidente de la Comisión de Comercio Internacional, y, desde luego, a otros colegas diputados, así como las respuestas –confío que detalladas– que quizá nos den la Comisión y el Consejo.
Espero de verdad que podamos establecer una colaboración fructífera capaz de dar resultados positivos.
   Señor Comisario, Luisa, me complace poder formular la pregunta conjuntamente con la presidenta de la Comisión de Desarrollo.
Como ustedes saben, normalmente, entre las comisiones del Parlamento se plantea siempre una lucha por las competencias y, en este caso, creo que trabajar conjuntamente es un buen augurio para la legislatura que ahora comienza.
Dirigiéndome a la Comisión –a propósito de la Comunicación que ha presentado sobre el Sistema de Preferencias Generalizadas–, quiero sumarme también a la valoración positiva que ha hecho la Sra. Morgantini con las siguientes observaciones:
En primer lugar, pensamos que sería muy conveniente –y se puede hacer cuando se presente la propuesta de Reglamento– que se realice una evaluación del funcionamiento del sistema, que podamos trabajar sobre una experiencia que tiene más de diez años y que se consulte a las partes.
Creo que sería útil para todos, incluida la Comisión.
En relación con las líneas generales de la Comunicación, quiero señalar en primer lugar que si deseamos que el SPG contribuya más y mejor al desarrollo de los países más necesitados, es preciso que las preferencias comerciales se adecuen a las ventajas comparativas y a los intereses exportadores de estos países.
También es importante que las preferencias cubran más productos y, sobre todo, que un número significativo de productos actualmente considerados sensibles se traslade a la categoría de no sensibles.
Para ello, tenemos que considerar la posibilidad de ampliar el margen preferencial.
En segundo lugar, quiero expresar también la buena disposición de nuestras comisiones ante la determinación con que la Comisión se propone mejorar y simplificar el sistema de normas de origen.
Animo a la Comisión a que promueva una acumulación de origen transregional y avance hacia la armonización de los sistemas de normas de origen de los diferentes regímenes y acuerdos comerciales existentes.
Por último, permítanme que me refiera al nuevo sistema único de preferencias adicionales –el denominado SPG Plus–.
Si bien la creación de este nuevo régimen obedece –al menos en parte– a la necesidad de desmantelar el actual "Régimen Drogas" tras la decisión del panel de la OMC, considero que es muy importante asegurar que los actuales beneficiarios de este régimen disfruten de un período de transición razonable para cumplir los nuevos requisitos que el SGP Plus les imponga y que no se vean abocados a la pérdida repentina de unas preferencias de las que están muy necesitados y de las que han sido justos merecedores hasta la fecha.
Con miras a garantizar un nivel razonable de transparencia y control democrático, ruego a la Comisión y al Consejo que inicien un proceso de consulta sobre el primer Reglamento de aplicación del nuevo SPG con la suficiente antelación para que los países asociados, los agentes no gubernamentales y las instituciones de la Unión Europea –entre ellas el Parlamento Europeo en primer lugar– puedan participar y ser consultados de forma adecuada.
En este sentido, creo que son positivas las conclusiones del Consejo aprobadas en Luxemburgo el 11 de octubre, en las que se hace referencia a la necesidad de una consulta explícita al Parlamento, con lo cual vamos más allá de lo que dicen los Tratados actualmente.
Espero que, tanto el Sr. Lamy como el Sr. Nicolaï, adopten un compromiso firme en este sentido.
Me gustaría concluir mi intervención, señor Presidente, subrayando la presencia hoy, aquí, del Comisario Lamy, que es un ejemplo –tal vez el último– de excelente disposición para con esta Casa.
Como todos ustedes saben, el Sr. Lamy ha sido un interlocutor entusiasta del Parlamento a lo largo de la última legislatura y un defensor del trabajo conjunto.
Como no sé si tendré oportunidad de volver a decirlo, concluyo invitando a mis colegas a que se sumen al agradecimiento al Comisario por su excelente trabajo en la cartera de Comercio y, particularmente, por el espíritu de cooperación que ha presidido su trabajo como Comisario. .
   Gracias, señor Presidente.
Al igual que sus Señorías, el Consejo acoge con satisfacción la Comunicación de la Comisión sobre los países en desarrollo, el comercio internacional y el desarrollo sostenible, la función del sistema de preferencias generalizadas de la Comunidad para el periodo de 2006 a 2015 y, sobre todo, el objetivo general que en ella se establece.
El SPG debe ser un sistema estable, previsible, objetivo, sencillo, transparente y compatible con la OMC, y ha de tener en cuenta las necesidades específicas de los países en desarrollo.
El Consejo secunda los esfuerzos de la Comisión por simplificar a fondo el SPG con el objetivo general de ayudar a los países en desarrollo a erradicar la pobreza y promover el desarrollo sostenible.
Por eso, la selección de los países que pueden optar al SPG tiene que basarse en criterios de desarrollo objetivos.
Al igual que el Parlamento Europeo, el Consejo considera que necesita más información sobre la aplicación del nuevo sistema antes de poder adoptar una posición definitiva, de manera que, por ahora, no puede decir mucho sobre los principios básicos que se exponen en la Comunicación de la Comisión.
Según queda recogido en la declaración del Consejo y la Comisión acerca de la política de desarrollo de la Comunidad Europea, el Consejo considera que la política comercial común puede contribuir al logro de los objetivos de la política de desarrollo, con referencia específica a la erradicación de la pobreza y la promoción del desarrollo sostenible, siendo la lucha contra las drogas parte integrante de dicha política.
El acceso preferencial a los mercados de los países desarrollados es un factor que contribuye al desarrollo económico de los países en desarrollo y facilita su integración en la economía mundial.
Quiero referirme ahora a una serie de cuestiones concretas que han planteado sus Señorías, empezando por el SPG+.
El Consejo está dispuesto a considerar favorablemente la propuesta del SPG+.
Los sustanciales derechos preferenciales conferidos por el SPG+ constituyen un incentivo para que los países en desarrollo respeten los tratados vigentes en materia de derechos humanos, derechos de los trabajadores, medio ambiente y gobernanza, de la que la lucha contra las drogas es un componente importante.
No obstante, todavía quedan por abordar algunos aspectos cruciales, como la elaboración de una lista de tratados relevantes, la cuestión de qué tratados serán obligatorios, las condiciones y los procedimientos para conceder y retirar el SPG+, los sistemas de vigilancia que se utilizarán, los criterios adicionales vinculados a las necesidades de desarrollo de los beneficiarios y, por último, el posible reglamento de transición para los beneficiarios de los actuales sistemas de incentivos que probablemente no puedan optar al SPG.
   Señor Presidente, el sistema de preferencias generalizadas existe desde hace casi 30 años.
Consiste en conceder preferencias arancelarias, o reducciones de los aranceles aduaneros, a cerca de 180 países en desarrollo, sobre la base de unos principios generales que revisamos cada diez años.
Al favorecer que los importadores europeos se abastezcan en esos países, el sistema de preferencias generalizadas es, de hecho, una ayuda al desarrollo a través del comercio.
El sistema, adoptado hace ya diez años, expirará a finales de 2005, y en 2006 se iniciará un nuevo ciclo de diez años.
Por eso presenté una Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento el pasado mes de julio, en la que se exponían los principios generales que regirán la aplicación de la legislación durante este nuevo período.
Esta legislación creará a su vez un marco para los reglamentos del Consejo, y será posible revisar dichos reglamentos cada tres años para adaptarlos a las circunstancias económicas si la experiencia demuestra que estas han cambiado.
La Unión Europea es de lejos el socio más generoso en lo que respecta a las preferencias comerciales, de las que se benefician unos flujos comerciales de casi 53 000 millones de euros, sin incluir el régimen ACP.
Estas cifras significan que estamos muy por delante de otros países en este terreno, puesto que de las preferencias concedidas por los Estados Unidos, el segundo donante en importancia, solo se benefician unos flujos comerciales de 17 000 millones de dólares.
Además, todos sabemos que la ampliación de la Unión Europea a diez nuevos Estados miembros no hará más que reforzar su superioridad en este ámbito.