Stihler pueda coexistir, en este recinto parlamentario, con los discursos de quienes militan por la despenalización del consumo de cannabis o contra la pena de muerte.
No pueden existir dos raseros, dos medidas, cuando se trata de la salud, del equilibrio y del futuro de nuestros hijos.
- (SV) La política sueca de bebidas alcohólicas difiere de la de otros países miembros en muchos aspectos.
Las ventas restrictivas de alcohol, la prohibición de hacer propaganda y el alto límite de edad son valiosos instrumentos para limitar los efectos perniciosos del alcohol en adolescentes y adultos.
Queremos mantener este sistema.
El informe Stihler sobre el consumo de bebidas alcohólicas entre niños y jóvenes es muy detallado y constituye un ejemplo claro del deseo de entrometerse.
Estamos convencidos de que no corresponde decidir en el ámbito europeo sobre estas normas tan detalladas como, por ejemplo, la forma de exhibir el alcohol en las tiendas.
Los trabajos para disminuir los efectos nocivos del alcohol entre los jóvenes deben adecuarse a las normas sobre venta de productos alcohólicos vigentes en los Estados miembros.
. (FR) A pesar de que comparto plenamente los objetivos y las medidas de esta propuesta legislativa tendentes a restringir el consumo de alcohol por los adolescentes y los jóvenes, no puedo apoyar las propuestas de la ponente, las cuales asimilan, directa o indirectamente, el alcohol al tabaco y a las drogas, así como tampoco puedo apoyar las propuestas que presentan un carácter represivo.
La lucha contra el alcoholismo de los menores deberá estar basada en la educación para una vida sana, la información, la persuasión y la colaboración activa de los productores y vendedores de productos alcohólicos.
El texto final de la Comisión respondía mejor a este objetivo que algunas enmiendas aprobadas.
Por estas razones, he preferido abstenerme.
Informe Sturdy (A5-142/2001)
Señor Presidente, siempre se reclama un modo de producción ecológico, que sea respetuoso con el medio ambiente, en el marco de una agricultura multifuncional.
En Austria, éste ya cuenta con una larga tradición y hace ya mucho tiempo que los agricultores y los consumidores comenzaron a modificar su conducta en este ámbito, cosa que no ha ocurrido en muchos otros Estados de la UE. Los agricultores austríacos somos pioneros en este terreno.
Por esto, yo estoy convencida de que este camino también es el adecuado para la agricultura europea y, en consecuencia, apoyo las propuestas de la Comisión, que se inscriben dentro del proyecto de un modelo para la agricultura europea.
Por este motivo, he votado en contra de las enmiendas cuyo objetivo es rebasar el límite de 90 animales para tener derecho al pago de la prima -o sea, las enmiendas 1, 10, 2 y 12- y lamento mucho que hayan obtenido un respaldo mayoritario en la votación.
Señor Presidente, Señorías, con la presente modificación de la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno se va a dar un paso urgentemente necesario en la dirección adecuada, concretamente, a favor de la ganadería extensiva.
Yo apoyo que, a la vez que se reduce la producción, también se garantice de una renta mínima a los pequeños agricultores y se incrementen las primas por animal.
Sin embargo, la Unión Europea también debe estar preparada para hacer frente a la irrupción de crisis inesperadas en el futuro.
Todavía no está claro si las economías que permiten las reformas de la Agenda 2000 cubrirán la financiación del presente reglamento.
Tanto un incremento ilimitado de las ayudas a la agricultura, como la transferencia arbitraria de fondos de la organización común de mercados al desarrollo rural, acaban echando por tierra a la larga cualquier planificación presupuestaria.
La solución a este problema todavía sigue pendiente.
Señor Presidente, hablamos de disposiciones consiguientes a la lucha contra la EEB.
Pues bien, la vaca Carolina charla con la vaca Blanquita y le dice: "¿Has oído?
Por suerte ha habido la EEB.
A lo mejor no acabaremos todas en bistecs."
"Tienes razón," contesta la vaca Blanquita a la vaca Carolina, "pero verás que al final estos Gobiernos de la Unión Europea harán de todo y estudiarán tanto para decir: 'Estas vacas viven demasiado, tienen una pensión durante demasiado tiempo, y nosotros no tenemos bastante dinero!'
"Verás que, al final, volveremos a convertirnos en bistecs como antes."
"¡Esperemos que no!" contesta la otra vaca.
Y yo también digo lo mismo: ¡Ojalá!
Por esto, he votado a favor.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra de la propuesta de la Comisión relativa a la organización común de mercado para la carne de vacuno.
Hemos votado asimismo en contra del informe del Parlamento.
Ambas propuestas van mal encaminadas.
La crisis en el sector de la carne de vacuno debe ser utilizada para reformar la organización común de mercado, no para introducir aún más ayudas.
Hemos votado por ello en contra de todas las enmiendas que tienen por objeto elevar las ayudas.
La propuesta está demasiado orientada al corto plazo.
No limita la producción de carne de vacuno.
En lugar de ello, la propuesta aumentará aún más la burocracia e introducirá costosos regímenes de primas.
En vez de esta solución, debería aprovecharse esta oportunidad para reformar la organización común de mercados.
Esto significa principalmente bajar los precios.
La crisis en el sector de la carne de vacuno es fruto tanto de desequilibrios estructurales en el mercado de la carne de vacuno como asimismo de una falta de confianza en la seguridad de los alimentos por parte de los consumidores.
La crisis es por ello una coyuntura natural favorable para emprender una reforma a fondo de la política agraria.
. (FR) Las instituciones europeas han favorecido a fuerza de subvenciones una agricultura y una ganadería intensivas que corresponden a los intereses de las industrias agroalimentarias.
La ganadería intensiva y la utilización masiva de harinas animales desembocaron en la encefalopatía espongiforme bovina.
Aunque estaba claramente establecido que las harinas animales eran las causantes de la propagación de esta enfermedad, las instituciones europeas contribuyeron a disimular la enfermedad y a distribuir subsidios para favorecer la producción y la comercialización.
Ante las proporciones del desastre, las autoridades europeas han terminado, con bastante retraso, por cambiar de actitud.
Con el pretexto de financiar la reparación de errores del período anterior, emprendieron una política "de compra para destrucción" , que el presupuesto comunitario tiene dificultades para asumir.
Y ahora, después de haber favorecido la agricultura intensiva, se busca "fomentar" la ganadería extensiva y "la agricultura biológica" .
Nos hemos abstenido con respecto a este informe, que, de hecho pide la aprobación de una "política agrícola" caótica, donde el único factor que sigue siendo constante es el desembolso de sumas considerables mediante subvenciones que sólo benefician parcialmente a los pequeños ganaderos, y, en mayor medida, al sector de la carne de vacuno y a las empresas capitalistas que prosperan en el sector de la alimentación del ganado, de la transformación y de la comercialización de la carne.
El sector de la carne de bovino resultó fuertemente castigado en la última reforma de la PAC, al no ir la reducción de los precios íntegramente compensada por las ayudas directas, que sólo compensan entre el 30 y el 50% de la bajada de los precios en la producción.
Por otro lado, la crisis de la EEB, a la que se ha unido la de la fiebre aftosa, ha reducido el consumo y ha provocado una bajada de precios en la producción.
Sobre los productores portugueses pesa aún el embargo a la exportación de carne de bovino.
En este marco de crisis, la Comisión presentó un plan de siete propuestas con el fin de resolver los desequilibrios del sector.
Pero, en vez de una propuesta ponderada y coherente, la Comisión presenta una propuesta imprecisa y con el objetivo exclusivo de obtener economías presupuestarias.
Ahora bien, el informe Sturdy, aunque no se salga de la lógica de la Comisión, presenta algunas ideas interesantes: por ejemplo, en el nivel del sacrificio de terneros y del aumento de las ayudas.
Con todo, rechaza la propuesta de la Comisión de cumplimiento estricto del límite de 90 animales por explotación y la creación de un sistema futuro de derechos individuales, propuestas positivas que pueden contribuir no sólo a la lucha contra la intensificación, sino también al apoyo a la aplicación de un régimen de modulación de las ayudas.
En cualquier caso, si se mantiene el régimen actual, es necesario garantizar que, en caso de superación de los derechos, la reducción proporcional de la prima no afectará a los productores con menos de 15 animales registrados.
Por otro lado, la propuesta de la Comisión relativa a la disminución de la densidad pecuaria de 2.000 a 1.900 escudos por superficie forrajera entrañaría, en el caso portugués, una sanción anual de 300 millones de escudos (nueve mil primas), lo que tendría reflejos sobre todo en las pequeñas y medianas explotaciones familiares.
A ese respecto el ponente va aún más lejos que la Comisión al crear nuevas primas por disminuciones mayores de la densidad pecuaria.
Por todo esto, no votamos a favor de este informe y optamos por la abstención.
. (FR) La Comisión Europea no termina nunca de combatir la EEB.
Por no haber querido tratar la enfermedad de raíz en 1990 - lo que Jacques Delors y su equipo se negaron a hacer para no entorpecer la marcha gloriosa hacia el mercado único, primero, y hacia el euro, luego -, no se ha cesado desde entonces de aumentar los paliativos financieros y técnicos para remediar los efectos ilimitados de la catástrofe sanitaria, comercial y financiera, en particular.
Esto es lo que ocurre con la nueva medida establecida por la OCM de la carne de vacuno, objeto del excelente informe de nuestro colega Sturdy.
Para salvar el mercado que la Comisión ha llevado a la ruina, esta última recupera su malthusianismo ideológico.
A las primas especiales por bovinos machos y por vaca nodriza se les aplicaría de nuevo un límite máximo de 90 cabezas o de 1,8 UGM por hectárea.
De este modo, se limitaría la oferta de carne para adaptarse a la disminución de la demanda.
Cada Estado fijará el límite máximo individual de cada uno de sus productores.
Nuestro colega Sturdy propone una serie de enmiendas para mantener el ingreso de los productores, en particular si practican la producción extensiva.
Por ejemplo, se propone la revalorización de la prima para los toros. También nos encontramos con la cantinela del fomento de la carne de vacuno mediante el aumento del presupuesto actual de 10 millones euros, ya que resulta insuficiente.
Para colmar la medida se propone un régimen de compra especial de los animales de más de 30 meses para almacenarlos y volver a colocarlos en el mercado en una fecha desconocida, del mismo modo que se congela a un enfermo para resucitarlo el día en que la medicina esté más evolucionada.
El hecho de que los excedentes públicos aumentan 50.000 toneladas mensuales, de que en abril de 2001 la Comisión ya había comprado 175.000 toneladas y de que en 2001 el sector de la carne de vacuno ha gastado 7 millardos de euros en créditos, demuestra las proporciones del desastre financiero que el equipo de Jacques Delors ha provocado al hacer deliberadamente la vista gorda cuando empezó el caso de la EEB.
Puesto que las nuevas medidas propuestas por Bruselas - además, con total ineficacia - pretenden todavía aumentar la deuda en 1 millardo, ¡y no se acaba ahí!
Votamos a favor de las enmiendas núms. 1, 10, 2 y 12, no tanto por concordar con una política productivista en el ámbito de la PAC, que se deberá revisar en pro de los productores, los consumidores, la protección medioambiental y la calidad alimentaria, cuanto porque entendemos que restricciones imprecisas -en este caso del número de animales bovinos machos beneficiarios de la prima especial relativa a la carne de bovino- desligadas de una reforma global y articulada, carecen del menor sentido y crean situaciones de injusticia relativa cuando se las compara con las primas establecidas para otros tipos de producción agropecuaria, que se mantienen inalterables.
- (SV) He votado en contra del informe Sturdy.
El motivo es que las propuestas se fundamentan en el equivocado principio de coser y remendar en materia de Política Agrícola Común, en lugar de actuar de manera coordinada y decidida.
Los problemas son llevados a otros sectores o no se resuelven nunca.
Además, este informe implica mayores compromisos económicos para la UE y para los contribuyentes en el campo de la producción alimentaria, en este caso, para fomentar las ventas de carne de bovino.
.
(FR) La cumbre de Doha se acerca. Está prevista para noviembre de 2001.
Tras el fracaso de Seattle, es necesario que Doha sea un éxito de la OMC. Para eso no hay que contar demasiado con los Estados Unidos.
Nunca se vio que, en un imperio, Roma cediera ante las periferias residuales del espacio de su dominación.
Por consiguiente, la hiperpotencia norteamericana no cede en absoluto a sus pretensiones. Sobre todo con el tejano Bush, genocida de los niños del Iraq.
¿Quién puede ceder, por tanto, si no es Europa?
Y eso es lo que ocurre.
Primero, reformamos la PAC para adaptarnos a las exigencias de la Administración norteamericana en las negociaciones de la Ronda de Uruguay.
Pero como en Doha se requerirá el consenso, no basta con haber cedido de antemano frente a los Estados Unidos y al grupo de Cairns, entregando a nuestros agricultores al mercado internacional ultraliberal y productivista.
También es necesario contar con el acuerdo de los países africanos y asiáticos más pobres. Esos países que también se habían opuesto al consenso de Seattle.
Este es el objeto del nuevo reglamento del Consejo por el que se renuncia a nuestros derechos de aduana sobre los plátanos, el azúcar y el arroz de los 48 países menos avanzados.
De 2006 a 2009 la exoneración de los derechos de aduana será total.
Mientras tanto, los derechos de aduana se reducirán un 20%, 50% y 80% de aquí hasta 2009.
Por lo tanto, el Sudán podrá enviarnos su azúcar, sin barreras aduaneras, por ser un país pobre.
Pero el Sudán encuentra los créditos necesarios para atacar sus localidades, a fin de construir la carretera hacia los pozos para buscar petróleo. El Sudán hambrea, además, a sus poblaciones del sur.
El reglamento del Consejo, basado en el eslogan "todo menos armas" , no puede ser, pues, más hipócrita, puesto que los ingresos adicionales que el Sudán, por ejemplo, obtendrá gracias a los incrementos de exportación que le acordamos, servirá para comprar más armas para luchar contra los cristianos del sur.
Pero en eso consiste la generosidad de los socialistas y de los cristianos, sintetizada en la persona de nuestro comisario, Pascal Lamy.
La Europa cristiana ofrece al Sudán integrista y emblemático los medios financieros para acrecentar el martirio de los cristianos del sur.
Todo esto es especialmente deplorable si se considera que los 48 PMA servirán de canal para inundar Europa de plátanos, azúcar y arroz procedente de países distintos de aquellos que gozan de preferencias generalizadas.
El precedente ya existe, por ejemplo, con el ajo de China, que afluye a Europa vía Malasia, Jordania u otros países que hacen las veces de caballos de Troya.
Pero si entendemos que la propia construcción europea no es más que el caballo de Troya destinado a crear el imperio ideológico y comercial, cuyo centro está en los Estados Unidos y la periferia en todos los puntos del planeta, entonces nuestro colega Miranda elabora el informe de un leal servidor del esquema internacional.
.
(FR) El sector de la carne de vacuno está doblemente afectado: a la "vaca loca" (EEB) se ha venido a añadir la fiebre aftosa; al descenso del consumo doméstico debido a los temores exagerados de los consumidores ahora se añade, a su vez, la importante caída de nuestras exportaciones hacia los terceros países.
Mientras que millones de animales se han convertido en humo, los mataderos funcionan a marcha lenta y los productores se ven afectados trágicamente a la vez con respecto a sus mercados, a los precios, y también moralmente, frente a esta crisis que trastroca su universo y suscita la injusta desconfianza de los consumidores.
En el "plan de siete puntos" presentado por la Comisión para hacer frente a esta crisis, podemos observar dos tipos de medidas:
Por una parte, medidas de urgencia de gestión de los mercados, destinadas a intentar reajustar la oferta a la demanda; se trata de la propuesta de establecer un régimen de compra especial y de la no aplicación del techo específico de compras en régimen de intervención.
Nosotros aprobamos estas medidas y recomendamos evitar la compra en régimen de intervención con miras al almacenamiento, lo que no hace más que posponer el problema; vale más la ayuda alimentaria siempre que se pueda llevar a cabo sin desestabilizar los mercados de los países beneficiarios.

Por otra parte, medidas a largo plazo que modifican bastante a fondo la OCM, o incluso que desnaturalizan la PAC; dichas medidas no son todas negativas, pero no deben ser decididas con urgencia; otras son francamente negativas, como la introducción de un sistema de derechos individuales respecto a la prima especial para los bovinos machos, que introduce, al parecer, un sistema de cuotas complejo y burocrático, o incluso la reducción del factor de densidad, que no estaría orientado, probablemente, hacia la extensificación buscada, sino hacia la disminución de los ingresos de los productores, que no es precisamente lo que necesitan.
Apoyamos lo esencial de las enmiendas de nuestra Comisión de Agricultura, que afortunadamente ha rectificado esta lamentable propensión de la Comisión ejecutiva a introducir medidas de urgencia en relación con la perturbación que sufre el sector de la carne de vacuno y con la reforma subrepticia de la OCM, contraria al acuerdo de Berlín.
No negamos la necesidad de una reforma, pero la misma no puede improvisarse de esta manera, deprisa y corriendo.
Hemos votado en contra de la totalidad del informe Sturdy y de la mayoría de sus enmiendas, incluidas las del ELDR y del Grupo de los Verdes, porque se muestran favorables al aumento de las primas y fomentan de esta forma una ganadería intensiva con poco respeto para la vida del animal.
El colapso del mercado de carne de vacuno no se debe a causas externas, sino que está íntimamente relacionado con la manera de producción y comercialización del sector ganadero y con la manera en que se lucha, con el beneplácito del sector, contra las crisis como la EEB y la fiebre aftosa.
Por lo tanto, el sector sufre ahora las consecuencias de lo que nosotros llamamos el funcionamiento normal del mercado y no vemos ninguna necesidad de aumentar aún más las primas.
La propuesta de Sturdy de quitar las presiones del mercado por medio de la modificación en las primas para que en vez de carne de vacuno se produzca más carne de ternera, o sea terneras en jaulas, nos parece el colmo del cinismo.
Informe Langenhagen (A5-0129/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, he sido el único que ha votado en contra de este informe Langenhagen que regula y aprueba el Acuerdo de pesca con Groenlandia.
¿Por qué he votado en contra, señor Presidente?
He votado en contra porque el Partido de los Pensionistas no ve favorablemente que los Estados de la Unión Europea vayan a pescar en las aguas de los demás.
Dejemos que cada Estado pesque sus peces.
No estoy de acuerdo con que paguemos y, a cambio de este pago, nos permitan ir a pescar en las aguas de los demás.
Y esto no solo porque, como es sabido, estoy a favor de los peces y tengo una buena relación con los peces de todo el mundo, sino porque considero que la Unión Europea debe cambiar su política pesquera en los territorios y en los mares de los demás.
Informe Miranda (A5-0128/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, como de costumbre, el Sr. Poettering ha entrado en el Pleno con una sonrisa en los labios.
Por ello, ¿acaso es posible no hablar del arroz, del que se habla en este informe del Sr. Miranda?
Estoy desconcertado por este informe sobre el arroz y he votado en contra del mismo.
Estoy muy de acuerdo con que se abran los mercados europeos a los Estados subdesarrollados, pero no estoy de acuerdo con que estos mercados se abran para el producto del arroz.
El arroz en Italia, especialmente en las provincias de Novara, Vercelli, Pavía y Milán, constituye la fuente principal de ingresos de muchos agricultores.
Por esto, no estoy en absoluto de acuerdo con que los mercados del arroz se abran a todos los mercados del mundo.
¡Y ahora buen provecho, señor Presidente, y espero, un buen arroz!
. (FR) Nosotros no estamos en contra de la decisión de "proporcionar a todos los productos procedentes de los PMA, excepto armamento y munición, un acceso sin restricciones a los mercados comunitarios" , ya que no existe razón alguna para imponer a los productos procedentes de los países más pobres derechos de aduana en las fronteras de la Unión Europea.
Pero es evidente que esta medida que se presenta como si fuese favorable a los países más pobres beneficiará sobre todo a las multinacionales implantadas en estos países, las únicas, en general, que producen y venden en el mercado internacional.
Resulta ilustrativo de la hipocresía y de los falsos pretextos en este ámbito el hecho de que los tres únicos productos respecto a los cuales se retrasará esta decisión sean el plátano, el azúcar y el arroz, es decir, tres productos cuya producción y comercialización están en manos de trusts poderosos que luchan unos contra otros para controlar el mercado internacional.
Con mayor razón, las alusiones que dan a entender que esta medida puede contribuir al "desarrollo de su capacidad tecnológica (de los países más pobres) con el fin de poder llegar a exportar también productos acabados" , es decir, que estos países tienen una oportunidad para desarrollarse, es una engañifa.
Por eso nos hemos abstenido.
El informe constata, con razón, que la distancia que separa a los 48 países más pobres de los demás "ha aumentado de nuevo" .
El desarrollo de estos países, donde una parte importante de la humanidad vive en condiciones indescriptibles, exigiría un reparto de las riquezas a escala mundial absolutamente incompatible con un orden económico internacional basado en la desigualdad, la explotación y el saqueo de los países pobres en provecho de la clase capitalista de los países ricos.
Con esto queda cerrado el turno de votaciones.
(La sesión, suspendida a las 13.35 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Situación de los presos turcos
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación de los presos turcos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción el presente debate sobre la situación en las cárceles en Turquía.
En las últimas semanas, representantes del Parlamento, al igual que la Presidencia y la Comisión, han hecho un esfuerzo para contribuir a la solución de este grave problema humanitario.
La anunciada visita de una delegación del Parlamento Europeo a las propias cárceles será un nuevo acicate que contribuirá a impulsar la reforma del Derecho penal en Turquía.
La Comisión lamenta profundamente que ya hayan fallecido 22 personas en el transcurso de la huelga de hambre en Turquía. Muchas otras están sufriendo horriblemente.
Su estado se deteriora de manera progresiva.
A muchos les espera la muerte si no se consigue encontrar una salida que permita poner fin a esta huelga de hambre.
En opinión de la Comisión, la situación actual ofrece motivos de seria preocupación desde un punto de vista humanitario, completamente al margen de las ideas políticas que defiendan los organizadores de la huelga de hambre.
La situación en las cárceles turcas fue uno de los temas centrales de la conversación que mantuve con el Ministro de Asuntos Exteriores turco ayer por la mañana en Bruselas.
En el curso de la misma quedó claro que, en opinión del Gobierno turco, es necesario adoptar medidas para evitar nuevas muertes.
En este contexto, la Comisión acoge con satisfacción que el Parlamento turco haya aprobado ya una modificación del artículo 16 de la Ley antiterrorista turca.
Esta nueva disposición tiene sobre todo por objeto permitir la participación de los presos en actividades sociales durante el cumplimiento de la pena.
Ahora debemos instar a Turquía a que procure que las nuevas disposiciones se apliquen lo más pronto posible, con el fin de que también mejoren efectivamente las condiciones de reclusión en las cárceles.
El Ministro de Asuntos Exteriores turco me informó asimismo de que se están preparando otras dos leyes destinadas a garantizar que se respete legalidad durante el cumplimiento de la pena.
Una de ellas prevé la creación de un órgano de vigilancia del cumplimiento de las penas, que estará integrado por representantes de las organizaciones no gubernamentales turcas.
La segunda ley crea la figura de un juez de vigilancia penitenciaria.
La Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento turco ya ha aprobado ambas leyes y el pleno de la Asamblea Nacional turca las examinará en breve.
Yo quiero resaltar que la Comisión concede una gran importancia a la introducción de nuevas reformas en el Derecho penal y penitenciario.
La Comisión apoya las recomendaciones de la Comisión para la prevención de la tortura del Consejo de Europa. Así lo expresamos también explícitamente en el Acuerdo para la adhesión.
La Comisión ya consideraba importante el tema de la situación en las cárceles turcas antes de que estallaran los disturbios y del inicio de la huelga de hambre.
La Comisión reitera su llamamiento al Gobierno turco del 21 de marzo de 2001, en el que le insta a que adopte todas las medidas oportunas para evitar nuevas muertes.
Además, también es imprescindible que se garantice una atención médica adecuada.
El Gobierno y el Parlamento turcos deben seguir colaborando para agilizar la reforma del Derecho penal en Turquía.
Nosotros esperamos que, en un país que aspira a ser miembro de la Unión Europea, los derechos humanos se respeten en todas partes, incluidas las cárceles.
A la vez, la Comisión también insta encarecidamente a los responsables de la organización de la huelga de hambre a que renuncien de inmediato a todas las acciones y exigencias que puedan provocar nuevas pérdidas de vidas humanas.
Quienes dicen defender los intereses de los presos, deberían demostrarlo en primer lugar dejando de poner en peligro su vida y su bienestar.
En cualquier situación es preciso evitar poner en peligro la vida y la salud de las personas por motivos políticos.
La Comisión tiene la seguridad de que es posible evitar la pérdida de nuevas vidas humanas y mejorar las condiciones de detención en las cárceles turcas si todas las partes -incluidos los organizadores de la huelga de hambre- actúan con mesura y sentido de la responsabilidad.
Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE desearía dar las gracias al Consejo y a la Comisión por haber aceptado hacer el balance sobre este delicado y doloroso asunto de las prisiones turcas.
Se trata de una situación de crisis aguda que, como lo ha recordado el Presidente del Consejo, ya ha provocado veintidós víctimas y podría provocar muchas más.
Por consiguiente, nuestro Parlamento no desea intervenir intempestivamente.
Se han adoptado varias iniciativas, de orígenes diversos, para facilitar la búsqueda de una solución: el Presidente de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, la Presidencia del Consejo, la Comisión Europea, como lo ha recordado el Sr. Verheugen, y, a título personal, el presidente de nuestra delegación parlamentaria, que viajó a Ankara y mantuvo conversaciones con todos los protagonistas de este singular conflicto.
Nuestro objetivo es acompañar las iniciativas, sin interferencias estériles, pero demostrando el interés permanente del Parlamento Europeo y su vigilancia con respecto a los Derechos Humanos y a todo aquello que afecta a nuestro socio turco.
Desde principios de año, Turquía atraviesa momentos difíciles.
Una grave crisis financiera ha comprometido los resultados del plan de recuperación que ya estaba aplicándose.
La Unión Europea respalda y completa la acción del FMI para apoyar la aplicación del sólido dispositivo, creado con determinación por el ministro Kemal Dervi.
Tendremos la ocasión, al final del verano, de hacer el balance de los resultados de esta política y de evaluar el programa nacional de adaptación del acervo comunitario recientemente adoptado por el Gobierno de Ankara.
Pero, al mismo tiempo, las prisiones turcas han sido escenario de motines reprimidos de manera particularmente sangrienta y de huelgas de hambre que sus autores llevan a cabo hasta sus fatales consecuencias.
Somos conscientes de la extrema dificultad que la situación plantea a las autoridades turcas.
Los dirigentes del movimiento pertenecen a organizaciones extremistas fanatizadas que no dudan en jugar con la vida de sus militantes o incluso de sus familias por motivos de propaganda política.
Es paradójico que el movimiento se haya iniciado cuando los interesados iban a ser trasladados de unas prisiones superpobladas, donde estaban hacinados en condiciones indignas, hacia establecimientos penitenciarios modernos, que responden a las recomendaciones del Consejo de Europa.
En los años 70-80 nuestras propias democracias conocieron fenómenos de esta naturaleza, aunque en menor escala.
No subestimamos, pues, las dificultades de todo ello, pero insistimos en la importancia de encontrar rápidamente una solución al aspecto humanitario de la crisis, de detener estas muertes que se producen día tras día, sin ceder al chantaje político, que, evidentemente, es inaceptable.
Una delegación de nuestro Parlamento viajará a principios de junio a las prisiones turcas para tratar de evaluar la situación concreta, de manera objetiva, y para efectuar recomendaciones con miras a una política penitenciaria a más largo plazo.
Es muy deseable que el problema humanitario actual se solucione antes de esta fecha.
La aceleración de la modernización del Código Penal y del Código Penitenciario turcos, como lo ha manifestado el Sr. Verheugen, así como la adopción de medidas de apaciguamiento en el seno de las nuevas prisiones, podrían contribuir a este desenlace.
Al mismo tiempo, estoy convencido de que dichas medidas serían consideradas como una expresión significativa de Turquía de su voluntad de acercarse al modelo europeo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, tal como han señalado el Comisario y el Presidente del Consejo, no estamos debatiendo sobre la situación en un país muy distante de Europa, sino en un país candidato. En este contexto se plantean una serie de problemas de considerable alcance.
Existen grandes problemas económicos a los que se está intentando dar solución; ¡yo les deseo que la suerte les acompañe!
Nosotros también apoyaremos las reformas desde la Unión Europea. El sistema político sigue demostrando una escasa capacidad y voluntad de reforma; el Presidente de la República y los militares así lo han señalado.
Apenas se han registrado progresos en relación con el llamado problema kurdo, o sea, el problema de las minorías, y la situación en las cárceles es espantosa.
Cabría esperar que un Gobierno que tiene tantos problemas al menos intentase resolver los más inmediatos y urgentes.
Acabo de realizar una breve visita a Turquía con el colega Cohn-Bendit.
Yo mismo estuve sólo poquísimo tiempo en Turquía, pero aun así pude constatar que, por el momento, nos encontramos ante un diálogo entre dos sordos o dos mudos. Por un lado, los organizadores de la huelga de hambre, a quienes quiero instar a que la suspendan o al menos la interrumpan, y por el otro lado, el Gobierno turco.
Para que la anunciada visita de la delegación del Parlamento Europeo tenga algún sentido, una oportunidad de éxito, sería necesario, de hecho, que ambas partes estén dispuestas a alcanzar un compromiso o que prevean al menos la posibilidad de interrumpir sus respectivas acciones.
Es cierto que la situación en las cárceles turcas tiene que cambiar.
Sin embargo, es necesario considerar el marco global de condiciones en el que se inscriben las diferentes propuestas, y esto también supone una crítica tácita contra la labor del Consejo de Europa y su Comisión contra la tortura.
Turquía sigue siendo un país que, como resultado de sus disposiciones legales, genera a diario un gran número de presos políticos y este es el problema.
Los presos políticos no son tan numerosos porque se cometan muchos atentados, sino porque la legislación turca determina que haya muchos presos, y ese es el primer aspecto en el que se puede empezar a actuar.
En segundo lugar, incluso en aquellos lugares donde haya presos o presos políticos detenidos por actividades terroristas -hecho que yo no niego en absoluto, como tampoco es mi intención apoyar el terror- se debe suspender su incomunicación o reducirla al menos a un grado humanamente soportable.
La Comisión ha anunciado una serie de medidas que Turquía se propone adoptar.
En enero, yo ya mantuve una conversación con el Ministro de Justicia de Turquía y las medidas que he mencionado ya se estaban considerando entonces.
Sin embargo, ocurre lo mismo que con el sistema de control, con el artículo 16 o con el juez de vigilancia penitenciaria. El gran interrogante en Turquía es: ¿cómo se aplicarán las medidas?
Las mismas normas se pueden aplicar de manera humana, respetando los derechos humanos, o también de una forma que favorezca la incomunicación y la reclusión en celdas de aislamiento.
Yo pido a Turquía que conceda al Parlamento Europeo y a Europa la oportunidad de ayudarla a superar esta difícil situación, pero para ello es necesario que quiera hacerlo.
Quienes hemos estudiado la cuestión detenidamente, podemos, ciertamente, acoger de modo favorable los verdaderos progresos que, no obstante, está haciendo Turquía para reformar su sistema penitenciario.
También compartimos parte del sufrimiento de los prisioneros políticos y de sus familias que han decidido dejarse morir de hambre.
El sistema judicial y penal turco está en transición desde un régimen de castigo y opresión hacia un planteamiento más occidental, en el que a los presos se les impone penas pero no son atormentados.
La Unión Europea debería contribuir a este proceso de reforma apoyando económica y también técnicamente determinadas medidas de creación de confianza cuidadosamente seleccionadas, sin las cuales el ayuno no cesará.
Medidas tales como formar a los oficiales de la administración de justicia, a los funcionarios de prisiones y a los gendarmes, garantizar servicios médicos de primera clase, mejorar las condiciones de visitas a las prisiones y establecer una inspección independiente del sistema penitenciario y proteger a los abogados.
El confinamiento en celdas aisladas debería ser la excepción y no la norma.
Las normas penitenciarias deben aplicarse escrupulosamente y debe cesar el trato arbitrario de todos los presos.
Señor Presidente, permítame que empiece por una consideración de principio.
Las reformas en las cárceles son las más difíciles de aplicar, no sólo en Estados como Turquía, sino también aquí, en nuestros países.
Es un hecho sabido.
Las cárceles son siempre el eslabón más débil, los puntos débiles de una democracia.
La situación en las cárceles también dista mucho de ser favorable y democrática en las democracias altamente avanzadas de la Unión Europea.
Trasladado al caso de Turquía, esto significa que, en un país que todavía no ha entrado en la vía democrática en el aspecto cultural, la situación en las cárceles refleja esta evolución contradictoria.
Por esto yo creo que es muy importante dejar clara una cosa. El Consejo o la Comisión, ahora no lo recuerdo, ha declarado antes que pide a Turquía que aplique las leyes con generosidad.
Yo creo que es un enfoque equivocado desde el punto de vista jurídico.
Frente a las leyes no se debe contraponer la generosidad sino otras leyes.
Yo creo que la contradicción de la reforma que se está llevando a cabo en Turquía reside en el hecho de que, en el fondo, se está dejando en manos de las direcciones de las cárceles y, por lo tanto, se les está brindando la posibilidad de aplicarla como les parezca.
En una situación como aquella, esto no contribuye a fomentar la confianza de los presos, que han tenido experiencias dolorosas con dicha Administración de prisiones y con los vigilantes de las cárceles.
Este es el problema: ¿cómo se puede generar confianza?
Por esto yo creo -y pudimos constatarlo durante nuestra visita- que es necesario encontrar rápidamente una solución, pues los presos han modificado su posición.
Ya no plantean reivindicaciones descabelladamente difíciles de conseguir.
La inmediata apertura de las celdas de aislamiento, la inmediata reorganización de las visitas de los familiares y abogados, asistencia médica prestada por médicos de su elección, son a grandes rasgos las medidas inmediatas que ahora piden para poner fin a la huelga de hambre.
Por esto nosotros hacemos el siguiente llamamiento: en primer lugar, Turquía debe aplicar con generosidad las medidas que todavía son necesarias y abrir de inmediato, para empezar, las celdas y las puertas, con objeto de hacer posible la finalización de la huelga de hambre.
En segundo lugar, se debe iniciar un diálogo con los presos para aclarar qué es lo que piden.
Es importante identificar sus demandas.
En tercer lugar -y esto me parece esencial-, Turquía debe manifestar claramente su voluntad de dialogar con esas personas reconociendo su condición de seres humanos.
Por el otro lado, queremos decirles a las organizaciones que han organizado la huelga, que son los presos quienes deben decidir su conclusión y no la dirección de ningún partido.
Exigimos que así sea, puesto que son ellos quienes están arriesgando su vida y no la dirección de Bruselas, que continúa comiendo y bebiendo.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la huelga de hambre que mantienen los presos turcos y sus familiares desde hace meses ya ha costado la vida a muchas personas.
La Unión Europea no puede seguir permaneciendo muda mientras se acumulan las muertes.
El Parlamento Europeo tiene que mantener una posición unánime para que se acepte seriamente su papel como interlocutor en las negociaciones.
No podemos permanecer indiferentes ante las violaciones masivas de los derechos humanos en las cárceles turcas.
No podemos olvidar los valores humanos.
La Unión Europea tiene que exigir que se respeten los derechos humanos.
El Parlamento turco aprobó hace poco una ley que suaviza las condiciones de confinamiento en solitario.
Según sus disposiciones, sólo los presos condenados en aplicación de la Ley antiterrorista podrán participar en actividades culturales y deportivas.
Yo critico esta ley, puesto que no autoriza la participación de todos los presos en las actividades comunes.
Todos los reclusos deben recibir el mismo trato.
Yo no puedo aceptar en silencio que se torture y se maltrate a los presos recluidos en celdas de aislamiento, y que éstos estén expuestos a la arbitrariedad de los vigilantes en ausencia de testigos.
Las personas en confinamiento solitario se encuentran totalmente aisladas del mundo exterior.
Todo ser humano necesita, sin embargo, la proximidad y el contacto con otras personas.
Es urgente encontrar una solución que evite nuevas muertes.
Yo insto, por lo tanto, al Gobierno turco, en nombre del Grupo GUE/NGL y las organizaciones de los presos, a que se avenga a mantener un diálogo político.
El diálogo permite alcanzar un consenso social, mientras que la violencia sólo genera violencia.
Mi Grupo no puede resolver los problemas internos de Turquía.
Sin embargo, todos querríamos contribuir a poner fin a esta situación.
Turquía tiene que comprometerse a democratizar y humanizar el cumplimiento de las penas si desea ser admitida en la Unión Europea.
Los derechos humanos se deben aplicar a todas las personas, incluidos los presos.
Yo deseo que se llegue a un acuerdo, yo deseo la paz interior y que se acabe el odio, que reabre profundas heridas.
Este objetivo merece que levantemos la voz.
Señor Presidente, "Europa", y lo pongo entre comillas, es para nuestro Grupo muchas veces sinónimo de intromisión.
Sin embargo, no me parece que este sea el caso en este punto del orden del día: la situación de los presos turcos.
El Consejo, la Comisión y el Parlamento la están estudiando con razón porque la República turca tiene, a fin de cuentas, el estatus de candidato a Estado miembro.
Para poder ingresar realmente el candidato ha de cumplir los criterios de Copenhague.
Un requisito europeo importante en este marco es funcionar como un estado de derecho.
Tomando en cuenta las insistentes y graves acusaciones al sistema carcelario turco, esta espinosa cuestión nacional requiere la atención de Europa.
La reciente introducción del nuevo tipo F de cárceles complica aún más la situación porque ha llevado a una auténtica avalancha de quejas e incluso a unas huelgas de hambre masivas.
Basándome en la convicción religiosa cristiana rechazo de pleno el último recurso político de la muerte por inanición por voluntad propia.
Sin embargo, esta convicción religiosa exige a la vez que se dé un trato humano a los encarcelados dentro del marco de un estado de derecho.
Estas consideraciones son las que me llevado a estar totalmente de acuerdo con la formación de una delegación ad hoc del Parlamento para analizar el sistema carcelario turco.
Como miembro de esta delegación confío plenamente en la colaboración de las autoridades turcas en nuestra visita de principios de junio, esperando que el Parlamento Europeo pueda contribuir algo, por medio del diálogo, a que termine la tragedia de los que se han declarado en huelga de hambre.
Señor Presidente, mi aportación a este debate se centrará en los grupos de la población cristiana en Turquía que sufren castigos desproporcionadamente severos y que son encarcelados en cárceles turcas por razones étnicas o religiosas.
En esas cárceles sufren todo tipo de dificultades porque se les trata muy mal, no sólo por parte de los funcionarios de prisiones sino también por los otros prisioneros, y no reciben apenas protección.
Turquía cuenta con unos 62 millones de habitantes de los que el 99% es musulmán y menos del 0,5% es cristiano.
El mayor grupo de cristianos lo constituyen los ciudadanos que pertenecen a la iglesia armenia ortodoxa, la iglesia siria ortodoxa y la iglesia católica.
Además, en Turquía occidental hay un grupo de griegos ortodoxos.
Y a pesar de que la constitución turca respeta la libertad de religión, tanto las escuelas de las iglesias armenias y griegas ortodoxas, como las de la iglesia siria ortodoxa han sido cerradas en masa.
Sobre todo la comunidad armenia cristiana es hostigada constantemente.
No hace mucho el ejército atacó con armas de fuego una librería cristiana en Turquía oriental causando un muerto y 26 heridos.
El delito cometido sólo consistía en vender biblias.
Según un portavoz del patriarca armenio el estado turco ha confiscado en los últimos años 40 propiedades de tierra de la iglesia armenia cristiana.
Quien protesta es detenido y encima recibe malos tratos en las cárceles por no ser musulmán.
La iglesia siria ortodoxa recibe un trato todavía más brutal y como consecuencia de estas intimidaciones han emigrado ya más de 100.000 ciudadanos sirios ortodoxos del sur de Turquía a Europa Occidental, entre otros destinos.
En la provincia de cuya responsabilidad política me encargo, viven 9.000 cristianos sirios ortodoxos que han perdido más de 800 pueblos en el sur de Turquía.
Las personas que se han quedado sufren intimidaciones, malos tratos y a menudo son encarceladas.
No estoy en contra del ingreso de Turquía en la Unión Europea, pero sí he de decir que si se sigue maltratando de esta manera a los cristianos en Turquía me voy a oponer al ingreso.
Señor Presidente, yo quiero agradecer en primer lugar la información del Consejo y la Comisión, pues doy por sentado que están desarrollando muchas iniciativas allí, aunque los periódicos no informen demasiado al respecto.
Hoy he hablado por teléfono con una corresponsal de un diario bávaro en Estambul.
Lamentablemente, me ha hecho saber que no sólo el Gobierno turco se mantiene en parte indiferente ante las muertes que se están produciendo en las cárceles turcas, sino que la sociedad turca tampoco manifiesta ningún interés.
Bajo estas condiciones, resulta naturalmente muy difícil hacer comprender a la población de Turquía por qué estamos debatiendo hoy esta problemática en el Parlamento Europeo.
Sin embargo, justamente la opinión pública turca debería saber que en ningún Estado de Derecho puede ser admisible que la gente muera en sus cárceles y nadie haga nada.
Por esto, precisamente porque nos tomamos en serio a Turquía y por qué queremos que en el futuro tenga una oportunidad de acceder a la Unión Europea, deseamos que también actúe del mismo modo que esperaríamos que lo hicieran nuestros Estados de la UE.
Bajo estas circunstancias resulta realmente muy triste y lamentable tener que constatar que...
(Un grupo de manifestantes irrumpen en el hemiciclo y profieren consignas; protestas de numerosos diputados)
Sr. Ceyhun, hay que decir que no suele crear usted tanto entusiasmo con sus intervenciones.
Señor Presidente, no voy a aprovecharme de la situación para ocupar más tiempo del previsto.
Entiendo que todavía dispongo de aproximadamente medio minuto y enseguida acabo mi intervención.
Yo lamento este incidente, como es lógico.
No tengo objeciones contra ningún tipo de manifestaciones, pero el trabajo de esta Asamblea merece un especial respeto y no deberían obstaculizarlo justamente cuando estamos intentando poner fin a la situación de la manera más pacífica posible y evitar que mueran más personas.
Es cuanto voy a decir al respecto.
Sin embargo, volviendo al problema que nos ocupa, este suceso también nos indica, no obstante, cuán difícil es la situación.
Yo sólo puedo dirigir un llamamiento a Turquía, como ya lo ha hecho mi colega Daniel Cohn-Bendit.
Sería posible convencer a algunas personas para que pongan fin a sus acciones si Turquía demuestra una voluntad de compromiso en relación con los tres puntos que ya ha citado Daniel Cohn-Bendit.
Yo espero que Turquía se tome por fin en serio estos esfuerzos y haga un pequeño gesto de aproximación, en vez de persistir en su obcecación, pues si no lo hace no encontrará en la opinión pública europea ninguna persona dispuesta a aceptar su actitud.
Y esto es lo que más perjudica a la imagen de Turquía.
Señor Presidente, yo le ruego encarecidamente que se ocupe de averiguar cómo pudieron introducirse esos tres señores en los edificios del Parlamento.
El sistema de seguridad es tan riguroso que nosotros mismos tenemos dificultades para conseguir que puedan entrar los ciudadanos que acuden a visitarnos de buena fe.
No es posible que esas personas hayan entrado sin que alguien les franqueara el paso.
El hecho de que los comunistas se pusieran de pie al verles entrar indica su procedencia.
Yo le ruego que se ocupe seriamente de averiguar quién ha firmado su ficha de admisión.
Bien, sus Señorías han mantenido admirablemente la calma mientras tenía lugar la manifestación.
No armemos ahora un escándalo.
No sabemos cómo han entrado pero se investigará a fondo.
La Presidenta será, por supuesto, informada y se llevará a cabo una investigación.
Quiso la suerte que hubiera un debate en la Mesa el lunes sobre reforzar la seguridad.
Desgraciadamente aún no se han adoptado medidas.
Señor Presidente, con todos los respetos, me es imposible compartir su interpretación de los hechos.
No voy a referirme al contenido político.
Sin embargo, quiero señalar, en primer lugar, que cuando mi jefe de prensa ha intentado asomarse hoy a este hemiciclo, se lo han impedido en el acto.
Es una actuación correcta, de acuerdo, pero no entiendo cómo luego han podido llegar sin dificultad hasta el hemiciclo tres o cuatro personas que no tienen absolutamente ninguna relación con el Parlamento.
En segundo lugar, cuando recibimos al Ministro de Asuntos Exteriores Cem en la Comisión de Asuntos Exteriores, ya tuvimos un incidente parecido, en el que el Ministro estuvo a punto de ser agredido.
Independientemente de cuál sea el país afectado, es un hecho desagradable para este Parlamento que la burocracia encargada de la seguridad de los edificios -y empleo deliberadamente la palabra burocracia- ponga toda clase de trabas a los parlamentarios, pero en cambio sea incapaz de evitar estos incidentes cuando se está celebrando un debate sobre Turquía, en el que es esperable que pueda ocurrir algo así, y cuando ya existe el precedente de un incidente anterior.
¡Yo creo que esto es un escándalo!
Yo le ruego que se tome más en serio este asunto, pues no se trata del contenido político, sino de las medidas que se puedan adoptar al respecto.
La próxima vez tal vez se impida hablar o se agreda a un Presidente invitado a intervenir aquí.
Ya me dirán lo que eso supondría para el prestigio del Parlamento Europeo.
Debe de haberme entendido mal, Sr. Swoboda.
Desde luego que considero el incidente de extrema gravedad, pero no creo que sirva de nada acalorarse en la Cámara.
Se informará del problema a la Sra. Presidenta y se pedirá a las autoridades correspondientes que actúen.
Como he dicho antes, tuvimos un debate sobre nuestro sistema de seguridad en la Mesa el lunes y el Secretario General está actualmente elaborando un informe al respecto.
Existe, sin embargo, un problema.
Resulta que soy miembro de la Comisión de Presupuestos, pero si me permiten usar este estrado para hacer propaganda, diré que la Comisión de Presupuestos está bloqueando la liberación de recursos para los servicios de seguridad.
Tenemos bloqueados alrededor de 15 puestos.
Así que, si quieren saber por qué estamos escasos de personal de seguridad, pregunten a la Comisión de Presupuestos.
. (SV) Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados que han participado en el debate esta fructífera discusión.
En mi opinión, ésta demuestra un auténtico y constructivo interés por la situación en Turquía.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión deben continuar haciendo esfuerzos mancomunadamente.
Nuestro principal mensaje a las autoridades turcas debe ser extraordinariamente claro en este punto: se necesitan medidas inmediatas para evitar más muertes.
En este contexto quiero aprovechar para manifestar mi sincero reconocimiento a los Sres. Cohn-Bendit y Swoboda por su visita a Turquía a finales del mes de abril.
Creo que son justamente este tipo de acciones las que se necesitan para llamar la atención sobre la difícil situación actual: informar de manera clara y objetiva a la ciudadanía europea sobre lo que está sucediendo.
En nombre del Consejo, les doy las gracias por este trabajo.
Estoy de acuerdo con lo expresado por el Sr. Swoboda sobre la importancia de ver qué sistema político es capaz de producir un sistema carcelario como el de Turquía.
Es obvio que hay que hacer frente a la situación concreta y concentrarse en la difícil situación carcelaria, pero también hay que prestar atención al panorama: el sistema político y la situación económica.
Por ese motivo, como Presidente en ejercicio me he interesado por dar apoyo al FMI y al Banco Mundial en sus esfuerzos para ayudar al gobierno turco a conseguir la recuperación económica, ya que creo que ésta es necesaria para crear las condiciones necesarias tendentes, por ejemplo, a mejorar la situación en las cárceles del país.
Por eso espero la continuación del diálogo con el Parlamento.
La Presidencia sueca, y seguramente también las próximas Presidencias, van a ser muy claras en sus contactos con el Gobierno turco.
Posiblemente pronto obtendremos resultados concretos en una materia tan trascendente para nosotros como es la inaceptable situación de las cárceles turcas.
El debate queda cerrado.
Situación en la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM)
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las declaraciones del Consejo y la Comisión acerca de la situación en la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM).
. (SV) Señor Presidente, Señorías, los extremistas albaneses tomaron a fines de febrero la ciudad de Tanusevci, en la frontera entre Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM), lo que dio origen a violentos combates entre los extremistas, el ejército de la ARYM y fuerzas policiales.
A mediados de marzo se extendieron los disturbios a la ciudad de Tetovo, en el oeste de la ARYM, cuando uniformados ocuparon poblados situados al norte de la ciudad y desde allí la atacaron despiadadamente.
El ejército de la ARYM inició una contraofensiva contra los poblados ocupados que terminó el 1 de abril.
Más tarde, en el mismo mes, los extremistas reiniciaron los combates en los poblados situados al noroeste de la ciudad de Kumanovo, combates que todavía no han cesado.
De este manera, resulta evidente que existe un gran riesgo de guerra civil y que la Unión Europea ha hecho grandes esfuerzos para impedir que esto ocurra.
La Unión Europea reaccionó casi inmediatamente frente a los combates en Tanusevci y Tetovo haciendo declaraciones en las que condenaba los ataques violentos e instaba a todas las partes involucradas a poner fin inmediato a las acciones violentas.
En Skopje se inició una intensa actividad diplomática para apoyar al gobierno de la ARYM, su soberanía nacional y su integridad territorial.
La representación de la Presidencia de la UE en el plano local inició importantes contactos con los principales actores.
Se insto al gobierno de la ARYM para que actuase con prudencia contra los extremistas y se pidió a los líderes de los principales partidos albaneses que demostrasen su repudio aislando a los extremistas. A los partidos de la oposición eslavo-macedonia se les pidió que no se aprovechasen de la situación para exaltar los sentimientos nacionalistas contra la minoría albanesa.
Desde el comienzo se hicieron grandes esfuerzos para llegar a todos los rincones, a través de los medios de difusión, con el mensaje de la Unión sobre rechazo a los extremistas.
Se inició entonces un intenso tráfico diplomático.
El Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Kerim, fue invitado a discutir con el Presidente en ejercicio de la UE y con el Alto Representante Sr. Solana, en relación con la reunión del Consejo (asuntos generales) del 19 de marzo.
Al día siguiente, viajó una troica de jefes políticos con el Sr. Solana a Skopje y al final de la misma semana viajó la troica de Ministros de Asuntos Exteriores con el Sr. Solana a Skopje y a Pristina para marcar su respaldo al gobierno y su rechazo a las acciones de los extremistas.
Estas visitas dieron por resultado, entre otras cosas, que los líderes albaneses en la ARYM y en Kosovo suscribieron declaraciones en las que públicamente rechazaban los métodos violentos de los extremistas y les instaban a hacer valer sus exigencias en los foros políticos, en concordancia con las reglas del juego democrático.
Como una señal más del apoyo de la UE a los líderes políticos de la ARYM se invitó al Presidente Trajkovski a la reunión del Consejo Europeo de Estocolmo el 23 de marzo.
Allí tuvo ocasión de presentar su versión de la difícil situación de su país ante todo el Consejo Europeo.
Para dar consistencia económica al respaldo político, se revisaron las ayudas al desarrollo de la ARYM para este año.
Se hicieron grandes esfuerzos, tanto por parte de la Comisión como de los Estados miembros, para cubrir la financiación de la nueva universidad con enseñanza en albanés en Tetovo, para intentar adoptar rápidas medidas para la reconstrucción de las viviendas destruidas en los poblados situados al norte de Tetovo y para tratar de apoyar otros proyectos que pudiesen fortalecer la situación interétnica en el país.
Como es sabido, el 9 de abril la ARYM, como primer país en el oeste de los Balcanes y después de un año de negociaciones, celebró un acuerdo de asociación con la Unión.
Este acuerdo es un paso fundamental en el acercamiento de ese país a la UE y su firma fue también un valioso acto que simbolizó el respaldo de la UE.
Actualmente la ARYM es considerada - igual que los otros países del oeste de los Balcanes - como un candidato potencial a la Unión.
Sin embargo, los disturbios en la ARYM han evidenciado la necesidad de mejorar la situación y los derechos de los albaneses y de otras minorías en el país.
En relación con la firma del acuerdo de estabilidad y asociación, el gobierno de la ARYM lanzó un plan de acción para la realización de reformas que aceleren el vasto abanico de adaptaciones que requiere este acuerdo, pero también destinadas a intensificar el diálogo interétnico y a fortalecer la situación de las minorías.
Desgraciadamente, nos vemos forzados a comprobar que el trabajo concreto de reformas ha sido muy lento.
Hasta ahora solamente se ha logrado evitar la declaración del estado de guerra, aplazar el censo general para octubre y fijar la fecha para las nuevas elecciones al Parlamento el 27 de enero de 2002.
Pero, después de intensas negociaciones y presiones de la comunidad internacional, se logró formar un amplio gobierno de coalición que servirá como base política y plataforma para las difíciles y necesarias decisiones que deberán tomarse en el futuro.
A juicio del Consejo, hay medidas que el gobierno debería y podría ejecutar inmediatamente.
En primer lugar, crear un tercer canal de televisión estatal para las lenguas minoritarias, en segundo lugar, promulgar la esperada ley que fortalece la administración local y, en tercer lugar, ratificar el reglamento del Consejo Europeo sobre lenguas minoritarias.
A mediano plazo, y ante la elección del próximo año, el gobierno tiene que modificar la Constitución con el fin de equiparar a la población eslavo-macedonia con las demás minorías existentes en el país y, además, tomar medidas para fortalecer la representación de las minorías en la administración.
La troica de Ministros de Asuntos Exteriores visita nuevamente Skopje hoy para entregar este mensaje.
La Sra. Lindh, Ministra de Asuntos Exteriores, viajó directamente de esta Asamblea a Skopje.
En esta reunión se invitará al nuevo gobierno de coalición a la reunión del Consejo (asuntos generales) del 25 y 26 de junio para que informe sobre sus avances y sobre la continuación de su plan de acción.
En otras palabras, la ARYM está inmersa en un difícil pero necesario proceso de reformas. No hay mucho tiempo para evitar una nueva guerra civil.
Es importante puntualizar que la responsabilidad principal recae en el gobierno de la ARYM.
La Unión tiene un trascendental papel como sostén y el Consejo - junto con el Alto Representante Sr. Solana y, especialmente, con la Presidencia, en el ámbito central y local - continuará dando su respaldo a este proceso.
Creemos también que el Parlamento y sus Grupos de partidos pueden desempeñar un papel importante.
Hasta finales de junio, el gobierno de coalición necesitará apoyo y aliento, pero también presiones, para lograr realizar las reformas necesarias y simultáneamente mantener la frágil coalición gubernamental.
A juicio del Consejo, sería muy valioso que los Grupos parlamentarios pudiesen ponerse en contacto con sus partidos afines en la ARYM para apoyarlos durante este proceso, si es que ya no lo han hecho.
Todavía es posible evitar una guerra civil en la ARYM.
Hay que hacerlo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción los esfuerzos de los dirigentes macedonios, que permitieron constituir el domingo una coalición gubernamental más amplia, y confía en que este nuevo Gobierno pueda alcanzar ahora resultados concretos en el marco del diálogo entre los partidos.
Dicho diálogo se reanudó hace algunas semanas con la cooperación de la Unión Europea, como ustedes saben.
Por nuestra parte seguiremos apoyando al nuevo Gobierno en sus esfuerzos para fomentar la tolerancia y la moderación, y dirimir las diferencias de opinión según el principio de "sustitución de la fuerza por el diálogo" .
Mi colega Chris Patten y la Presidencia transmitirán hoy este mensaje al Gobierno y el Presidente del país con ocasión de la visita a Skopje de la troica de ministros de la Unión Europea.
El 9 de abril se firmó en Luxemburgo el Acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y Macedonia.
Con ello se dio un paso sumamente importante y sin duda histórico a favor de la estabilidad en toda la región de los Balcanes.
Macedonia es el primer país de la región con el que se ha firmado un acuerdo de estas características.
El segundo, con Croacia, se rubricó el lunes en Bruselas.
Dicho Acuerdo simboliza las estrechas relaciones entre la Unión y Macedonia y sienta las bases para una rápida aproximación a la Unión Europea.
Los elementos más destacados del Acuerdo son la creación de una zona de libre comercio entre la Comunidad y Macedonia en un plazo de diez años a partir de la entrada en vigor del Acuerdo, el establecimiento de un diálogo político, algunas disposiciones relativas a la cooperación regional, el compromiso de las autoridades macedonias de adaptar sus normas legales al Derecho comunitario -en particular a las normas relativas al mercado interior-, así como la cooperación en ámbitos como los de la justicia y los asuntos interiores.
El Acuerdo deja muy claro que Macedonia tiene la perspectiva de un futuro europeo.
Ahora es preciso hacerla realidad.
El Acuerdo no representa, por lo tanto, el final de un proceso, sino el comienzo de un difícil camino para dicho país.
Ahora le corresponde a la parte macedonia demostrar a la UE su voluntad de cumplir los criterios básicos y, sobre todo, es importante que el país demuestre que es capaz de resolver los conflictos entre los grupos de población mediante el recurso al diálogo político, en vez de recurrir al uso de la fuerza.
La UE continuará brindándole un apoyo ilimitado en este sentido.
La Comisión condena los nuevos actos de violencia terrorista en el norte de Macedonia e insta a todos los miembros de la minoría albanesa a que dejen que sean los dos partidos albaneses legítimos quienes debatan las reivindicaciones de dicha minoría en un foro democrático, ya sea con el nuevo Gobierno, ya sea con el Comité especial que dirige el Presidente Trajkovski.
La Unión Europea ya está haciendo todo lo posible para facilitar este diálogo.
Como los diputados del Parlamento Europeo ya saben, nos encontramos en una fase sumamente crítica de la historia de Macedonia.
La Unión Europea continuará demostrando su vinculación con el país y su confianza en la población.
Para nosotros es evidente que no es posible alcanzar el gran objetivo de la estabilidad en la región de los Balcanes si no se garantiza la integridad territorial y la soberanía nacional de Macedonia
La propia población y sus dirigentes políticos deberán realizar, no obstante, los esfuerzos fundamentales.
Ellos son los responsables del futuro de su país.
Nosotros apoyaremos en cualquier caso la continuación del diálogo y la consecución de resultados más concretos.
Tenemos el convencimiento de que sólo un proceso pacífico y democrático, en el que se contemplen las legítimas aspiraciones de las minorías, permitirá avanzar a Macedonia por el camino hacia Europa.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo agradezco en nombre de mi Grupo el apoyo activo al proceso de paz en Macedonia.
De hecho, en este caso hemos asistido por primera vez, durante los últimos meses, a una actuación conjunta del Consejo y la Comisión en la antigua Yugoslavia y hemos constatado que ambos valoraban del mismo modo la situación y, por lo tanto, también han actuado conjuntamente.
Sin embargo, no debemos olvidar que no podemos abandonar a dicho país cuando amainen los combates y por una vez no haya tiros.
Al contrario, debemos seguir de manera continuada y de muy cerca, o sea sobre el terreno, el desarrollo de la situación.
El Parlamento Europeo así lo ha hecho de manera consecuente desde 1993.
Hemos debatido incansablemente sobre todos los problemas con los colegas macedonios y con el Gobierno.
Les hemos instado reiteradamente a que no minusvalorasen el conflicto interétnico latente e hiciesen todo lo posible para evitar un estallido de esos conflictos.
Durante largo años no se hizo gran cosa y esto es de lamentar.
Es preciso reconocer que durante largos años se descuidó imperdonablemente dicha problemática.
No obstante, hacía dos años y medio que el último Gobierno se había puesto manos a la obra y realmente había hecho mucho a favor de la población albanesa y había puesto en marcha algunas medidas.
Y justamente cuando el Gobierno contaba con ministros destacados de origen albanés con carteras importantes, cuando se había alcanzado una verdadera solución para el tema de la enseñanza albanesa y también para el problema de la Universidad de Tetovo, en ese preciso momento estallaron las hostilidades.
A la vista de ello, es inevitable pensar que éstas fueron importadas desde el exterior.
Me extraña que ninguno de los oradores que me han precedido -ni el Consejo ni la Comisión- haya recordado que el conflicto fue importado desde el exterior.
Por esto deberíamos examinar también qué está ocurriendo allí.
El año pasado se celebraron elecciones en Kosovo.
Si se hubiesen celebrado esta primavera seguramente habríamos podido evitar la discordia en el país vecino, aunque no es posible demostrarlo.
Ahora nos encontramos ante una situación en la que el Sr. Hekkerup acaba de elaborar una constitución que no cuenta con el apoyo unánime de los serbios ni tampoco de los albaneses, sin decirle nada al Parlamento. Yo no sé si ha hablado con la Comisión, pero con nosotros no ha hablado nunca; nosotros pagamos la administración de la UNMIK, nuestra aportación es la más importante, pero nadie nos pregunta cómo se debe proceder allí.
Posiblemente sea una buena constitución.
Pero si ésta se proclama en mayo y las elecciones se convocan para noviembre, entremedio quedan siete meses durante los cuales los extremistas volverán a encontrar numerosos pretextos para la discordia.
¡Esto no se puede hacer!
¡Deberíamos aprender de los errores!
Tal vez deberían haber consultado por una vez a los colegas del Parlamento Europeo.
Nosotros se lo hubiésemos dicho.
En resumen, yo creo que el error ya está hecho.
¡Ojalá aun sea posible adelantar tal vez las elecciones!
Volviendo al tema de Macedonia, yo debo decirles lo siguiente a los señores de las tribunas: ahí arriba dice "Situation ARYM".
En inglés diría "Situation FYROM".
Ese país no es otro que Macedonia, a la cual el país vecino le niega su nombre.
Es decir, la antigua República Yugoslava de Macedonia.
FYROM y ARYM son, en realidad, muletillas, que de hecho deberían quedar relegadas muy pronto al desván de la historia.
Nosotros nos felicitamos por la constitución del Gobierno de unidad y esperamos que consiga avanzar hacia la convivencia interétnica.
Confiamos en que ninguno de los partidos persiga proyectos separatistas o nacionalistas.
Por consiguiente, yo creo que vamos por el buen camino.
Yo recojo la sugerencia del Consejo y vamos a intentar hacer una visita a Skopje con una delegación antes del verano.
Señor Presidente, como han señalado el Presidente del Consejo y el Comisario, la situación en lo que respecta a Macedonia/ARYM sigue siendo muy delicada y difícil.
Yo todavía no veo indicios de que por ambas partes exista la voluntad suficiente de alcanzar un compromiso y un entendimiento.
Aun así, una cosa debe quedar clara: el ELK no debe determinar los acontecimientos, la evolución y el ritmo de las soluciones en Macedonia.
Nada sería más satisfactorio para el ELK que poder indicarles y dictarles a los partidos albaneses qué deben reivindicar, y nada les daría tanta satisfacción como que esto generase una reacción exagerada por parte de los partidos eslavomacedonios.
Con todos los respetos hacia lo que acaba de expresar la Sra. Pack -con quien, de hecho, casi siempre coincido-, yo no valoro del mismo modo la relación con los acontecimientos en Kosovo.
En efecto, las elecciones que tan necesarias son en Kosovo son elecciones para los demócratas y no para organizaciones terroristas como el ELK.
¿Qué se debe hacer ahora?
En primer lugar, se está considerando la posibilidad de modificar la Constitución y hay muchos motivos que lo aconsejan.
Yo sólo pienso que las consideraciones étnicas deberían tener el menor peso posible y el núcleo central lo deberían constituir los derechos ciudadanos para todos y todas.
En segundo lugar, la minoría albanesa necesita contar, sin duda, con más jueces, más policías y más funcionarios públicos.
No obstante, también en este caso debe prevalecer en primer lugar el principio de la cualificación y el principio étnico sólo debe intervenir en segundo término.
En tercer lugar, seguramente todavía quedan cosas por hacer en el ámbito de la educación y la formación profesional.
También es necesario partir de la base de que la Universidad de Tetovo, que se ha financiado en gran parte sobre todo con las aportaciones de la comunidad internacional -y casi ninguna de la diáspora albanesa, todo sea dicho- debe acabar siendo una universidad pública a medio o largo plazo.
Yo creo que este es el paso que debemos dar.
Finalmente, yo quisiera plantear una última consideración de fondo. Tanto el Presidente del Consejo como el Comisario se han referido al Acuerdo de estabilización y asociación.
Un acuerdo análogo también se ha rubricado, de hecho, con Croacia.
Sin embargo, debemos empezar a pensar en el paso siguiente.
Yo creo que el conjunto de la región debe poder sentirse acogida en Europa y quiero plantear, como tema de reflexión, que se considere la posibilidad de examinar por principio, en cada caso, a los dos años de la firma de uno de estos Acuerdos de estabilización y asociación, si el país en cuestión está preparado para ser admitido como candidato a la adhesión a la Unión Europea o puede aspirar a ello.
En efecto, si se considera el caso de Bulgaria y Rumania, por un lado, y luego, por el otro, el de Turquía, se observa que la región de los Balcanes está recibiendo un trato un poco reticente, yo casi diría que injusto.
En Zagreb se rectificaron algunas cosas.
Sin embargo, yo creo que deberíamos avanzar un paso más, con el fin de decirle de manera clara y comprensible a la región: si estáis dispuestos a resolver todos vuestros problemas económicos, sociales y políticos, también tendréis la oportunidad de ser admitidos como candidatos a la adhesión a la Unión Europea; la Unión Europea está dispuesta, por su parte, a examinar periódicamente esta posibilidad con los países con quienes ya hemos cerrado un Acuerdo.
Sólo un camino hacia Europa, sólo la visión, la visión realista de que llegarán a formar parte de esta Europa, puede garantizar la estabilidad en dicha región.
Esta posibilidad debe existir, no a corto plazo, pero sí a medio y largo plazo, y la visión, la utopía, debe ser muy concreta.
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras que acaba de pronunciar el Sr. Swoboda sobre Macedonia pero al mismo tiempo voy a hacerle algunas observaciones.
Efectivamente, creo que hemos de considerar a Macedonia como un miembro potencial de la Unión Europea.
Pero, naturalmente, no podemos decir que Macedonia es ya un país candidato por la simple razón de que no se respetan los criterios de Copenhague en Macedonia.
O sea, en primer lugar tiene que cumplir con esos criterios políticos.
Me parece que por ese motivo - y ahí quiero corregir ligeramente lo que el Sr. Swoboda ha dicho - sí podemos prometer que existen posibilidades para convertirse en candidato a país miembro, pero sólo si se quita de la constitución y de las leyes de Macedonia ese concepto tan horrible de nación constituyente.
Es un impedimento enorme, como también lo es muchas veces en otros países, para llegar a un nivel de comprensión étnica entre los ciudadanos.
Tenemos que poder convertir a Macedonia en un estado de ciudadanos corriente y hay suficientes indicios de que su presidente, con su experiencia americana, tiene conciencia de ello.
En segundo lugar, desde la Unión Europea también podemos hacer algo.
Me acuerdo todavía muy bien de que en la anterior legislatura el dimisionario Ministro de Asuntos Exteriores danés, Uffe Elleman-Jensen, exclamó al sorprendido Pleno que el Consejo estaba más que harto del jaleo que armaba Grecia con Macedonia.
Esto causó un incidente.
Pero creo que fue una frase extraordinariamente saludable porque dejó claro que el Consejo podía presionar un poco a su socio Grecia y decirle: termina esas negociaciones, procura que se llegue a un buen acuerdo y no sigas tomando medidas que son también muy humillantes para Macedonia.
Desde fuera podemos intentar neutralizar los efectos desestabilizadores que están encima de la mesa de negociaciones.
Señor Presidente, quisiera insistir en que el Consejo también haga un examen de conciencia y que pregunte a sus propios miembros: señores, ¿qué podemos hacer nosotros?
Que no se sigan enredando con el tema del nombre, la bandera etc. Podemos pedir también a los macedonios que empleen el modelo europeo para la formación de su estado propio.
De lo contrario en el futuro no podrían ser un miembro normal de la Unión Europea.
Señor Presidente, no quisiera interrumpir el desarrollo del debate, pero el colega Oostlander debe haberme interpretado mal.
Yo no considero que Macedonia pueda ser reconocida ya como candidata.
Sólo propongo que se le conceda la oportunidad de acceder a este estatuto a través de un examen periódico.
Tiene usted razón, señor representante del Consejo; nos encontramos ante una guerra civil, y tal vez, si los acontecimientos siguen fuera de control, ante una guerra balcánica generalizada.
En cuanto al nombre y la responsabilidad de Grecia, que ha mencionado el Sr. Oostlander, lo único que tengo que decir una vez más, es que la antigua República Yugoslava de Macedonia existe sólo gracias al permanente apoyo moral y material que Grecia le brinda. Dejo a un lado el nombre.
Si no hubiera habido ese apoyo, pueden estar seguros de que la Yugoslavia de Milosevic la habría destrozado hace tiempo.
Por lo que respecta a la situación actual, en la antigua República Yugoslava de Macedonia se enfrentan dos filosofías políticas una es la filosofía política expuesta por el representante del Consejo, la filosofía de que vivan dos naciones diferentes en el interior de las mismas fronteras, cooperen y convivan fraternalmente. La otra filosofía sostiene que los derechos de la nación albanesa sólo pueden garantizarse mediante las armas y el derramamiento de sangre.
Señor representante del Consejo, es una filosofía -permítame decírselo, ya que procedo yo también de aquellas tierras y he vivido la guerra civil- muy profundamente enraizada en la mentalidad de un pueblo que mantiene aún ciertas actitudes primitivas.
Si queremos evitar la guerra civil, esta filosofía de las armas tendrá que ser refutada por alguien, y, claro está, no por el gobierno de la ARY de Macedonia, porque si es éste el que se ocupa de desarmar al UÇK, entonces llegaremos finalmente a la guerra civil.
Responsabilidad nuestra es desarmar al UÇK, responsabilidad nuestra es prohibirle al UÇK el uso de la zona de seguridad, responsabilidad nuestra es decirle a los dirigentes de Kosovo que no instigue al UÇK a hacer esas cosas, puesto que, al fin y al cabo, tenemos su economía en nuestras manos -a propósito, lo mismo podrían ustedes decirle también a Turquía, que no pagamos si no hacen algo con la vergüenza de las cárceles-, y, finalmente, debemos impedir con medidas policiales que se recojan fondos en Europa Occidental para ser enviados al UÇK.
Si no se hacen estas cosas, señor representante del Consejo, el procedimiento civilizado que ha expuesto usted -y que, por supuesto, deseamos- será papel mojado.
No es sólo responsabilidad de los macedonios.
Si no hacemos estas cosas, seremos también nosotros responsables de lo que ocurra.
Muchas gracias, señor Katiforis.
El debate queda cerrado.
Estatuto y financiación de los partidos políticos europeos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0167/2001) de la Sra. Schleicher, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la propuesta de reglamento del Consejo sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos (COM(2000) 898 - C5-0081/2001 - 2001/0011(CNS))
Vamos a interrumpir la sesión durante cinco minutos porque no están presentes en el hemiciclo ni la ponente ni los oradores que deben intervenir sobre este punto del orden del día.
(Se interrumpe la sesión durante cinco minutos)
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera plantear una cuestión previa con arreglo al artículo 143 del Reglamento, es decir, impugnar la admisibilidad a debate y a votación del informe y del reglamento cuyo debate se iniciaría ahora.
E impugno la admisibilidad con un fundamento estrictamente jurídico.
Basta, por lo demás, con que citemos otro informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales, que está en examen y que vendrá al Pleno al final del mes, sobre el Tratado de Niza y en el que se lee -cito el texto en inglés-: "Welcomes the fact that the Treaty incorporates a legal basis that will enable a statute for European political parties and rules governing their funding to be adopted under the codecision procedure", es decir, la propia Comisión de Asuntos Constitucionales es sensible a que sólo después de la ratificación del Tratado de Niza, como mucho, podría haber un fundamento jurídico para tratar este asunto.
Pero eso no basta, es incluso discutible desde el punto de vista jurídico.
Es que los Tratados no hablan de partidos políticos europeos.
Los Tratados hablan de partidos políticos en el nivel europeo y valoran de igual modo todos los partidos políticos en su intervención en el nivel europeo.
Ése es el texto claro de los Tratados en el artículo 191, antes de Niza y después de Niza, y así consta también en la Declaración 11 aneja al Tratado.
Ahora bien, la adopción de un régimen jurídico y, además, de financiación de una categoría diminuta de partidos, los llamados "partidos políticos europeos" y los que entren dentro de su ámbito, crearía una discriminación inaceptable a la luz de los derechos fundamentales y de los Tratados.
Una discriminación que no sería sólo contra determinados partidos políticos, sino que sería sobre todo contra los ciudadanos, dado que son los electores, de acuerdo con las leyes electorales y el funcionamiento de las elecciones, los que determinan el peso y la representatividad de los partidos.
En ese sentido, quisiera pedir a la Asamblea que vote la inadmisibilidad de este informe y del reglamento.
Gracias, señor Ribeiro e Castro.
De conformidad con el artículo 141 del Reglamento, puede intervenir un orador a favor de su solicitud, un orador en contra y también puede tomar la palabra la ponente del informe.
¿Hay algún orador que desee intervenir a favor de la moción del Sr. Ribeiro e Castro?
Tiene la palabra el Sr. Dupuis.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con la moción presentada por mi colega.
Creo que nuestro Parlamento ya se ha puesto muchas veces en situaciones difíciles y ridículas desde el punto de vista del respeto del derecho.
Esta moción me parece totalmente oportuna. Pido a todos los colegas que permitan a nuestro Parlamento que replantee la cuestión y que la profundice, y, por tanto, que voten a favor de la moción.
Señor Presidente, la solicitud que ahora se presenta tiene por objeto torpedear nuestro trabajo.
Ya mantuvimos un debate exhaustivo en la comisión por intermedio de la ponente, Sra. Schleicher. Ahora queremos debatir el tema aquí en el Parlamento Europeo.
Mi Grupo está celebrando una reunión extraordinaria en este momento. Yo considero que este debate es tan importante, que estoy aquí para intervenir personalmente.
Tenemos que celebrar el debate ahora, con el fin de que la Presidencia sueca pueda cerrar este tema.
Si no lo debatimos ahora, el estatuto de los partidos, el reglamento, no se podrá adoptar bajo la Presidencia sueca.
Por esto, yo pido a todas y todos los colegas de buena voluntad que celebremos el debate hoy. De manera que podamos votar en consecuencia mañana, cuando de hecho corresponde celebrar, sin duda, la votación.
Yo me opongo, por lo tanto, firmemente a la solicitud.
También lamento mucho que mi colega y amigo Dupuis se haya expresado como lo ha hecho.
Permítame que le ruegue con toda cordialidad, colega Dupuis, que reconsidere su opinión.
Señor Presidente, esto ya se debatió y se examinó en la Comisión.
El examen del fundamento jurídico indica que se puede admitir el artículo en el que se basa la Comisión.
Que aceptemos seguir esta vía o no es una decisión política.
Nuestra comisión decidió aceptar el fundamento de dicho artículo por una gran mayoría.
Señor Presidente, yo solicitaría que se comprobara el quórum antes de proceder a la votación.
Se ha solicitado la comprobación del quórum .
Para pedir el quórum que ha solicitado el Sr. Barón Crespo necesitamos que 32 diputados apoyen esta solicitud.
Señorías, no procede la comprobación de quórum , porque no es apoyada por el suficiente número de diputados.
Por tanto, de acuerdo con el Reglamento, Señorías, hemos de proceder a la votación de la moción del Sr. Ribeiro e Castro.
Tiene la palabra el Sr. Poettering.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no me extraña que algunas y algunos colegas estén satisfechos.
La verdad es que se ha formado una coalición muy interesante.
Ojalá siempre se sientan cómodos en esa alianza.
Sin embargo, en nombre de la inmensa mayoría de mi Grupo, yo quiero manifestar que el resultado de esta votación -que naturalmente es conforme al Reglamento- no nos va a desanimar.
Yo voy a solicitar en nombre de mi Grupo, y así se lo comunicaré a la Presidenta -ya lo anuncio públicamente ahora-, que en la próxima minisesión de Bruselas se debata este tema, con la esperanza de que todavía pueda quedar cerrado durante la Presidencia sueca.
Por otra parte, quisiera señalar que antes se nos había comunicado privadamente que el debate sobre este tema no comenzaría hasta las 16.45 horas. Por esto nos cogió por sorpresa cuando se inició tan pronto.
Como buen demócrata, yo respeto naturalmente el resultado. Espero que quienes han conseguido ahora una victoria fortuita, también sean tan buenos demócratas en el futuro.
En nombre de mi Grupo, quiero asegurarles sin lugar a dudas que vamos a hacer todo lo posible para conseguir un estatuto de los partidos políticos, porque es conveniente y necesario para la unión de Europa y para la democracia en Europa.
Creo que hay otra coalición interesante que debe señalarse, me refiero a la coalición formada por los partidos europeos que haciendo caso omiso de la voluntad de la población europea deciden hacerse de oro con ayuda de este proyecto.
Señor Presidente, la Comisión y la Comisión de Asuntos Constitucionales analizaron la cuestión del fundamento jurídico muy detenidamente.
Este reglamento se ha elaborado como medida provisional hasta que entre en vigor el Tratado de Niza y me parece absolutamente vergonzoso que los nacionalistas de este Parlamento intenten suprimir el crecimiento de partidos políticos transnacionales adecuados, creíbles y legítimos.
Señor Presidente, en mi calidad de coordinadora de mi Grupo en la Comisión de Asuntos Constitucionales, yo sólo quisiera señalar que en nuestro Grupo existe una diversidad de opiniones sobre este tema. Tenía previsto anunciarlo en mi intervención de hoy.
Yo, personalmente, considero que, a la vista de las críticas del Tribunal de Cuentas, es conveniente encontrar una solución para el problema que tenemos pendiente y que este tema se tendría que haber negociado políticamente hoy partiendo de esta base.
Señor Presidente, para una cuestión de orden estrictamente.
No quiero entrar en el fondo de la cuestión ni en las barbaridades que he tenido que escuchar.
Lo que le pido es que como Presidente y de conformidad con el artículo 111 del Reglamento, proponga al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día -no sé si será posible hoy- mañana, para reintroducir este punto.
Señor Barón, como usted sabe, en este momento no es posible hacer eso, pero en cualquier caso la Presidencia recoge su sugerencia.
Tiene la palabra el Sr. Dupuis para una cuestión de orden.
Señor Presidente, quizá habría que decir al presidente Barón Crespo que a menudo toma sus sueños por realidades.
Pero desearía prevenir a mi amigo Duff contra el trabajo de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Como los colegas saben, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha efectuado a menudo, sobre los fundamentos legales de algunos de nuestros informes, estudios profundos que el Tribunal de Luxemburgo no consideró como tales.
Pienso y temo que ocurra lo mismo en este caso.
Señor Presidente, lamento que algunos Grupos Parlamentarios de este Parlamento prefieran que la financiación de los partidos políticos quede en la penumbra en la que ya se encontraba.
Me parece que por el interés del ciudadano europeo hay que sacar este asunto lo más pronto posible de esa zona claroscura.
Espero que el tiempo que nos queda se emplee para que se adopte esta propuesta con la más amplia mayoría posible y que se estudie qué enmiendas pueden aportar algo para mejorarla.
Señor Presidente, intervengo por una cuestión de procedimiento. Desearía tachar de falso lo que acaba de manifestar el Sr. Poettering, quien ha anunciado de forma absolutamente prematura que este informe podría inscribirse en la próxima minisesión de Bruselas.
Desearía recordar a mis colegas que lo que acaba de aprobarse es una devolución a comisión.
Será necesario, pues, que la Comisión de Asuntos Constitucionales se reúna y discuta de nuevo al respecto.
Señor Presidente, no tenemos más remedio que aceptar lo que ha pasado aquí, aunque se haya hecho con artimañas.
Actuar de esa forma es también un derecho parlamentario que tienen los eurodiputados.
Asimismo, creo que deberíamos apoyar con fuerza lo que el Sr. Poettering y la Sra. Maes acaban de decir.
Como Parlamento no podemos seguir haciendo el ridículo gastando fondos de una manera, que sin lugar a dudas, no es la correcta.
No deseamos seguir con estas prácticas y no debemos seguir siendo cómplices.
Esta cuestión ha de ponerse lo más pronto posible en el orden del día y también como portavoz del Grupo Liberal apoyo sinceramente lo que el Sr. Poettering ha dicho al respecto.
Con la mayor rapidez posible debemos debatir de nuevo esta cuestión y adoptarla después.
Señor Presidente, deseo hacer presente que en la Comisión de Asuntos Constitucionales celebramos un debate muy exhaustivo sobre el fundamento jurídico del informe de la Sra. Schleicher.
Como es obvio el Sr. Dupuis es libre de pensar que no fue un debate lo suficientemente meditado. Es su opinión personal y la de otros diputados que representan una pequeña minoría de la comisión.
Cuando el propio Sr. Dupuis pidió el aplazamiento de la votación en comisión porque no estaban disponibles las traducciones de las enmiendas en todas las lenguas, nosotros acordamos dicho aplazamiento.
Por consiguiente, actuamos de manera muy escrupulosa.
Luego, el Sr. Dupuis se puede considerar también el ojo del Tribunal de Luxemburgo dentro de nuestra Comisión, en virtud de una extraña conmixtión de responsabilidades institucionales.
En todo caso, a la vista del voto que se ha decidido por mayoría, y pese a la presencia de una pequeña minoría de miembros de este Pleno, pediré una reunión extraordinaria e inmediata de la Comisión de Asuntos Constitucionales, para que luego en sesión plenaria se pueda proceder a una decisión que ya está muy preparada y madura.
Señor Presidente, Señorías, limitaré mi intervención a una cuestión de orden.
Creo que toda decisión formulada por un parlamento se interpreta en función de los motivos que se han facilitado.
Algunos quizá no lo creerán, pero me he enterado de la moción promovida por nuestro colega al entrar en este hemiciclo.
Nuestro colega ha presentado precisamente una cuestión de no ha lugar a deliberar por razón de inadmisibilidad basada en la falta de fundamento jurídico, mientras se espera la ratificación del Tratado de Niza.
Me parece, pues, que está perfectamente claro que el Parlamento, a través de la votación emitida, ha decidido aplazar la discusión hasta que se efectúe la ratificación del tratado de Niza.
Es el primer punto.
El último, sobre el que seré mucho más breve: se trata de una cuestión de democracia; deseo decir que la democracia no consiste, para algunos partidos mayoritarios, en apropiarse de las ventajas materiales en detrimento de su oposición y en atribuirse igualmente el derecho de privar de ello a esta oposición por motivos ideológicos que ellos mismos deciden.
Señor Presidente, no es aceptable dar a entender que los Grupos parlamentarios extremadamente minoritarios y los grupos menores de este Parlamento, que han tomado la iniciativa de proponer el rechazo de este informe sobre la financiación de los partidos políticos europeos, o que se consideran tales, lo hagan para discriminarlos.
Para los grandes grupos de este Parlamento se trata simplemente de disimular una decisión del Tribunal de Justicia Europeo por la cual eran éstos los que se beneficiaban de los fondos para financiar "partidos políticos europeos" , que no son "partidos" , ya que no concurren al sufragio universal, que sólo son "políticos" de nombre, ya que no se trata más que de financiar una acción de Grupos parlamentarios, y, finalmente, sólo son "europeos" porque no son ni africanos ni asiáticos.
Es una monstruosidad.
Mientras no haya prueba en contrario, la financiación de partidos políticos europeos sólo se justifica, incluso después del tratado de Niza, desde el momento en que concurra a la expresión del sufragio universal, que es la única definición aceptable de un partido político.
Señor Presidente, no juzgo ni el procedimiento mediante el que se ha adoptado la decisión, ni tampoco el resultado.
Protesto, sin embargo, porque en el momento en el que tenía lugar la votación nosotros -bastantes colegas, por cierto- celebrábamos una reunión de la Comisión de Presupuestos.
Totalmente por casualidad, he escuchado el timbre y he venido sin preparación alguna, y sin saber, sinceramente, de qué se trataba.
¿Cómo es posible que se celebren votaciones cuando hay comisiones reunidas, de suerte que de hecho los presentes en el Pleno, es decir, quienes de hecho pueden votar determinen el resultado final?
En este sentido, protesto, porque mis derechos democráticos han sido conculcados.
Señor Presidente, creo que hay que poner a mal tiempo buena cara, ya que tenemos la suerte de tener un hemiciclo lleno, lo que resulta bastante raro un miércoles por la tarde.
Constatemos, efectivamente, que la maniobra ha salido bien y quizá sea mejor así.
De hecho, mi Grupo iba a votar a favor del informe Schleicher puesto que había sido sensiblemente mejorado con respecto al refrito que había salido de comisión, que, como hay que confesar, no era extraordinario.
Se nos pide ahora un pequeño respiro para mejorarlo.
Ciertamente, es mejorable, y pienso que debemos aprovechar la ocasión.
Lamento sólo que el Sr. Pasqua no haya venido personalmente para exponernos la forma en que pensaba proceder en el futuro para que las financiaciones de los partidos políticos se efectúen en la más perfecta transparencia.
Gracias, señor Presidente, por no pasarme por alto esta vez.
Le estoy muy agradecido por ello. Es la octava vez que pido la palabra.
Me gustaría decir tres cosas.
En primer lugar, mi colega, el Sr. Duff, informó hace un momento que se había analizado a fondo la cuestión de la base jurídica en la comisión y en las comisiones.
Resulta interesante constatar que no hay una sola reflexión sobre la cuestión fundamental, es decir, si puede utilizarse el artículo 308 para llevar a cabo una verdadera modificación del Tratado.
Con el Tratado de Niza, que como es sabido no ha entrado todavía en vigor, se aporta por primera vez base jurídica para ello.
Ésta es la cuestión y ahora que el Sr. Napolitano nos comunica que convocará inmediatamente a la comisión a una sesión extraordinaria quizá pueda pedírsele al Sr. Napolitano que procure que sean examinadas esta cuestión fundamental relativa a la legalidad y la base jurídica, de tal forma que al menos haya algunas alusiones a la cuestión jurídica.
Puedo remitirme a una larga serie de fallos del Tribunal de Justicia de la Unión Europea que demuestran claramente que en este caso se trata realmente de modificar el Tratado.
Y por último quiero unirme a las felicitaciones a la mayoría que impidió con arreglo al Reglamento que este asunto se sometiera a debate como asimismo permitirme llamar la atención del señor Presidente sobre el segundo apartado del artículo 143 que establece que el Parlamento, una vez haya sido aprobada una propuesta semejante, inmediatamente -repito "inmediatamente" , señor Presidente- pasará al siguiente punto del orden del día.
Señor Presidente, en una cuestión de orden se ha empleado el término nacionalistas pero eso no hace justicia a los argumentos de los se han opuesto.
A mi juicio, se trata de otras cosas como la cuestión de si es legal que se repartan fondos públicos a los partidos y que la administración imponga unas regulaciones a los partidos que refuerzan el recelo de los ciudadanos a lo que ellos ven como una élite política.
Esto es un gran problema.
Los partidos deben ser organizaciones estructuradas desde abajo y no desde arriba.
Los partidos no se forman porque las estructuras del estado tengan necesidad de organizar la competencia en la lucha electoral, sino porque hay gente que comparte ideas, intereses y actividades.
Por eso es bastante artificial que se creen partidos a la fuerza desde arriba, desde el momento en que no existe una opinión pública europea.
Por lo tanto, pido comprensión por los argumentos en contra que son otra cosa que el nacionalismo y creo que se trata sobre todo de la cuestión de si la Unión Europea está autorizada a hacer algo así o de si carece de autoridad para hacerlo, por eso el Sr. Krarup ha señalado ya que estamos moviéndonos por terrenos muy resbaladizos.
Si alguna vez llegamos a regular este sistema, me parece que todos deberíamos tener la seguridad de que no va en contra de las anteriores directrices europeas.
Señor Presidente, yo quiero apoyar la propuesta del presidente de la comisión, Sr. Napoletano, y solicitar que se convoque de inmediato y con urgencia una reunión de la Comisión de Asuntos Institucionales.
Lucha contra la exclusión social
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0155/2001), en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción comunitario a fin de fomentar la cooperación entre los Estados miembros para luchar contra la exclusión social (13740/1/2000 - C5-0046/2001 - 2000/0157(COD)) (Ponente: Sra. Figueiredo)
Señorías, la pobreza sigue siendo un problema preocupante en la Unión Europea, con nuevos grupos, como el de los inmigrantes, nuevas amenazas de exclusión, de entre las que destaco la infoexclusión por el mantenimiento de desigualdades en el acceso a las nuevas tecnologías, que afecta a decenas de millones de personas, en particular mujeres, niños y personas de edad, pero abarcan cada vez más a trabajadores con vínculo precario, trabajo atípico y bajos salarios.
En este marco cobra importancia particular la inclusión en el orden del día de la formulación de una estrategia global de lucha contra la pobreza y la exclusión social basada en el artículo 137 del Tratado de la UE.
Si bien todas las medidas concretas, locales y nacionales, son importantes, es fundamental poner en marcha una estrategia de la Unión Europea encaminada a la coordinación de políticas y esfuerzos en la lucha, que debe ser prioritaria, contra ese auténtico escándalo de que vivamos en un período de creación y aumento de la riqueza sin que, aún hoy, más de 50 millones de ciudadanos de la Unión Europea tengan acceso a derechos fundamentales consagrados en las cartas sociales y en la propia Carta de Derechos Fundamentales, recientemente proclamada por las instituciones comunitarias.
Entretanto, en el Consejo de Niza se aprobaron, como es sabido, objetivos comunes de lucha contra la pobreza y la exclusión social que deben estar presentes de forma coordinada e integrada en una perspectiva multidimensional, en los planes de acción nacionales que los Estados miembros se comprometieron a elaborar hasta el próximo día 1 de junio.
Como es sabido, los objetivos comunes que deben estar presentes en los planes de acción nacionales son los siguientes:
facilitar la participación en el empleo y el acceso a todos los recursos, derechos y servicios;
prevenir los riesgos de la exclusión;
actuar en favor de los más vulnerables;
movilizar a todos los participantes.
Por otro lado, en el Consejo Europeo de diciembre de este año, al final de la Presidencia belga, deberán aprobarse indicadores comunes de pobreza y exclusión social a fin de permitir una comparación de los resultados esperados por los Estados miembros en el marco de la aplicación de los planes de acción nacionales sobre la inclusión social.
Ahora bien, en este marco cobra particular importancia la aprobación y entrada en vigor, con la mayor urgencia, del programa de acción comunitaria a fin de fomentar la cooperación entre los Estados miembros para luchar contra la exclusión social.
Mientras no entre en vigor ese programa, faltarán mecanismos de coordinación y seguimiento en el nivel comunitario de las acciones que se están realizando, aspectos fundamentales de la estrategia global que el Consejo se comprometió a seguir.
Así, pues, no se entiende la negativa del Consejo a aceptar las propuestas presentadas por el Parlamento Europeo y, en particular, las que la Comisión ya ha aceptado.
Téngase en cuenta que la posición común del Consejo, del pasado 12 de febrero, incluye, total o parcialmente, 25 de las 47 enmiendas que el Parlamento aprobó el 16 de noviembre del año pasado, mientras que la Comisión había aceptado 31 enmiendas.
Así, en las propuestas que se recogen en esta segunda lectura, y que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales aprobó por unanimidad el pasado día 25 de abril, se recogen las posiciones que la Comisión aceptó, pero que el Consejo, lamentablemente, rechazó, como el establecimiento de parámetros comparables en el marco de los planes de acción nacionales, así como la financiación en un 90% de las actividades realizadas por las principales redes europeas que participan en la lucha contra la pobreza y la exclusión social, porcentaje de financiación que ya fue aceptado, por ejemplo, en el programa de lucha contra la discriminación y que aquí fue denegado, ¡no se sabe por qué!
Por otro lado, se recoge la cuestión fulcral de la financiación del programa con 100 millones de euros y no sólo 70 millones, como insisten el Consejo y la Comisión, pues es cierto que el Consejo ya ha aceptado propuestas que entrañan un aumento de gasto, como la colocación en red de los observatorios nacionales y organismos similares de lucha contra la pobreza, intercambios de experiencias, reuniones preparatorias de la Mesa Redonda Anual de la Unión Europea sobre la exclusión social, con la participación de todos los interesados y visitas in situ para garantizar la participación de los excluidos.
Se incluyen también cuestiones de comitología, en particular en cuanto al Comité, recogiendo la propuesta inicial de la Comisión, la evaluación de las repercusiones de las políticas macroeconómicas en la pobreza y la exclusión social y la financiación de proyectos innovadores.
Además, conviene también hacer una referencia a pequeñas correcciones técnicas que se introdujeron, después de una llamada de atención de los servicios de la Presidencia de la sesión, para mejorar la calidad jurídica y el relieve público del texto votado por la Comisión de Empleo y, simultáneamente, permitir el mantenimiento de nuestro texto en consonancia con otros textos votados por el Parlamento, como en los casos de las pequeñas modificaciones técnicas en las enmiendas 10 y 2 y de la nueva enmienda 18.
En cuanto a la enmienda 3 de nuestra Comisión, y teniendo en cuenta las enmiendas técnicas ya citadas, no creo que sea necesaria, pero, naturalmente, dejo la cuestión al arbitrio de la Asamblea.
En cuanto a las tres enmiendas del PPE, considero que se trata de meras cuestiones procesales y que su aprobación en esta fase contribuiría a dificultar la aprobación del programa.
Por último, señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los que han colaborado en la realización de este informe y espero que se apruebe el programa rápidamente.
Señor Presidente, el programa para la lucha contra la exclusión social es un programa de gran importancia en la perspectiva de alcanzar los objetivos de Lisboa.
Y adquiere aun mayor importancia, si tenemos en cuenta que hay países miembros sin tradición alguna en el tratamiento de la exclusión social con políticas globales basadas en investigaciones científicas y en datos estadísticos fiables, países que no acaban de comprender la importancia que la lucha contra la exclusión social reviste, no ya por consideraciones éticas, sino por razones de cohesión social y progreso económico.
Y me refiero especialmente a mi país, a Grecia.
En este sentido, le pedimos a la Comisión Europea que proceda a una evaluación sustantiva de los planes de acción nacionales que reciba, con indicadores cuantitativos y cualitativos, tal y como se ha decidido, y que no se dé por satisfecha con la articulación de tres o cuatro medidas políticas -sin coordinación ni coherencia global con otras políticas- que no podrán abordar el problema en su raíz.
Pedimos, igualmente, pleno apoyo en su labor a las organizaciones que se ocupan del tratamiento de este fenómeno, no sólo a escala comunitaria, en Bruselas, sino también a escala nacional, cerca de los problemas, y en este sentido, nuestro Grupo defiende, con especial interés, la exploración y apoyo de los planes innovadores con plusvalía europea en el ámbito de la lucha contra la exclusión social, y, para hacer realidad ese pleno apoyo, defendemos la financiación del 90%.
Pedimos también que se brinde al Parlamento Europeo, a los interlocutores sociales y a otros agentes de la sociedad civil la oportunidad de participar en la preparación de la conferencia anual sobre exclusión social.
Mi Grupo político entiende que la Comisión Europea no debe recurrir a ningún soporte técnico extraordinario ni al concurso de expertos externos; igualmente, entiende que las propuestas que se financien deben ser seleccionadas tras haber cursado invitación a declarar interés en el programa.
Señor Presidente, quisiera felicitar sinceramente a la Sra. Figueiredo por el buen trabajo que ha realizado con este informe.
Asimismo, quiero mostrar mi satisfacción porque la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales haya presentado estas enmiendas.
También estoy satisfecho con lo que la Comisión ha intentado hacer para tender un puente entre el Parlamento y el Consejo.
Pero sí he de decir que el Consejo apenas nos ha hecho caso.
Sólo se han incorporado unas cuestiones formales.
El Consejo Social y la Presidencia sueca, casi diría la Presidencia socialista sueca, no se han dado cuenta de que existe algo como la codecisión, parece que todo lo quieren decidir ellos mismos.
Seguramente habrán pensado que, como hay una coordinación abierta, vosotros como Parlamento tenéis que costear nuestros caprichos con cargo a la caja común.
Me parece inaceptable.
Señora Comisaria, esto causará sin duda alguna, no sólo en este caso sino también en muchos otros, grandes conflictos con el Consejo si el Consejo no llega a aclarar su posición. Se mantuvo una conversación con el Consejo en la que se le indicaron los caminos para alcanzar un compromiso entre este Parlamento y el Consejo.
Me parece que la Sra. Figueiredo lo hizo extraordinariamente bien, pero el Consejo no nos escuchó en absoluto. Sólo ha hecho una especie de borrador, una especie de copia de lo que ya había pensado y que consiste en un modelo de "civil service circuit" para los funcionarios, por los funcionarios y de los funcionarios por expresarlo de alguna manera.
Intentábamos cambiarlo un poco por medio de nuestras enmiendas.
Creo realmente que deberíamos insistir en ello, porque sólo si todo el mundo participa de verdad se puede abordar la lucha contra la pobreza y contra la exclusión social a nivel europeo, y no cuando está en manos de unos funcionarios bien pagados que convocan de vez en cuando una reunión agradable en Bruselas.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar me gustaría asegurarle a la Sra. Kratsa-Tsagaropoulou que todos los planes de acción nacionales sobre exclusión y pobreza presentados a la Comisión serán examinados con arreglo a los indicadores y objetivos concretos acordados en el Consejo de Estocolmo.
Me gustaría felicitar a la Sra. Figueiredo por el excelente trabajo que ha realizado, que es útil y provechoso.
Creo que, puesto que todos estamos de acuerdo en lo importante que es este programa, podemos ponernos de acuerdo lo antes posible para empezar a aplicarlo.
Como recordarán, en su propuesta enmendada la Comisión aceptó total o parcialmente 31 de las 47 enmiendas presentadas por el Parlamento Europeo.
La posición común que hemos estado examinando incorpora 25 de estas enmiendas.
En cuanto a las enmiendas que son hoy objeto de consideración, la Comisión puede aceptar seis en su totalidad o en parte.
Me refiero a la enmienda 2, sobre la Carta Social; a la 4, sobre la compatibilidad del presupuesto que se propone con el marco financiero actual; a la 6, que refuerza la compatibilidad de los indicadores; a la 7, en lo que se refiere a la implicación del ámbito local y regional; a la 11, que refuerza el control de coherencia entre este programa y otras políticas; y, lo más importante, a la enmienda 14, que se refiere a al aumento de la financiación para ONGs hasta el 90% en circunstancias excepcionales.
Las siguientes enmiendas no pueden aceptarse: la enmienda 1, que propone añadir la solidaridad entre los Estados miembros a la lista de competencias que corresponden a la Comunidad.
La lucha contra la pobreza y la exclusión social en cada Estado miembro es un esfuerzo nacional y debería situarse en el contexto del fomento de planes de acción nacionales apuntalados por objetivos a escala comunitaria y cooperación orientada a las políticas.
Por tanto, es evidente que se trata de acciones nacionales y de objetivos nacionales.
La enmienda 5, por la que el Parlamento Europeo propone participar en la decisión sobre objetivos, no está en línea con las decisiones de los Consejos Europeos de Lisboa y de Niza.
En cuanto a la comitología, a la que se refieren las enmiendas 3 y 10, a pesar de que nuestra propuesta mencionaba la creación de un comité asesor, creo que el comité mixto es una solución justa.
Ésta es la opción que se aplica en otros dos programas: el de igualdad de oportunidades y el de lucha contra la discriminación.
La Comisión está asistida por un comité de gestión para las cuestiones horizontales relativas a la aplicación y por un comité asesor cuando se trata de decisiones individuales sobre financiación.
Las enmiendas 8 y 12 se refieren al papel del Parlamento Europeo en el método abierto de coordinación en materia de exclusión social.
Estoy dispuesta a estudiar con ustedes todos los medios apropiados para que el Parlamento Europeo pueda desempeñar un papel pleno dentro de este marco en este ámbito.
Por ejemplo, ya he aceptado la creación de una mesa redonda que reunirá a los actores relevantes.
Las enmiendas 7 y 13 proponen abrir la financiación del programa a proyectos innovadores con un valor añadido europeo en la lucha contra la exclusión social.
Como ya he subrayado, el fin del programa es fomentar una estrecha cooperación de la política nacional y un aprendizaje mutuo, y no financiar acciones sobre el terreno.
Además, los proyectos innovadores sobre el terreno pueden financiarse a través del Fondo Social Europeo y de la nueva iniciativa EQUAL.
Mi siguiente comentario se refiere a la propuesta que hacen sus Señorías en la enmienda 14 de que se facilite el nombre de los actores a los que se va a consultar en la preparación de la Conferencia en Mesa Redonda anual.
Creo que una lista de este tipo corre el riesgo de ser más restringida, incompleta y menos flexible que la expresión más generalmente admitida "todos los actores implicados".
En cuanto a la enmienda 9, como dije en la primera lectura, la Comisión ha examinado detenidamente todas las cuestiones relativas al presupuesto y opina que la propuesta inicial de 70 millones de euros es adecuada.
No puedo aceptar en este momento un aumento del presupuesto.
La enmienda 18, que pretende suprimir el Artículo 7, no es aceptable para la Comisión porque dificultaría mucho la ejecución del programa.
La enmienda 15 intenta que la aplicación de medidas dentro del Capítulo 1 del programa se limite únicamente a licitadores, excluyendo, de hecho, la posibilidad de que los promotores de proyectos innovadores participen en las convocatorias de propuestas.
Las enmiendas 16 y 17 pretenden reducir el papel de la Comisión impidiéndole utilizar expertos externos así como asistencia técnica y administrativa.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 4, 6 y 11; puede aceptar parcialmente las enmiendas 7 y 14 y rechaza las enmiendas, 3, 5, 8, 9, 10, 12, 13, 15, 16, 17 y 18.

Tengo un par de preguntas para la Sra. Comisaria.
Si he entendido bien, rechaza cualquier mención al Parlamento Europeo en el programa.
¿Es eso así?
En segundo lugar, también rechaza aumentar el programa, a pesar de que la Comisión propone reducir en un 17,5% el próximo año la cantidad destinada a otras acciones sociales.
¿Es eso también así?
. (EN) El papel del Parlamento Europeo es muy importante pero, evidentemente, este papel está definido por las decisiones del Consejo.
De acuerdo con los Consejos de Lisboa y Niza, el Parlamento tiene un papel y está prevista la cooperación entre el Parlamento y la Comisión, pero nada más que eso - si se refiere a la cuestión de la comitología.
Por supuesto, podemos encontrar otras formas de cooperación.
Ya he dicho que podemos organizar una mesa redonda.
Puede haber cooperación entre los Comisarios y el Comité de Protección Social de alto nivel, que aborda cuestiones de exclusión.
Sin duda, al Parlamento Europeo corresponde desempeñar un papel muy importante en el informe conjunto sobre empleo, que evaluará todos los programas.
En cuanto al presupuesto, insisto en la propuesta original de 70 millones de euros.
Es muy difícil cambiarlo.
Tenemos que ser realistas acerca de lo que el Consejo va a aceptar y acerca de cómo puede aplicarse este programa con los recursos humanos de que disponemos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana miércoles a las 12.00 horas.
Pensiones seguras y viables: perspectiva a largo plazo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0147/2001) del Sr. Cercas, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión "La evolución futura de la protección social desde una perspectiva a largo plazo: Pensiones seguras y viables" (COM(2000) 622 - C5-0011/2001 - 2001/2003(COS))
. Señor Presidente, señora Comisaria, mañana nuestro Parlamento va a presentar su posición, sus ideas, sus esperanzas y también sus preocupaciones sobre el futuro de las pensiones a largo plazo en nuestro continente.
La ocasión nos la ha ofrecido la comunicación de la Comisión sobre la evolución futura de la protección social, conforme al mandato conferido por el Consejo Europeo de Lisboa.
Por ello quiero que mis primeras palabras sean para saludar esta comunicación, por la importancia que concede al problema, porque da la oportunidad de hablar al Parlamento y por la amplitud de perspectivas con que analiza el envejecimiento de Europa sin limitar el debate a meras consideraciones financieras.

Es de justicia felicitar, y yo lo hago en este momento, a la Comisaria Diamantopoulou, por asociar a los representantes de los ciudadanos europeos, los diputados al Parlamento Europeo, a un debate que es crucial para el futuro de la Unión.

También mis primeras palabras tienen que ser de agradecimiento sincero y no protocolario a mis colegas de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, y no sólo porque han tenido la generosidad de aprobar este informe por abrumadora mayoría, sino porque he recibido multitud de aportaciones en los intercambios de opinión y un conjunto muy amplio de enmiendas cuya mayoría he podido integrar en mi informe, pues aportaban valiosos puntos de vista.


No quiero pecar de grandilocuente, pero creo interpretar que en la Comisión de Empleo se ha vuelto a reconstruir un amplio espacio de acuerdo que atraviesa transversalmente a todos los grupos de la Cámara.
Y es obvio que ello ha sido posible porque en lugar de que cada uno de nosotros haya impuesto su programa máximo sobre la materia, hemos buscado el espacio del consenso en los puntos más relevantes.
Todos somos conscientes también de que la responsabilidad última es de nuestros Estados, pero sabemos que en la Europa que queremos cabe un espacio para sentar criterios, objetivos, valores y principios comunes para todos los europeos, y que nosotros tenemos la obligación y el derecho de no callarnos en este gran problema.
Quiero decir también, en la primera aproximación, que estoy absolutamente convencido de que este es un problema que exige un debate amplio y un consenso social y político.
El modelo social europeo se construyó en su día bajo las premisas del gran acuerdo social y político, y la reforma del modelo social europeo no será posible desde nuevos despotismos ilustrados como los que pretenden que algunos grupos expertos, altos burócratas o ciertos ministros de finanzas gobiernen el mundo.
El asunto de la modernización del modelo social europeo tiene tales consecuencias sociales y políticas que no puede ser dejado en las manos de quienes sólo tienen la perspectiva financiera y olvidan las dimensiones sociales del problema.
Seríamos unos irresponsables si cerráramos los ojos ante los datos de los requerimientos económicos.
Pero cometeríamos un error aún mayor si limitáramos nuestra perspectiva sólo a las repercusiones sobre la economía, olvidando las repercusiones sobre las personas.

Europa envejece, y esto, salvo que se produzca un cambio radical de las tasas de fecundidad, va a acarrearnos consecuencias importantes, va a afectar a las capacidades financieras del sistema, al equilibrio de las cuentas públicas, y también a las personas.
Corremos el riesgo, si no arreglamos el problema, o si lo arreglamos desde una perspectiva insolidaria, de que una ola de pobreza y de ruptura social se extienda por nuestro continente.
Por eso, el primer mensaje que quiero transmitir, o que creo que debe transmitir el Parlamento, como ha hecho nuestra comisión, es que hay que tomar en consideración de forma equilibrada todos los retos originados por el envejecimiento, el reto a las finanzas públicas, y también el reto de la forma de construir Europa que hemos tenido en las anteriores generaciones.
Nuestra comisión ha visto que la tasa de dependencia demográfica es un dato muy relevante, pero no es el único.
Hay otro dato que es aún más relevante, que es la tasa de dependencia económica, que significa que nuestro principal problema no va a ser la tasa de pensionistas que tengamos, sino la tasa de empleo.
El problema real es si Europa crecerá, generará empleo, generará empresas capaces de que esa tasa de dependencia económica no se deteriore.
Europa tiene un largo camino que recorrer, porque no tenemos unas tasas de empleo suficientes, pero podemos tenerlas si hay crecimiento económico y si el crecimiento económico se ordena prioritariamente en generar el empleo que necesita nuestro continente y que es infinitamente inferior al de nuestros principales competidores, Estados Unidos y Japón.
De hecho, si consiguiéramos los objetivos de la Cumbre de Lisboa, el objetivo podría ser observado con mucho menor dramatismo de lo que dicen los datos disponibles.
Datos, por otra parte, que -sin perder la importancia que tienen- son proyecciones a largo plazo y, por tanto, modificables.
No son una maldición bíblica que tenga que caer sobre nuestras espaldas.
Podemos encontrarnos en el camino de su solución porque aún tenemos tiempo para cambiar determinadas informaciones que en este momento nos llenan de preocupación.
Y habrá que hacer, sin duda, un seguimiento de esos datos, de una manera continuada, con criterios cada vez más rigurosos, para que no sea agua que llegue al molino de los que tratan de obtener ventajas.
Una última idea, señor Presidente.
Si queremos crear el empleo que Europa necesita, que el sistema de protección necesita, tenemos que pensar en las mujeres y en los trabajadores mayores.
Ahí están las amplias bolsas que tenemos que poner en actividad.
Tenemos que poner en marcha todas las capacidades de la Unión, económicas y sociales, y en la Comisión de Empleo creemos que esa es la mejor manera de abordar el problema del envejecimiento de nuestro continente.
Señor Presidente, quiero comenzar agradeciendo al ponente este equilibrado trabajo.
Lo mejor habría sido que la Comisión de Derechos de la Mujer no hubiese necesitado presentar sus puntos de vista sobre las pensiones desde la perspectiva del género, pero no vivimos en un mundo con igualdad de oportunidades.
Las injusticias que sufren las mujeres durante toda su vida se hacen presentes también cuando se hacen mayores.
Celebro que la Comisión de Empleo haya incorporado la mayoría de los puntos de vista de la Comisión de Derechos de la Mujer.
Alguien ha dicho que "si los hombres hubiesen sido consecuentemente perjudicados por los sistemas de pensiones, hace mucho tiempo que se habrían modificado" .
La comisión, igual que el Sr. Cercas, recuerda los objetivos del proceso de Lisboa.
El derecho de la mujer a tener un ingreso económico y, en consecuencia, independencia económica, es primordial.
Actualmente la proporción de mujeres que tiene trabajo remunerado varía entre el 38 y el 71 por ciento en Europa.
En general, un mayor número de mujeres debe tener acceso a un trabajo remunerado.
Además, tanto las mujeres como los hombres deben poder elegir libremente entre el trabajo remunerado y hacer un alto en la vida profesional para hacerse cargo de miembros de su familia.
El hecho de que muchas mujeres no puedan incorporarse al mercado laboral, o permanecer en él, puede explicarse mediante la tributación compartida de los ingresos que rige en muchos Estados miembros y por la escasez de guarderías y residencias para la tercera edad.
Un principio primordial es que la atención a los niños y a los familiares debe compensarse en el sistema de pensiones.
Una Europa con más igualdad de oportunidades será una Europa más justa; una Europa capaz de dar empleo y pensiones.
Sólo puede alcanzarse una mayor igualdad de oportunidades a través de cambios en las actitudes y de la colaboración entre hombres y mujeres.
Una distribución más justa de las tareas del hogar puede ser el fundamento de una vida laboral más justa y de un mercado de trabajo caracterizado por la igualdad de oportunidades y de remuneraciones para quienes realizan trabajos equivalentes.
Esto, al final, redundará en un sistema de pensiones más justo.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ya lleva años insistiendo en que se tomen iniciativas comunitarias con respeto a las pensiones y, por lo tanto, hemos acogido con mucha satisfacción los puntos de partida que han sido acordados en el Consejo y el trabajo preparatorio por parte de la Comisión.
Ahora se trata de que los textos aquí presentados se utilicen para fomentar la convergencia entre los Estados miembros por las vías de la cooperación y la coordinación.
Este tema tiene dos vertientes.
Por una parte, hay una serie de retos comunes, el descenso del número de jóvenes y el envejecimiento de la población o la relación entre jóvenes y personas mayores, la modificación de la tasa de dependencia económica o la relación entre la población activa e inactiva, los límites de los recursos financieros, las posibilidades técnicas en cuanto a la atención sanitaria, etc. Por otra parte, también estamos presenciando unas implicaciones transfronterizas como la movilidad de las personas o la posibilidad de trabajar y disfrutar de la jubilación en otro Estado miembro, el flujo de capitales o la posibilidad de ahorrar y cobrar la pensión en otro Estado miembro, los fondos de pensiones complementarios que, al revés que con los sistemas de pensiones obligatorios, entusiasman a la gente en muchos Estados miembros e incluso en otros países.
Por todos estos motivos, los sistemas se tienen que hacer estables para que podamos afrontar los retos comunes y las implicaciones transfronterizas.
El informe de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales es un buen indicador de cómo el Parlamento Europeo y también el Partido Popular Europeo ven la convergencia de los sistemas de pensiones.
No es tarea de la Unión Europea dictar a los Estados miembros cómo deberían organizar y financiar las pensiones.
Los Estados miembros mismos han de elegir una adecuada relación entre el sistema obligatorio y las regulaciones complementarias, entre los fondos de pensiones individuales privados y los que están basados en la capitalización, entre cotizaciones y prestaciones o entre un sistema con el que se puede vivir dignamente o que garantiza el bienestar.
Por un lado habrá que buscar soluciones para eliminar los obstáculos que impidan la movilidad de pensiones y jubilados y por el otro lado, habrá que esforzarse para garantizar la eficacia y la efectividad de los sistemas con recursos presupuestarios en función de los objetivos sociales y no al revés.
Esta combinación de cooperación entre los Estados miembros y coordinación entre los diferentes sistemas es para la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y también para el PPE el camino indicado para garantizar las pensiones y tranquilizar a los jubilados, y queremos que el Consejo Europeo de Goteburgo hable claro sobre este tema.
Creo que la Cumbre de Luxemburgo sobre el empleo de hace unos años, cuando se introdujo concretamente el método de la coordinación abierta, ha demostrado cuál es el camino, pero, naturalmente, habrá que establecer un nexo entre las pensiones y el empleo.
Mientras Europa y los diferentes Estados miembros no consigan solucionar el problema de la falta de empleo para mayores de 55 años y mientras no se insista más en ello, no se creen más oportunidades y no se impongan más obligaciones, no se solucionará tampoco la cuestión de las pensiones.
Es fundamental que ambas cuestiones se vinculen y me gustaría que esto se convierta en una de las directrices en el marco de la coordinación y de los indicadores que se van a redactar.
Señor Presidente, permítame que felicite sinceramente, en nombre de mi Grupo, a la Comisaria Diamantopoulou por su buen trabajo en esta comunicación con la que nos ha brindado la oportunidad de discutir con otro enfoque sobre las pensiones, y quisiera también felicitar a nuestro colega Cercas Alonso por su excelente informe.
Señor Presidente del Consejo, espero que nuestra recomendación, que se someterá mañana a votación, sea una fuente de inspiración para la Cumbre de Goteburgo y que sirva para que sobre todo el Consejo involucre en el futuro al Parlamento Europeo de forma más estructurada en el debate sobre el método abierto de coordinación de las pensiones.
Por otra parte, doy las gracias a la Presidencia sueca por todo el trabajo que se ha realizado ya en este campo.
Espero sinceramente que en Goteburgo se pueda dar un mandato claro a la presidencia belga para que redacte los objetivos sociales comunes en el marco de la cooperación europea sobre pensiones.
Como acaba de decir nuestra colega Smet, son por supuesto los Estados miembros los que tienen que decidir qué sistema de pensiones quieren, cómo lo quieren organizar y cómo van a garantizar la seguridad financiera.
Pero lo que es el objetivo de fondo, el mantenimiento y la mejora de la calidad de los sistemas de pensiones para todos los ciudadanos en Europa, es un objetivo que debemos compartir entre todos.
Además, está claro que debido a la dinámica de la integración económica y monetaria la cuestión de las pensiones está ya en la agenda europea, aunque con un enfoque muy limitado, porque sólo se centra en la sostenibilidad del sistema de pensiones.
Nos parece que en la discusión sobre los sistemas de pensiones nunca se puede perder de vista lo fundamental, que es la modernización de los sistemas de pensiones para poder garantizar a las actuales y futuras generaciones de jubilados una prestación decente y su participación en la vida social.
Este debate también trata de la solidaridad y la igualdad entre hombres y mujeres.
Para nosotros, hay algunos principios que son fundamentales.
Me gustaría enumerar cuatro de ellos.
En primer lugar, los sistemas de pensiones deben ser capaces de luchar de forma eficaz contra la pobreza.
Es inaceptable que en la Unión Europea haya todavía pensiones, sobre todo las de las mujeres, que están por debajo del umbral de pobreza.
Incluso me atrevería a invitar a la Comisión, basándome en las recomendaciones de 1992, a que vuelva a poner este informe sobre las pensiones mínimas sobre la mesa.
En segundo lugar, unas pensiones decentes son algo más que un salario mínimo.
Se trata de garantizar cierto nivel de vida.
Por eso es importante que siga habiendo un vínculo entre el aumento del bienestar general y las pensiones.
En tercer lugar, el segundo pilar de las pensiones no puede sustituir nunca el primero. Porque el primer pilar da la garantía de que todo el mundo pueda acceder a una pensión digna.
Para mi Grupo ya no se trata de la cuestión de si se está a favor o en contra de este segundo pilar de pensiones, sino cómo podemos procurar que incluso en este segundo pilar se organice la solidaridad para que las pensiones complementarias no queden reducidas a un privilegio de un grupo pequeño.
Señor Presidente, naturalmente podría extender la discusión sobre la necesidad de aumentar el nivel de la población activa, pero no lo voy a hacer.
Sí me gustaría que una cosa quedara clara: para mi Grupo esto no significa que haya un aumento obligatorio general de la edad de jubilación, pero sí una puesta en marcha de medidas que estimulen a los ciudadanos para que se mantengan durante más tiempo en activo y que eviten que las empresas echen a los trabajadores mayores a la calle.
Señor Presidente del Consejo, espero que estos principios se conviertan en Goteburgo en objetivos comunes.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal debo dar también las gracias al señor ponente, Sr. Cercas, por su trabajo con la comunicación de la Comisión que me parece muy bueno y muy informativo.
Mi Grupo considera importante que los países miembros adapten sus sistemas de pensiones para que éstos tengan en cuenta el aumento en el futuro del número de ancianos.
Debe haber dinero suficiente para las pensiones sin que el grueso de éstas salga del Erario y sin que los impuestos asciendan hasta cotas estratosféricas.
Los economistas hablan mucho de la carga que comportan los ancianos, lo que hace que muchas personas mayores se sientan menospreciadas.
"¿Por qué se nos muestra como una carga?" , dicen, "hemos contribuido a la construcción de la sociedad" .
Otros ven en este debate sobre los futuros sistemas de pensiones una tapadera al verdadero deseo de socavar la seguridad y la solidaridad, sin embargo, la intención es justamente la contraria, garantizar que también en el futuro haya buenas pensiones y lograr corregir las carencias y los disparates de los sistemas actuales.
Por ello me parece bien que se haya ampliado el orden del día y no sólo hablemos de finanzas públicas saneadas, del mercado interior de pensiones complementarias y de mayor crecimiento y empleo y que el orden del día trate también la cuestión de la seguridad en la vejez, de la necesidad de combatir los problemas de pobreza entre nuestros mayores y de eliminar la discriminación de la que son objeto las mujeres, a menudo inherente a los sistemas de pensiones.
Creo y espero que el orden del día ampliado facilitará el respaldo popular a las reformas del sistema de pensiones.
Las pensiones que descansan en el ahorro serán parte importante de los sistemas de pensión del futuro.
Es positivo y conveniente que cada cual responda por su propia vejez.
Esto no puede sorprender a nadie.
Una ganancia colateral es que los planes de pensiones mediante su inversión activa pueden contribuir a asegurar el bienestar que es la base de las pensiones del futuro.
Por último, quiero subrayar que los sistemas y problemas de nuestros países son muy diferentes entre sí y que las pensiones son -y deben ser- una competencia nacional.
Por ello no deseamos que se fijen marcos más estrechos para la coordinación de las reformas de los países y así quedará reflejado en la explicación de voto del Grupo ELDR.
Señor Presidente, si se observa el cuidado escrupuloso que ha puesto el Consejo Ecofin para prever las repercusiones a largo plazo de la financiación de las pensiones en las finanzas públicas, uno se imagina que se requerirá una preocupación equivalente de sostenibilidad para evitar los efectos deplorables, a largo plazo, por ejemplo, de la no armonización fiscal o de las inversiones en la industria nuclear.
Pero no crean por eso que el Grupo Verts les propone confiar el futuro de las pensiones a los ministros de Hacienda.
Apoyamos a aquellos que en la Comisión, en algunos Estados miembros y en el Parlamento consideran el futuro de las pensiones y de la protección social ante todo como cuestiones sociales, elementos clave de su modelo que es preciso profundizar y que no es reductible a su dimensión financiera.
¡Si escuchamos a algunos, pronto tendríamos que preguntarnos si la perspectiva de vivir cada vez más tiempo y con buena salud no sería una catástrofe de capital importancia que amenaza al ciudadano del siglo XXI!
El informe del Sr. Alejando Cercas Alonso tiene el mérito de no evitar el fondo del problema y del debate.
Sí, es ineludible cierto aumento de los gastos de pensiones en el producto interior bruto a causa del aumento de la esperanza de vida. Pero, subraya, con razón, que la evolución de la tasa de empleo constituye un factor decisivo.
Preconiza, en este sentido, tomar en consideración los coeficientes de dependencia económica y no sólo la evolución demográfica.
Esto nos aleja, en la perspectiva del pleno empleo, de los ratios alarmistas que, evidentemente, tienen la finalidad de legitimar nuevos modos de financiación individualizados y basados en la capitalización.
El informe hace hincapié, asimismo, en el papel irremplazable de los regímenes de pensión seguros en el marco de la lucha contra la precariedad y la exclusión social de las personas de edad avanzada, y sobre todo de las mujeres y de los trabajadores que han padecido largos períodos de trabajo atípico y a quienes conviene garantizar un nivel de ingreso suficiente para vivir una vida decente.
Finalmente, el informe advierte contra todo intento de debilitar los regímenes públicos basados en el reparto.
Dichos regímenes garantizan, en efecto, una solidaridad entre las generaciones indispensable a la cohesión social y permiten ajustes de las cotizaciones en tiempo real, independientemente de las vicisitudes de las coyunturas bursátiles.
Por eso nuestro Grupo recomienda la aprobación de este informe, sin poner en tela de juicio su equilibrio actual.
Señor Presidente, pienso que hay muchas cosas provechosas en el informe de la Comisión y me gustaría felicitar al ponente por este excelente trabajo.
Se habla mucho de solidaridad y de seguridad.
Precisamente de eso hay que hablar cuando nos referimos a las pensiones.
No obstante, hay gran inquietud en torno a esta discusión.
Mis colegas han expresado su preocupación por ciertos puntos importantes.
En Suecia, mi país, hemos empezado a adaptarnos a este tipo de cambios y una parte considerable de nuestro futuro sistema de pensiones estará constituido por una pensión complementaria basada en lo que suceda en el mercado de capitales.
En Suecia, la mayoría de las personas ha empezado a comerciar con acciones. Durante los últimos años, muchas de ellas han podido experimentar los riesgos que implica la compra de acciones.
Muchos han perdido sus ahorros y se preguntan si ocurrirá lo mismo cuando obtengan un sistema de pensiones tan dependiente del mercado de capitales.
Hay inquietud, ya que el sistema puede ser injusto.
Hay preocupación, especialmente porque puede ser un sistema inseguro.
Nuestro Grupo ha presentado una enmienda para la votación de mañana, en la que pedimos que por lo menos se evalúen los efectos del nuevo sistema y se estudien las consecuencias para la solidaridad social.
¿Qué pasará con la seguridad?
¿Qué pasará con las mujeres?
Numerosos oradores, entre otros las Sras. Jensen y van Lancker, se han referido a la vulnerabilidad de las mujeres y creo que en muchos países pueden quedar en situación desmejorada cuando se apliquen los nuevos sistemas.
Quiero referirme también a la enmienda 13, en la que rechazamos una elevación generalizada de la edad de jubilación como una manera de resolver los futuros problemas de las pensiones.
Es tentador intentar por este medio aumentar el grado de empleo y disminuir la presión en el sistema de pensiones.
No obstante, esto presupone que la gente tenga fuerzas para trabajar hasta una avanzada edad.
Quizá en algunos países funcione para ciertas personas, si tienen una edad de jubilación relativamente baja.
Pero en mi país y en los demás países escandinavos, en los que ya hay una edad de jubilación relativamente alta, entre 65 y 70 años, se habla de una eventual elevación del límite hasta los 70 años.
Creo que esto no se ajusta a la realidad.
La mayoría de las personas están cansadas después de una larga vida laboral.
En esa situación no tiene sentido y resulta inhumano intentar presionar a las personas para que permanezcan en el mercado laboral.
Finalmente quisiera señalar que, a mi juicio, es lamentable que la Comisión y el informe que estamos debatiendo no mencionen a los países candidatos.
Podría decirse que es un problema futuro, pero cuando hablamos de las pensiones estamos refiriéndonos precisamente al futuro.
Es obvio que deberían discutirse las consecuencias que un sistema de estas características podría tener para los países candidatos pobres.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, y felicitar muy sinceramente al ponente por su excelente trabajo.
No cabe duda de que el envejecimiento de la población es de cara al futuro un elemento de alarma en el ámbito de las pensiones.
Sin embargo, ante todo hay que poner de relieve que algunos Estados miembros, con la significativa colaboración de los interlocutores sociales, han acometido sin traumas las reformas de sus sistemas, unas reformas que en el transcurso del tiempo se reflejan positivamente en el equilibrio de las cuentas públicas.
Por ello, el problema se debería escindir en dos: por un lado, los Estados que eventualmente tienen todavía desequilibrios en el gasto público pero en el ámbito de una economía estable y, por otro, aquellos Estados que tiene sistemas de seguridad social carentes con una economía en transición.
Para el primer caso, la gradualidad es obligatoria.
En efecto, la casi totalidad de los sistemas públicos de pensiones es en todo o en parte por reparto y, sin una transición gradual a un sistema contributivo pleno acompañado por sistemas armónicos de retención fiscal y por políticas eficaces para la familia, se daría lugar a graves repercusiones sociales.
Para el segundo hipotético escenario y, en todo caso, en general, al igual que el ponente, confiamos en que a escala comunitaria se establezcan para las pensiones criterios de convergencia que aseguren un nivel de vida digno, al objeto de evitar la ampliación de los gaps sociales que los sistemas de pensiones complementarias, aun siendo útiles, no pueden reducir del todo.
En el ínterin, la única vía practicable es, de hecho, el aumento de la base participativa, aunque hay que evidenciar que el actual incremento del empleo parece más caracterizado por la precarización.
Lo que, en todo caso, hay que evitar, coincidiendo plenamente con el ponente, es prever, aun en aras de una solidaridad intergeneracional, en este punto paradójica, la reducción de los actuales niveles de protección pública.
Señor Presidente, éste es un muy buen informe.
Ha recibido una aprobación general en la comisión y espero que cuando se vote mañana recibirá igualmente el apoyo generalizado de la Cámara.
La cuestión de las pensiones es una cuestión tremendamente importante, y lo digo no sólo porque yo tenga un interés personal en esta cuestión, acercándome como me acerco a la edad de jubilación, sino porque se trata de un tema de creciente importancia para la gente, por ejemplo, para quienes están sentados en la parte alta de la galería.
Los jóvenes de hoy necesitarán una pensión en el futuro.
Debemos recordar que estas generaciones merecen el mismo tipo de seguridad y sostenibilidad de las pensiones que estamos discutiendo para nosotros.
Quisiera solamente decir un par de cosas: mañana se someterán a votación dos enmiendas que estuvieron a punto de aprobarse en comisión y que se rechazaron por poco; espero que cuando se vuelvan a presentar mañana en nombre del Grupo PPE-DE, toda la Cámara pueda respaldarlas.
En estas enmiendas se reconoce que el mantenimiento de las expectativas de pensión de las personas no puede basarse exclusivamente en planes de pensiones "de reparto intergeneracional" y se exhorta también a los Estados miembros a ordenar sus políticas fiscales y de gasto.
Está muy bien que todos nosotros deseemos que la gente tenga una pensión asegurada, pero para que esto sea así, las pensiones tienen que ser sostenibles y debe establecerse la financiación.
Cualquier cosa inferior supondrá traicionar a las generaciones que vuelven la vista hacia nosotros en busca de apoyo y a las que no debemos defraudar.
Señor Presidente, la cuestión de las pensiones divide el discurso político en todos los Estados miembros, mientras que, por el contrario, y esto es algo del mayor interés, une a las más amplias capas populares.
El ponente Sr. Cercas se enfrentaba a presiones en el sentido de la liberalización y privatización del sistema de protección social, junto a otras posiciones igualmente maximalistas que pretenden minusvalorar toda una serie de nuevos datos de realidad.
Ha conseguido, sin embargo, encontrar los puntos de encuentro y compromiso y brindarnos un informe que parece que será adoptado por la gran mayoría del Parlamento.
Felicitaciones merece también, por supuesto, la Comisaria Sra. Diamantopoulou, que consiguió con valentía sacar adelante la iniciativa sobre las pensiones.
Tres son los mensajes que pueden extraerse del informe.
El primero es que seguimos creyendo en la prioridad del sistema público de pensiones, o, si lo prefieren, en la opción política de no desmantelarlo.
El segundo resulta del hecho de que se ha impuesto finalmente la línea progresista según la cual el coste de financiación del sistema de pensiones no constituye en modo alguno un factor negativo para la economía, puesto que se acepta que la protección social contribuye al crecimiento económico sostenible y que resulta inevitable un cierto aumento del peso de los gastos de pensiones en el PIB.
Pasamos así a una tercera constatación, y es que el problema de las pensiones no constituye un problema autónomo, aislado, sino que, en el marco de un enfoque horizontal, constituye una dimensión obligatoria en las políticas parciales, principalmente en las políticas fiscales, en las políticas de empleo, de crecimiento, de lucha contra la discriminación y contra la exclusión.
Si todas estas consideraciones constituyen opciones políticas, y no declaraciones de carácter académico, deberemos aceptar que no será fácil en el futuro adoptar propuestas que, eventualmente, aumenten la desigualdad, reduzcan los ingresos de la tercera edad, afecten negativamente a la calidad de los servicios prestados por el sistema central de pensiones.
Subrayo que parte del informe implica aceptar la necesidad de apoyo a la acogida familiar directa de enfermos y personas de edad avanzada con medidas de carácter fiscal, social y laboral, así como de asegurar una pensión que permita vivir dignamente y no una pensión cualquiera; la necesidad, igualmente, del paquete de propuestas para la adecuada estimación por la nueva legislación sobre pensiones de todas las particularidades propias del trabajo de la mujer.
En pocas palabras, sin negar la dimensión financiera del problema, lo hemos desvinculado de una dependencia exclusiva de dicha dimensión.
Los pueblos europeos deben estar seguros de que seremos consecuentes con nuestras opciones.
Señor Presidente, el colega Cercas Alonso ha elaborado un excelente informe.
Como hemos podido ver, éste trata de un tema muy urgente para todos: la seguridad futura de las pensiones, una cuestión candente, que no se enfría si se la deja reposar, sino que cada vez se caldea más.
Por lo tanto, es preciso que los Estados miembros, pero también la Unión Europea, se decidan a actuar.
Necesitamos un sistema de pensiones que dé abasto. Por esto, me parece particularmente importante la referencia a la Recomendación de 1992.
Sin embargo, también se debe considerar la flexibilidad de los sistemas de pensiones desde la perspectiva de los cambios sociales y de su adecuación al mercado de trabajo.
La idea de una vejez activa ya es en el fondo un hecho aceptado.
En este contexto, cabe recordar las Directrices para las políticas de empleo en el año 2000, o sea, el mantenimiento de la capacidad laboral y la formación permanente durante toda la vida.
También quiero resaltar las aportaciones de la Comisión de Derechos de la Mujer al informe.
Ésta recuerda el incontable número de mujeres que perciben pensiones de viudedad y carecen de ingresos propios.
Tenemos que contrarrestar la tendencia a la reducción progresiva de dichas pensiones de viudedad.
Ésta es una petición muy importante del informe.
En relación con el futuro, se debate el concepto de coordinación abierta, que se debe concretar pensando también en las pensiones.
No nos podemos limitar a utilizarlo como una palabra mágica, sino que debemos comprender que no se pueden trasladar sencillamente a este ámbito, punto por punto, las directrices en materia de políticas de empleo.
Al contrario, necesitamos nuevas formas de coordinación que todavía se tienen que diseñar.
Yo me congratulo, por otra parte, de que no sólo se contemple el primer pilar, sino también el segundo y el tercero.
En este contexto, quisiera hacer asimismo una observación en relación con de la capitalización por parte de los trabajadores.
Se debe evitar que dicha capitalización y el seguro de vejez entren en contradicción, sino que por el contrario es preciso que operen de manera estrechamente concertada.
El paso decisivo para el futuro de la protección social en Europa se dio en el Consejo de Lisboa y se fijó en el Tratado de Niza.
Las cuestiones que se plantean al recién creado comité son vastas y requieren respuestas concretas desde el punto de vista tan atinadamente elegido por la Comisión y por el informe, particularmente excelente, que estamos evaluando aquí.
Pido, pues, al Consejo que vuelva a formular su mandato para ese comité.
No basta con calcular el esfuerzo financiero para cumplir las obligaciones de los sistemas, cosa que ya se debería haber hecho en el marco del Pacto de Estabilidad, pues la protección social, igual que el empleo, es interdependiente de las decisiones de política macroeconómica, además del aumento de la dependencia de las personas de edad y del aumento imprevisible de los cambios en el mercado laboral, con alternancia de períodos de formación y períodos activos e inactivos.
Es urgente que ponderemos cuánto costará a nuestras sociedades la ausencia de transferencias de los sistemas redistributivos a los ciudadanos en pérdida de confianza política en Europa, convulsiones sociales, aumento de la inseguridad y la pobreza, reducción del consumo, recesión económica y aumento de las desigualdades.
Se trata de una cuestión política nuclear a la que debemos dar respuesta -y el Consejo también- sin demora.
La capitalización debe tener fronteras determinadas y ser parte de la solución y no del problema.
No puede constituir un impedimento a la movilidad.
No puede, porque no resuelve los problemas demográficos y no es solidaria, tiene beneficios y riesgos, anima a los mercados financieros, factores que se deben ponderar, pero no es ni puede ser parte del problema y contribuiría al aumento del riesgo de protección social.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el tema de las pensiones tiene un componente políticosocial y también un componente relacionado con la política financiera, económica y de empleo.
Para garantizar las pensiones a largo plazo es necesario contemplar conjuntamente todos estos ámbitos.
Yo quisiera añadir, además, que en el ámbito de las políticas de empleo y de crecimiento contamos con las directrices de política económica y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
En cuanto al tema de la evolución demográfica como una de las causas del problema de las pensiones, en este contexto se plantean varios problemas. Uno es, lamentablemente, el descenso de las tasas de natalidad, otro son, en muchos países, las jubilaciones anticipadas, y el tercero es la mayor esperanza de vida, que naturalmente agradecemos.
En lo que respecta a las tasas de natalidad, debemos contribuir a un mayor reconocimiento público de las aportaciones sociales y políticas de las madres y los padres, y a hacer posible la plena conciliación entre la vida familiar y profesional.
En lo que respecta a las jubilaciones anticipadas, debemos procurar que la edad de inicio de la jubilación se aproxime en todos los países a la edad legal de jubilación.
Para ello será preciso adoptar diversas medidas.
El tema de la esperanza de vida influye, sin duda, en la edad efectiva de inicio de la jubilación, pero en algunos países también ha repercutido en la edad legal de jubilación.
Yo les ruego que contribuyan a la consolidación en toda Europa del segundo y el tercer pilares junto con el primer pilar.
Actualmente, tenemos países en los que un 80% de los asalariados están adscritos a un sistema profesional de pensiones.
En mi país, sólo son un 9% y la media europea es del 25%.
En el Parlamento estamos debatiendo en estos momentos una directiva y yo insto al Consejo a que levante por fin el bloqueo a la adopción de una normativa europea que regule los sistemas profesionales de pensiones.
Pido asimismo a la Comisión que cree un Foro europeo sobre las pensiones, que se encargue de debatir asimismo las diferentes normativas tributarias, laborales y en el ámbito del Derecho social, con el fin de contribuir a una armonización a escala europea en este ámbito.
. (EL) Quisiera, ante todo, felicitar al Sr. Cercas, que ha conseguido un extraordinario grado de colaboración con la Comisión de Asuntos Económicos y con la Comisión de Derechos de la Mujer, cuyo resultado ha sido el impresionante consenso alcanzado en el debate precedente.
El asunto de las pensiones es un asunto de naturaleza política, económica y social de capital importancia que preocupa a todos los gobiernos.
Algunas reformas se están aplicando ahora, otras están siendo objeto de debate, otras se llevaron a cabo hace tan solo uno o dos años.
Es, pues, un problema europeo, y la viabilidad de las pensiones es la apuesta de la próxima generación.
Hay un conjunto de políticas que, de aplicarse con éxito a escala europea, facilitarán y reforzarán la viabilidad de las pensiones.
Estas políticas tienen como objetivo el aumento del ritmo de la tasa de crecimiento, el aumento del empleo; hay políticas encaminadas también a apoyar con eficacia a los padres y las madres, de suerte que puedan combinar el trabajo y la familia, y hay, igualmente, políticas de inmigración.
Más allá, sin embargo, del conjunto de las políticas generales, hay en todos los países necesidad de reforma del sistema propiamente dicho; un sistema que corresponde a una época pasada, a una época de desarrollo industrial.
Esta reforma tiene, sin duda, características sociales y económicas.
Creo que es especialmente importante, como han señalado bastantes oradores, el hecho de que las pensiones hayan dejado de estar exclusivamente en la agenda del Ecofin y de la disciplina presupuestaria y se hayan convertido en asunto de los ministros, así como de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Las pensiones son en primer lugar un asunto social con dimensiones económicas de gran alcance.
Naturalmente, de acuerdo con el Tratado, las reformas y la política en el régimen de pensiones son competencias nacionales.
Pero no olvidemos que, de acuerdo con el Tratado, estamos obligados a garantizar un alto nivel de protección social -tenemos ese objetivo concreto-, así como un crecimiento económico viable y no inflacionario.
Por ello, es importante el hecho de que, después de Lisboa, por primera vez los jefes de estado estén de acuerdo en la necesidad de colaboración en el asunto de las pensiones.
Se trata de un giro de singular importancia en las políticas de Europa que pone de relieve la magnitud del problema.
No cabe duda de que la colaboración entre todos los estados miembros hará más eficaces las reformas emprendidas en cada uno de los países.
Después de Lisboa, se dio el mandato para una primera comunicación de la Comisión, que se hizo pública en su momento.
El asunto de las pensiones se ha debatido en todos los Consejos, en Feira, en Niza, en Estocolmo, y ahora el recién creado Comité de Protección Social prepara el informe que se presentará en Goteburgo.
En ese informe se analizarán todos los problemas por país miembro y se formularán propuestas sobre los principios fundamentales para sistemas viables.
Debemos decir que una de las orientaciones básicas que se le han dado al Comité se refiere a la dimensión del sexo.
Muchos diputados han mencionado que no puede ser neutral el enfoque del asunto de las pensiones, porque las mujeres se enfrentan a enormes problemas, y la pobreza en Europa guarda estrecha relación con el régimen de pensiones y con el lugar de la mujer en la economía y en la sociedad.
Es significativo que después de Estocolmo se decidiera examinar el método de cooperación abierta en el asunto de las pensiones, tomando en consideración, claro está, el aspecto de la subsidiariedad y los problemas particulares de cada país.
Ahora preparamos y presentaremos antes del verano una comunicación de la Comisión en la que intentaremos abordar de forma más detallada el asunto del método abierto de cooperación en las pensiones.
Debo decir que esta resolución del Parlamento Europeo, en la medida en que mañana sea aprobada en la forma que hoy conocemos, supone un serio apoyo a este intento coordinado de reforma de las pensiones en la Unión Europea.
Pienso que en este nuevo capítulo que se abre a escala europea, el capítulo de la cooperación en torno a las pensiones, podemos encontrar nuevas formas de colaboración entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento.
Y debo recordar que la Comisión ha defendido con entusiasmo la necesidad de colaboración del Parlamento Europeo con el Grupo de Alto Nivel en el asunto de las pensiones, y que esa colaboración está en marcha.
Señorías, creo que haber abierto este capítulo y haber conferido dimensión europea al problema de las pensiones supondrá un apoyo y una ayuda importante para los gobiernos en todos los países miembros a la hora de concebir y aplicar reformas viables, que tomen en consideración la dimensión económica y, sobre todo, la dimensión social de las pensiones.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana jueves a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0169/2001). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0323/01):
Asunto: Organización común de mercados en el sector del azúcar El 30 de junio se prorrogará o modificará el régimen existente aplicable al azúcar.
El año pasado, el precio de coste para la producción excedentaria en el sector azucarero ascendió a 800 millones de euros. Esto casi equivale al importe que se facilitó para la crisis de la EEB.
Pese a las fuertes críticas del Tribunal de Cuentas y las repercusiones negativas sobre los consumidores y los productores del Tercer Mundo, el Consejo no es muy favorable a una modificación del régimen del azúcar, tal como propone la Comisión.
Varios Estados miembros de la UE corren el peligro de ceder a los intereses cortos de miras de la industria azucarera.
¿Respaldará el Consejo la propuesta de la Comisión, habida cuenta de las fuertes críticas del Tribunal de Cuentas con respecto al actual régimen del azúcar y sus repercusiones negativas sobre los consumidores y los productores del Tercer Mundo?
En caso negativo, ¿por qué aboga el Consejo por el mantenimiento de un régimen azucarero que suscita fuertes críticas por parte del Tribunal de Cuentas y que repercute negativamente sobre los consumidores y los productores del Tercer Mundo?
.
(SV) La reforma de la organización del mercado azucarero se ha discutido en el Consejo desde octubre del año pasado. En esta discusión, el Consejo ha tomado nota de ciertas críticas formuladas por el Tribunal de Cuentas.
Como le consta a esta Asamblea, el Parlamento Europeo emitió su informe sobre este asunto el 13 de marzo de 2001.
Al observar este informe, puedo comprobar que, en general, no sigue la línea que propone su Señoría.
Puedo comprobar también que la Comisión ha señalado que podría aprobar una prórroga de la situación actual para el azúcar después del 1 de julio de 2003, con la condición de que el Consejo apruebe las otras partes de la propuesta de reforma.
Hago constar que en los Estados miembros no hay unidad de criterios frente a las reformas.
El Consejo continuará tramitando este asunto durante su reunión de mayo y tomará en consideración toda la información relevante, incluidos los puntos de vista contenidos en esta pregunta que se ha formulado al Consejo.
El 26 de febrero de 2001 el Consejo aprobó el Acuerdo "Todo salvo armas" , everything but arms. Mediante este estatuto se extienden las exenciones aduaneras a todos los productos, sin limitaciones de cantidad, salvo armas y munición, provenientes de muchos de los países menos desarrollados.
En cuanto al azúcar, su comercio se liberalizará completamente desde el 1 de julio de 2009.
Entiendo la prudencia con la que el Consejo tiene que contestar dado que hay tan poco consenso entre los países de la Unión Europea, pero esta cuestión me sigue pareciendo escandalosa.
En el fondo estamos subvencionando - el año pasado con más de 800 millones de euros - la industria azucarera, como si no hubiera bastante azúcar en el mundo y como si estuviéramos deseando mantener estas subvenciones a nuestros agricultores.
Me parece que nuestra política hacia los países en vías de desarrollo es y sigue siendo realmente hipócrita.
Una iniciativa tan loable como "todo excepto armas" se está viendo manchada por el simple hecho de que se mantenga nuestra postura hipócrita y porque preferimos seguir exportando productos que nos interesan aunque sea con el apoyo a los productores de azúcar que desde siempre han pertenecido a las castas de la élite industrial del siglo XIX.
Constato que hemos vuelto a hacer una excepción.
Espero que el Consejo siga intentando conseguir el consenso para las reformas.
. (SV) Como país que ejerce la Presidencia haremos lo que podamos, es decir, intentaremos que este asunto esté permanentemente en el tapete.
Existen diferentes criterios en los países miembros.
Éste es un asunto delicado en muchos Estados miembros.
Dentro de algunas semanas volveremos a ocuparnos de este asunto en la reunión de los Ministros de Agricultura y puedo garantizarles que seguiremos dando primacía a esta materia.
Desgraciadamente, no es posible prever cómo podría ser un eventual acuerdo.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0325/01):
Asunto: Consejo del euro En varias ocasiones, el Consejo ha decidido que las reuniones preparatorias de los ministros de los 12 países de la zona del euro, que preceden a las reuniones del ECOFIN, serán de carácter puramente informal y tratarán únicamente cuestiones relacionadas con el euro. Sin embargo, cada vez existen más indicios de que estas reuniones se están convirtiendo en una especie de "Consejo del euro" y de que, en la práctica, está privando al ECOFIN de su poder real, ya que en él se adoptan decisiones preliminares en todo tipo de cuestiones que son competencia de este último.
Bélgica, en particular, ha propuesto que se "desarrolle" este Consejo del euro, hasta ahora de carácter informal.
¿Qué medidas va a adoptar la Presidencia del Consejo para frenar toda tentativa de formalizar, de manera contraria a los Tratados, una especie de "Consejo del euro" y de transferirle paulatinamente las competencias del ECOFIN?
. (SV) El llamado grupo del euro es un órgano informal que se creó en 1998 fundamentándose en una resolución sobre coordinación de la política económica en la tercera etapa de la UEM.
La resolución fue aprobaba por el Consejo Europeo de Luxemburgo el 13 de diciembre, día de Santa Lucía, en 1997.
En esa resolución se señala que "los ministros de los estados que forman parte de la zona del euro podrán reunirse informalmente para discutir asuntos que tengan relación con la especial responsabilidad que comparten en relación con la moneda común" .
En la resolución se confirma también que "siempre que haya que adoptar una decisión, ésta deberá ser tomada por el Ecofin, en conformidad con los procedimientos estipulados en el Tratado" .
Compruebo que el Consejo Europeo de Niza, en diciembre del año pasado, acogió con satisfacción las mejoras relativas al funcionamiento y a la transparencia del grupo del euro.
También alabó "la intención de ampliar el número de asuntos, especialmente los estructurales, que se discuten en ese foro, con la debida consideración a las conclusiones del Consejo Europeo de Luxemburgo" . Esto quiere decir de manera informal y sin competencia para adoptar decisiones.
Agradezco la respuesta.
Es de algún modo positivo que se interprete que el grupo del euro no toma en la realidad ninguna decisión.
Mi primera pregunta complementaria es: ¿es verdad que no se toman decisiones reales en el grupo del euro o es que las decisiones ya están tomadas cuando los asuntos llegan al Ecofin, que sólo tiene que ajustarse a lo que se ha decidido en el grupo del euro?
Mi segunda pregunta se refiere al futuro.
La Presidencia no ignora que se han presentado propuestas, especialmente desde Bruselas, para desarrollar el denominado Consejo Informal del Euro y darle más competencias.
El Sr. Danielson confirmó que el grupo del euro está empezando a asumir nuevas funciones y a ocuparse de nuevas materias.
Mi segunda pregunta es: ¿Podemos estar absolutamente seguros de que el grupo del euro en realidad no tendrá cada vez más poder en el futuro?
Tiene mucha relevancia para los países que están fuera del euro permanecer realmente allí, sin perder influencia sobre lo que no tiene relación directa con el euro.
. (SV) Puedo decirle al Sr. Gahrton que cuando la Presidencia sueca asumió sus funciones el 1 de enero estaba muy preocupada por la relación del grupo del euro con el Ecofin.
Temíamos, tal como señala el Sr. Gahrton, que se produjesen situaciones en las que las decisiones fuesen adoptadas en un lugar al que no tuviésemos acceso.
Después estaríamos frente a "fait accompli" que no podríamos sino ejecutar en el Ecofin.
Sin embargo, haciendo un juicio muy sincero, tengo que decir que no ha sido así.
Se ha demostrado gran respeto por los principios que están contenidos en la resolución de Luxemburgo que he mencionado, es decir, de lo aprobado por el Consejo Europeo en diciembre de 1997.
Es obvio que existe la necesidad de cambiar opiniones en el círculo de Ministros de Finanzas que comparten la moneda común. Pero en ese círculo no se toman decisiones concretas.
Se ha respetado la posición del Consejo de Ecofin y en este punto ha habido gran unidad de criterios.
¿Podemos estar absolutamente seguros de que será así en el futuro?
Es difícil predecir, y más aún el porvenir, como alguien dijo alguna vez.
Creo que todo hace pensar que los miembros del Consejo seguirán siendo solidarios con los principios establecidos por el Consejo Europeo con anterioridad, es decir, que hay que mantener la posición del Ecofin.
Si algún representante ha expresado una opinión personal en el sentido de que la posición del Consejo del Euro debería fortalecerse, es de su responsabilidad.
Intentamos valorar la situación en la práctica y, sin titubear, podemos decir que se ha respetado la posición del Consejo de Ecofin.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0329/01):
Asunto: El Sahara Occidental Las Naciones Unidas han decidido prolongar dos meses la presencia de la MINURSO en el Sahara Occidental sin que se haya llegado a la plena y total aplicación del plan de resolución del conflicto firmado entre Marruecos y el Frente Polisario.
Al contrario, la amenaza de que vuelva a desencadenarse un conflicto armado entre ambas partes es ahora mayor que nunca.
Diversos hechos atestiguan la voluntad de Marruecos de renovar su armamento, como por ejemplo la anunciada adquisición de aviones de caza norteamericanos o franceses gracias a la inversión de una parte de los fondos previstos en el reciente acuerdo concluido entre Vivendi y Maroc Telecom (3.500 millones de dólares).
Por otra parte, la prensa británica anunció recientemente que Marruecos se pudo haber beneficiado de acuerdos comerciales con el Reino Unido que le permitieron adquirir nuevas armas y renovar su potencia militar: aviones Mirage y piezas individuales que ya le pueden haber permitido fabricar 56 cañones.
Este armamento ya se encontraría estacionado en la frontera, a lo largo del "muro defensivo" .
Si estos hechos se confirman, esta transacción sería ilegal, ya que la legislación comunitaria -el código de conducta sobre la exportación de armamento- prohibe la venta de armas a países o zonas en situación de conflicto.
¿Podría confirmar el Consejo esta información?
¿Piensa intervenir ante el Estado miembro interesado?
. (SV) El Consejo no ha discutido el asunto de que trata esta pregunta.
Contrariamente a lo que se sugiere en la pregunta, no existe legislación comunitaria sobre la exportación de armas y, por ese motivo, no cabe preguntarse si una transacción en especial es o no ilegal en relación con el Derecho Comunitario.
El código de conducta que se refiere su Señoría se aprobó el 8 de junio de 1998 y se fundamenta en los criterios comunitarios para la transferencia de armas convencionales.
Según las normas sobre aplicación del código de conducta, los Estados miembros deben "estudiar por separado las solicitudes de licencias de exportación de material bélico que se les presenten, según lo establecido en el código de conducta" .
La decisión de otorgar licencia de exportación es adoptada, por tanto, por los Estados miembros y no corresponde al Consejo juzgar transacciones individuales.
De acuerdo con el código, los Estados miembros deben intercambiar anualmente información sobre sus exportaciones de armas, lo que posibilita un juicio sobre el funcionamiento del código en su conjunto.
Este juicio anual sobre funcionamiento del código se refleja cada año en un informe que debe presentarse en conformidad con la norma de aplicación número 8.
La línea política general del Consejo en relación con el conflicto en el Sahara Occidental es la de respaldar plenamente a las Naciones Unidas y al representante personal de su Secretario General, James Baker, en sus esfuerzos para encontrar una solución al conflicto.
El Consejo tiene el convencimiento de que el proceso de la ONU es el mejor marco para una solución rápida, duradera y pactada, que pueda llevar estabilidad a la región.
Es evidente que las soluciones deben ser aceptadas por todas las partes y tienen que asentarse en el pleno respeto a los principios democráticos fundamentales y a los derechos humanos.
En concordancia con estos objetivos políticos, el Consejo está dispuesto a contribuir al proceso y a trabajar en pro de la creación de un clima de confianza entre las partes.
En este mismo sentido, a fines del año pasado la Unión propuso a las partes una serie de medidas tanto humanitarias como destinadas a la creación de confianza.
La Unión está en estrecho contacto con James Baker y estudia la mejor manera de apoyar los esfuerzos de la ONU.
Quisiera subrayar también que la Unión Europea es la principal donadora de ayuda humanitaria a los refugiados del Sahara, con un monto de 20 millones de euros durante los tres últimos años.
Señor Presidente, doy las gracias al Presidente del Consejo. Desearía subrayar, a pesar de todo, que es lamentable que no se puedan hacer respetar los criterios particularmente importantes y estrictos de este código de conducta, sobre todo la idea de prohibir la venta de armas a países o a zonas en situación de conflicto.
Este asunto es tan grave que actualmente en el Reino Unido los diputados han obtenido un derecho de fiscalización sobre las ventas de armas de su país en todo el mundo.
Esta decisión ha sido polémica en dicho país, aun cuando no sea retroactiva, y, por tanto, los diputados británicos no pueden tomar medidas con respecto a este caso de ventas de armas al Sahara Occidental.
Pero vuelvo a formular mi pregunta: ¿no piensa usted en la posibilidad de que la Unión Europea tome medidas de sanción en caso de violación de este código de conducta?
Por otro lado, lo que más me preocupa es que creo que este asunto demuestra la voluntad de rearmarse por parte de Marruecos.
También demuestra, y es deplorable, el apoyo que este país obtiene en territorio europeo, lo que no puede sino aumentar la tensa situación en dicha región.
En este conflicto, que data de 25 años puesto que la situación está bloqueada sobre todo por el hecho de que Marruecos impide la validación de las listas electorales - a pesar de que han sido establecidas por la MINURSO -, el lenguaje de las armas puede reanudarse de la noche a la mañana.
Desearía preguntar al Sr. Presidente del Consejo si está previsto que la Presidencia sueca efectúe una declaración antes de finales de junio.
Pienso concretamente en la Presidencia alemana que había realizado una declaración específica respecto al Sahara Occidental.
En este marco, ¿por qué la Unión Europea no reconoce oficialmente al Frente Polisario como interlocutor en el marco de este conflicto cuando las Naciones Unidas lo están haciendo desde hace 25 años?
. (SV) El código de conducta sobre material bélico no tiene obligatoriedad jurídica.
Entonces no puede hablarse sanciones, no tienen fundamento jurídico. En cambio, la meta de la Presidencia sueca en esta materia, igual que en la mayoría de los casos, es trabajar por una mayor apertura y transparencia.
Me parece que hemos visto pasos positivos y constructivos hacia una mayor apertura en la aplicación del código de conducta en las exportaciones de armas.
En el Consejo intentaremos seguir avanzando, junto con las demás fuerzas dispuestas a hacerlo, en el camino hacia una mayor transparencia en materia de exportación de armas.
El conflicto del Sahara Occidental ha durado demasiado tiempo.
Creo que todos sentimos una clara frustración por la falta de avances.
No obstante, el Consejo está convencido de que la mejor manera de alcanzar una solución pacífica es seguir respaldando a la ONU y al Sr. Baker, enviado especial de su Secretario General.
El Consejo seguirá impulsando esta línea.
Muy adecuadamente la Presidencia responde a la Sra. Boudjenah, no sólo sobre el código de conducta de armas, sino también sobre el conflicto del Sahara, porque sabe muy bien el Presidente en ejercicio del Consejo que detrás de la pregunta de la Sra. Boudjenah está la preocupación por el conflicto de Marruecos con el Sahara.

Y en su respuesta, muy clara, habla de apoyo a las Naciones Unidas y a James Baker, habla de la necesidad de conseguir un acuerdo aceptable para todos y afirma que, efectivamente, Europa es el mayor donante de ayuda humanitaria, con 20 millones de euros.
La pregunta es que, puesto que somos los mayores donantes de ayuda humanitaria, ¿no deberíamos desempeñar un papel político fundamental en este conflicto, para evitar que los saharauis vuelvan a tomar las armas y que este conflicto vaya a más, y no limitarnos sólo a apoyar a James Baker y a las Naciones Unidas?

El acuerdo aceptable, señor Presidente en ejercicio del Consejo, ya se tomó en el año 1992 cuando los saharauis dejaron las armas para ir a un referéndum que tenía que haberse realizado en ese año 1992.
¿No será ése el mejor acuerdo, realizar el referéndum con la contribución de Europa?
. (SV) El conflicto del Sahara Occidental es muy difícil y sus orígenes son complicados.
Creo que la Unión, que evidentemente debe tener un papel político activo en los importantes y difíciles conflictos internacionales, debe seguir apoyando los esfuerzos de la ONU.
En el informe presentado por el Sr. Baker en abril de este año se da cuenta de avances en el desarrollo de diferentes propuestas para la autonomía del Sahara Occidental.
Creo que en la actual situación sería poco prudente optar por un camino que no sea el respaldo constructivo al Sr. Baker.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, me gustaría que siguiera conmigo el siguiente razonamiento, que es muy simple.
Nos dice usted que el Consejo ha abordado la situación del conflicto del Sahara Occidental y que se ha adoptado una serie de medidas para restablecer la confianza entre las partes.
¿Usted cree que una medida de confianza entre las partes es que un Estado miembro, por cierto tan importante como el Reino Unido, venda armamento a una de ellas cuando existe un alto al fuego?
En segundo lugar, y este razonamiento también es simple, ¿de qué código de conducta estamos hablando?
Porque me da la impresión de que muchas personas, muchas organizaciones hablan entonces de un código de conducta distinto de aquel al que usted se ha referido.
Porque usted se ha referido a un código que podría o no existir.
En tercer lugar, me gustaría que abandonara una especie de postura metafísica según la cual ustedes apoyan los esfuerzos del Sr. Baker pero nunca dicen cómo los apoyan.
Por favor ¿cómo van a apoyarlos?
. (SV) El Consejo no ha discutido las eventuales ventas de armas por parte de algún Estado miembro a esa región.
Por eso no puedo hacer comentarios al respecto.
Sin embargo, creo que he intentado subrayar con suficiente claridad la postura del Consejo sobre la mejor manera de conseguir avances en el conflicto.
El Consejo lamenta, por ejemplo, que las posturas estén tan cerradas en relación con el plebiscito.
Como éste ha sido un asunto tan difícil, el Secretario General de la ONU ha propuesto que las partes discutan diferentes soluciones al conflicto.
Reitero que creo que sería muy lamentable que la Unión no apoyase con toda su energía los esfuerzos colectivos internacionales para resolver este difícil conflicto.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0330/01):
Asunto: Muerte de cuatro emigrantes africanos en las playas de Tarifa, en las costas españolas de Andalucía El 21 de marzo pasado aparecieron muertas otras cuatro personas, dos hombres y dos mujeres, una de ellas embarazada, ahogadas trágicamente, como tantas otras, cuando intentaban llegar a territorio europeo en busca de trabajo y de una nueva vida.
¿Cuándo va a actuar la Unión Europea, directamente y ante las autoridades españolas, para poner fin a esta gravísima situación, que debe llenar de vergüenza a todas las instituciones europeas y a las del Estado español?
. (SV) En numerosas ocasiones el Consejo ha respondido a preguntas similares de su Señoría.
Por ese motivo, la postura del Consejo debería ser conocida.
Quiero remitir a su Señoría a la respuesta que se le dio a su pregunta oral H-27/2001 del 14 de febrero de 2001.
Permítanme, además, subrayar los esfuerzos que realizan el Consejo y la Comisión para ejecutar el plan de acción para Marruecos.
Permítanme señalar que la lucha contra el comercio con personas es una materia prioritaria.
Además, hago hincapié en que las autoridades españolas no tienen competencia en Marruecos y por eso no pueden controlar las embarcaciones de distintos tipos de salen de ese país.
Señor ministro, desde que presenté de nuevo esta pregunta millares de personas emigrantes han seguido llegando en pequeñas barcas, y poniendo en peligro su vida, a las playas europeas de Andalucía.
Mujeres, hombres, jóvenes, niños y niñas, algunos han aparecido muertos, encontrados sin vida en las arenas y rocas de la trágica frontera entre África y Europa.
Otros han sido detenidos, muchos han huido al interior en busca de un trabajo del que carecían en sus países.
Ante esa inaceptable realidad, ¿cuándo van a comprender las instituciones europeas que ése es un problema propio que les afecta directamente?
¿Cuándo van a reaccionar para evitarlo, para que esas personas, al llegar, gocen de las condiciones que se les deben como hermanos nuestros y seres humanos que son?
Ya dije aquí en otra ocasión que la Unión Europea no puede apartar la cara para no ver una situación trágica que debe avergonzar a las instituciones europeas y a las españolas y que debe obligarlas a poner en práctica los medios indispensables para remediarlas.
. (SV) El Consejo no da vuelta la cabeza.
El Consejo sabe que éste problema es muy grande, que conlleva mucho sufrimiento.
El Consejo, a través del diálogo con Marruecos, está muy interesado en intentar cambiar las condiciones y evitar así esos terribles ejemplos de sufrimiento humano a que se refiere su Señoría.
. (SV) Quiero recordarle a su Señoría que la decisión del Consejo a que hace referencia en su pregunta se fundamenta en una propuesta de la Comisión del 26 de enero de 2000, sobre un reglamento que comprende un listado de terceros países cuyos ciudadanos están obligados a tener visados cuando traspasan las fronteras externas, incluidos los ciudadanos colombianos, y un listado de terceros países cuyos ciudadanos están exceptuados de esta obligación.
El Consejo quiere destacar que el Parlamento confirmó esta propuesta de la Comisión en dos ocasiones: en su informe del 5 de julio de 2000 y en un segundo informe del 1 de marzo de este año.
En consecuencia, el Consejo aprobó este reglamento con mayoría calificada en 15 de marzo y entró en vigor el 10 de abril, es decir, hace poco más de un mes.
Por ese motivo, el Consejo no comprende el criterio de su Señoría de que esta sería una decisión errónea.
Este sistema se ha construido con plena observancia de las normas de apertura y transparencia, puesto que los Estados miembros deben comunicar a los otros Estados miembros y a la Comisión qué medidas adoptan en virtud de este reglamento.
Por las mismas razones, esta información debe publicarse en el Diario Oficial de la Comunidades Europeas.
Reformulo la pregunta, porque es imprescindible que el Consejo me responda, no recordándome cuáles son los procedimientos en la Unión Europea para adoptar este tipo de decisiones -que creo que los conocemos-, sino en términos políticos.

La decisión del Consejo de incluir a Colombia en la lista de países cuyos nacionales necesitan visados para entrar en los países de la Unión Europea, no solamente no sirve para combatir el crimen organizado que pueden protagonizar algunos ciudadanos colombianos, sino que hace pagar a los ciudadanos de "a pie" el peaje de tener que pasar por un visado.
Asimismo, entorpece innecesariamente la comprensión entre la Unión Europea y Colombia, un país tan cercano, como han manifestado no el que habla, sino muchos intelectuales colombianos, encabezados nada más y nada menos que por el Sr. García Márquez.
Creo saber que, por ejemplo, el Sr. García Márquez no ha viajado a España recientemente para participar en las actividades que conmemoraban el 25º aniversario del diario "El País", en cumplimiento del compromiso de los intelectuales que han manifestado que no vendrán a la Unión, por lo menos a España, hasta que esa norma no se revoque.
Le pido que me responda, con la esperanza de que su respuesta sea afirmativa: ¿va a revisar el Consejo esta decisión en un futuro inmediato, previa consulta con la sociedad colombiana y con las autoridades de ese país?
. (SV) El motivo por el que di a su Señoría una respuesta que él considera burocrática y de procedimiento es que en su pregunta se insinúa que la decisión ha sido errónea.
A mi juicio es valioso señalar que se han seguido todas las normas, incluso se ha escuchado la opinión de esta Asamblea en dos ocasiones.
Es obvio que su Señoría puede libremente simpatizar o no con el contenido de esta decisión, pero se ha adoptado hace poco tiempo y se han respetado todas las normas.
Que yo sepa, no existen actualmente planes para modificarla.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0338/01):
Asunto: Informe "Comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid" de Christa Klaß, diputada al PE El 24 de octubre de 2000 se aprobó el informe "Comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid" en el Parlamento Europeo por amplia mayoría (A5-0195/2000, C5-0090/2000).
¿En qué fase se encuentra el examen ulterior de dicho documento en el Consejo?
¿Por qué no ha concluido todavía en el Consejo el examen de esta directiva?
¿Cuándo se incluirá tal Directiva en el orden del día del Consejo para su adopción y su aplicación en los Estados miembros?
La propuesta de la Comisión y el informe del Parlamento Europeo sobre la "Comercialización de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid" ofrecen a los interlocutores económicos afectados una mayor seguridad jurídica en estos ámbitos tan importantes para la viticultura de la UE.
Unas disposiciones claras sobre la selección, autorización, registro y control deberían simplificar el comercio y enmarcarlo en un fundamento jurídico claro.
Resulta incomprensible que el Consejo no haya adoptado todavía una decisión tras cinco meses.
. (SV) Permítanme comenzar diciendo que estoy plenamente de acuerdo con su Señoría en relación con esta directiva.
Permítanme también decir que el Consejo aprecia el trabajo realizado por la Sra. Klaß como ponente en esta importante materia.
El Consejo ha tomado en consideración la opinión del Parlamento.
Por eso es muy comprensible que éste se preocupe por la demora que se ha producido en torno a la decisión final del Consejo.
La razón de esta demora es que algunos Estados miembros han pedido más tiempo para decidir sobre los organismos modificados genéticamente, a pesar de que esas normas no se diferencian de modo alguno de las del Derecho Comunitario y corresponden a las que recientemente fueron aprobadas en relación con la directiva de semillas y material de silvicultura.
La aprobación de la directiva estuvo en la agenda del Consejo de Agricultura en noviembre del año pasado.
Se aplazó para diciembre y después para enero de este año, puesto que no se llegó a acuerdos sobre las normas para regular los organismos modificados genéticamente.
Sin embargo, el objetivo de la Presidencia sueca es lograr unidad de criterios para apoyar y aprobar la nueva legislación antes del término del período de Presidencia, es decir, a más tardar en junio de este año.
Señor Presidente, yo quisiera preguntarle al señor Presidente del Consejo si se puede considerar normal que llevemos cinco meses esperando una decisión.
A fin de cuentas, nosotros también hemos trabajado sobre el tema.
Una lectura de la directiva indica que, en último término, el objetivo también es poder contar con unas disposiciones claras sobre la selección, autorización, registro y control, que ofrezcan una seguridad jurídica en este aspecto en el sector de los materiales de multiplicación vegetativa de la vid en la Unión Europea.
Este apartado también es muy importante para los agentes económicos y los interlocutores económicos de la UE.
Por otra parte, según la información de que dispongo, se deseaba esperar la aprobación de la Directiva sobre la liberación de organismos modificados genéticamente, por la que se deroga la Directiva 90/220.
Ésta ya ha superado entre tanto el procedimiento de conciliación y, por lo tanto, ha quedado aprobada.
En consecuencia, en mi opinión, ya no existe ningún motivo para continuar retrasando este asunto.
La presente directiva no menciona el tema de la autorización definitiva, que se debería decidir en el marco de la Directiva sobre la liberación de organismos modificados genéticamente.
Por lo tanto, yo les ruego encarecidamente que no bloqueen el trabajo del Parlamento en el Consejo, sino que le den curso.
. (SV) Comparto la opinión de la diputada.
La intención de la Presidencia es llevar este asunto hasta el final.
Como ya lo he dicho, tenemos hasta junio para lograrlo.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0340/01):
Asunto: La excepción sueca en materia de divulgación de documentos de la Unión Europea En el folleto "EU-avtalet" (Acuerdo con la UE), publicado en 1994 por el Departamento de Comercio del Ministerio de Asuntos Exteriores, con vistas a la celebración del referéndum sueco sobre la adhesión a la UE, se afirma que el principio de transparencia permanece inalterable y no es susceptible de negociación.
Esta promesa fue hecha al pueblo sueco antes de la adhesión de Suecia a la UE.
¿Significa esto que Suecia está eximida del cumplimiento de la normativa de la UE por la que puede limitarse la aplicación nacional del principio de transparencia?
. (SV) Como Presidente en ejercicio del Consejo me corresponde ser muy breve.
Quiero destacar que las legislaciones nacionales sobre el acceso de los ciudadanos a los documentos no están comprendidas en la armonización de la legislación comunitaria.
Tampoco prevemos que en el futuro se realice una armonización de esas características.
Agradezco su respuesta.
Como seguramente sabe el Sr. Presidente en ejercicio, me refiero a los documentos comunitarios que llegan a los países.
La UE ha aprobado un sistema de normas, un reglamento, basándose en el artículo 355, lo que le da mayor fundamento jurídico.
En ese reglamento se habla de lealtad a las normas comunitarias. También se menciona que en casos dudosos se deben pedir consejos.
Si con arreglo a estas disposiciones la Comisión y el Tribunal de las Comunidades Europeas opinan que un país no debe hacer públicos documentos comunitarios calificados como confidenciales en el ámbito europeo, la legislación comunitaria podría estar en contradicción con el principio sueco de publicidad.
¿Opina el Presidente del Consejo que es imposible que esto se produzca? En ese caso, ¿por qué?
. (SV) En mi opinión, una situación como la descrita por el Sr. Sjöstedt es imposible.
En primer lugar, puedo comprobar que en los considerandos del acuerdo a que se ha llegado se dice expresamente que el reglamento no tiene por objeto ni por efecto modificar las legislaciones nacionales sobre publicidad de documentos.
En segundo lugar, el Sr. Sjöstedt se remite al principio de la lealtad.
Éste no es nuevo.
El denominado principio de lealtad, que está consagrado en el artículo 10 del tratado de la CE, ha estado allí todo el tiempo.
No ha sido modificado en relación con este acuerdo que aprobó el Parlamento a comienzos de este mes.
Quiero subrayar que el procedimiento de consultas que se establece en el artículo 5 del nuevo reglamento sólo tiene el carácter de recomendación.
Si hablamos de la situación sueca, no es nada nuevo que las autoridades suecas en relación con las normas del secreto internacional tengan que consultar a las instituciones para poder tomar decisiones adecuadas.
Esto es algo conocido en la legislación sueca y nada cambia con la aprobación del nuevo reglamento.
Agradezco a la Presidencia sueca y al Sr. Danielsson su respuesta.
Obviamente quiero dar las gracias también por el trabajo que se ha realizado para dotar a la UE de una nueva posición en relación con el principio del acceso del público a los documentos comunitarios, un principio de publicidad.
Con todo, quiero formular una pregunta.
¿Es posible que en Suecia los representantes de las autoridades se impongan una autocensura cuando lleguen a conclusiones distintas a las de Bruselas y del ámbito europeo sobre la aplicación de las normas sobre confidencialidad?
Este asunto de la autocensura y de la posibilidad de mantener los criterios nacionales frente a los de Bruselas es de gran relevancia.
. (SV) Obviamente la pregunta formulada por el Sr. Sacrédeus es relevante.
Posiblemente tenga mayor relevancia en el Parlamento sueco que en este ilustre Parlamento Europeo.
Confío plenamente en la capacidad de las autoridades suecas para juzgar estos asuntos con independencia.
Creo que el riesgo de autocensura es muy pequeño.
Permítanme subrayar que las normas que este Parlamento ha aprobado y ha contribuido activamente a diseñar son, a juicio del Consejo, mejores que las hasta ahora vigentes en materia de publicidad de documentos.
Ahora hay un reglamento que comprende todos los documentos y la denominada resolución Solana del año pasado ya no tiene vigencia.
Existen registros obligatorios.
Tenemos la obligación de estudiar con celeridad la posible entrega de un documento.
Existen normas que definen claramente las normas de confidencialidad, etcétera.
Por tanto, las normas que regulan la apertura y la transparencia en las instituciones de la UE serán mejores y más claras gracias, en una gran medida, al Parlamento.
Sólo para demostrar que esta cuestión no interesa únicamente a los parlamentarios suecos de la Unión Europea sino también a los de otras nacionalidades, ¿funciona ya este nuevo procedimiento del Consejo?
Si no es así, ¿cuándo estará en marcha?
En otras palabras, ¿cuándo puedo conseguir el primer documento del Consejo?
.
(SV) No sé si su Señoría pide que el Presidente en ejercicio del Consejo emita un juicio sobre un asunto concreto, no creo que sea posible.
Cuando este reglamento haya entrado en vigor, confío en que todas las instituciones aplicarán sus normas de manera adecuada, lo que significa que paulatinamente será posible para el Sr. Newton Dunn acceder a los documentos que no estén comprendidos en el examen de confidencialidad, que siempre deberá hacerse.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0342/01):
Asunto: Posición del Consejo ante las prácticas violentas de Turquía En su reciente visita a Skopie, capital de la Ex República Yugoslava de Macedonia (FYROM), el Alto Representante de la PESC, Sr. Javier Solana, declaró que sería un error que el Gobierno de la FYROM mantuviera negociaciones con los terroristas (del ELK), añadiendo que los dirigentes de la FYROM cuentan con el apoyo de la UE y que en la Unión no caben quienes utilizan la violencia.
Tras este posicionamiento categórico, ¿podría indicar el Consejo por qué estos principios no son válidos también en el caso de Turquía, que en 1974, infringiendo el Derecho internacional y con medios violentos, ocupó el 40% del territorio de la República de Chipre y desde entonces lo mantiene bajo su ocupación pese a las resoluciones en contra aprobadas por las Naciones Unidas?
¿Ignora el Consejo que dicho país, designado recientemente candidato a la adhesión a la UE, obstaculiza por medios violentos el ejercicio de los derechos individuales y políticos de la minoría kurda, trata a los presos con una violencia que supera todos los límites, encarcela a periodistas y ejerce en general el poder estatal haciendo uso de la violencia, vulnerando todas las cartas de derechos humanos, como ha constatado repetidamente incluso el Tribunal Internacional de Derechos Humanos?
. (SV) La postura del Consejo en relación con Chipre y con los derechos humanos en Turquía, incluida la situación de los kurdos, es bien conocida.
Quizá donde se aprecie con mayor nitidez es en la decisión del Consejo de Asociación de Turquía, aprobada el 8 de marzo de 2001.
Numerosos objetivos y prioridades de este acuerdo tienen relación precisamente con los derechos humanos.
En cuanto al tema chipriota, se reiteró en este documento lo expresado en el Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999.
Fundamentándonos en ese Acuerdo de Asociación y en los programas nacionales turcos para la aprobación de estas normas, la Unión se concentrará en que Turquía realmente cumpla con esas prioridades.
El 26 de junio de 2001 se reunirá el Consejo de Asociación, donde se discutirá este asunto.
La Comisión ha comunicado que en noviembre de este año se harán públicos los informes periódicos sobre Turquía y los demás países candidatos.
Señor Presidente, le agradezco al Presidente en ejercicio su respuesta. La considero satisfactoria en principio, aunque se aleja del asunto.
Yo había preguntado por qué en el caso de Turquía, país que ejerce violencia contra la República de Chipre, se mantiene diálogo -en tono amistoso, además-y ha sido aceptada como candidato a la adhesión a la UE, cuando en otros casos, dice el Sr. Solana que nosotros no dialogamos con países que practican la violencia.
Quisiera también saber si el Consejo conoce las siguientes nuevas provocaciones procedentes de ese país; de Turquía, quiero decir.
Primero, el supuestamente pacifista y europeísta Ministro de Exteriores, el Sr. Cem, ha amenazado con que si la República de Chipre es aceptada como miembro de pleno derecho de la Unión Europea, la reacción de su país no tendrá límites.
Amenazan a todos, pues.
Segundo, aviones militares turcos han repetido con mucha frecuencia la violación del espacio aéreo de Grecia, obligando a la aviación griega a peligrosas operaciones de interceptación.
Tercero, el tribunal Internacional de Derechos Humanos, aquí en Estrasburgo, condenó hace una semana a Turquía por violación manifiesta de los derechos humanos de los turcochipriotas del territorio de la República de Chipre ocupado por tropas turcas.
¿Cómo comenta estos extremos el Sr. Presidente en ejercicio?
. (SV) Puedo comprobar, como lo he hecho anteriormente, que desde la celebración del Acuerdo de Asociación con Turquía la Unión ha podido seguir de cerca los acontecimientos políticos turcos.
Esto nos permite también dialogar con las autoridades turcas, cuando el Consejo lo estima pertinente.
El Consejo opta frecuentemente por el diálogo como método para enfrentar situaciones que se estiman inaceptables.
Quisiera señalar que la próxima ocasión en que dialogaremos será justamente en la reunión del Consejo de Asociación con Turquía del 26 de junio de 2001.
Señor Presidente, este hemiciclo fue tomado por asalto ilícitamente esta tarde durante el debate sobre Turquía.
No es la primera vez que sufrimos presiones parecidas.
Esto también afecta a la seguridad de las instituciones europeas.
¿El Consejo tiene previsto reforzar las medidas de protección de las instituciones europeas?
. (SV) Creo que no compete al Consejo comentar las normas de seguridad que se aplican en el Parlamento.
Señor Rübig, yo le puedo informar de que el tema de la seguridad es una preocupación de este Parlamento, que la Mesa está tratando ahora mismo este tema, durante estos días, de cara al presupuesto, porque se han detectado insuficiencias en la organización de la seguridad y, naturalmente, hay que preservar los debates, sea quien sea el que proteste, por muchas razones legítimas que pueda tener en sus argumentaciones.
No es el Consejo el que va a ser responsable de la seguridad en las instalaciones de nuestro Parlamento en las tres sedes.
Y sepa usted que esto se está tratando con toda dedicación.
La segunda pregunta complementaria la va a realizar el Sr. Fatuzzo.
Tiene la palabra.
He escuchado la respuesta de la Presidencia en ejercicio del Consejo al problema, tan bien ilustrado por el Sr. Marinos, de la relación entre Turquía y los griego-chipriotas y los kurdos.
Quisiera preguntar al Consejo si, en este ámbito, controla, vigila, está al corriente y tiene en cuenta la situación de la población armenia que vive en Turquía y que tiene enormes problemas para manifestar su etnicidad.
La semana pasada me reuní con un obispo de la Iglesia armenia que me reveló esta situación de extrema dificultad en la que versan las poblaciones armenias en Turquía.
. (SV) Permítanme reiterar que una ventaja del acuerdo de asociación con Turquía es que nos permite seguir de cerca la situación en ese país.
Esto no es válido sólo para la situación de la minoría kurda sino que, obviamente, también lo es para los armenios.
Haremos un seguimiento de esta naturaleza.
Las preguntas nº 9 y 10 decaen.
A sus autores se les ha remitido una carta explicándoles que, según el Reglamento, los puntos que ya figuran en el orden del día no se tratan en el turno de preguntas, y como ustedes saben, ha habido declaraciones de la Comisión y del Consejo sobre el grave problema de los presos turcos en huelga de hambre.
Es aplicación directa, clara y sin lugar a dudas, del Reglamento de este Parlamento.
De todas formas, tiene la palabra el Sr. Alyssandrakis para una cuestión de orden.
Señor Presidente, claro que se han dado respuestas desde el Consejo y que ha habido declaraciones de la Comisión y del Consejo.
No obstante, durante el turno de preguntas tenemos la posibilidad de formular una pregunta complementaria.
Este derecho se nos conculca con la decisión de que no se produzca debate en este procedimiento.
Según el Reglamento, estas preguntas no se admiten a trámite porque ya están incluidas en la declaración del Consejo y de la Comisión.
Yo no creo que con el Reglamento en este caso conculquemos ningún derecho fundamental.
Tiene usted muchas formas de expresión en el Parlamento.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0348/01):
Asunto: Instalaciones para satélites de la UEO en Torrejón A raíz de las decisiones del Consejo Europeo de Niza, ¿cuáles son los planes y el calendario para la transferencia de esas instalaciones de la UEO a la UE?
. (SV) La Unión Europea confirmó en la Cumbre de Niza su intención de asumir las funciones de la UEO en materia de manejo de las crisis.
El Consejo tomó nota de las decisiones sobre integración de las misiones correspondientes de la Unión Europea Occidental en las tareas de Petersberg.
Entre ellas se contaba la creación de un Centro de Satélites y de un instituto para estudios de la seguridad en el que se pudiesen incorporar algunas partes de las actuales estructuras paralelas de la UEO.
Se encargó a la Presidencia que continuase trabajando en torno a este asunto en el Consejo (Asuntos Generales), junto con el Secretario General del Consejo
Actualmente se está tratando en el Consejo un borrador sobre medidas comunes para la creación de unas instalaciones para satélites de la Unión Europea.
La Presidencia sueca calcula que el Consejo lo habrá aprobado en junio.
Estas instalaciones son de la mayor importancia para fortalecer la capacidad de detección temprana y control de crisis en el marco de la política exterior y de seguridad común, especialmente la política europea de seguridad y defensa.
Conviene contar con un reglamento y una estructura que permitan responder a las exigencias de la Unión y de sus Estados miembros de manera flexible y realizar sus tareas en estrecha colaboración con las actuales instituciones comunitarias del ámbito nacional e internacional.
Al comienzo, el personal de estas instalaciones y su infraestructura deben proceder del Centro de Satélites de la UEO.
Aún no se ha fijado con exactitud cómo se hará.
Las recientemente creadas instalaciones para satélites que se ubicarán en Torrejón de Ardoz en España empezarán sus actividades el 1 de enero de 2001.
Gracias por su exhaustiva respuesta, Señora Presidenta en ejercicio.
Dado que el presupuesto estará operativo en la Unión Europea el 1 de enero, ¿formará parte el presupuesto para el Centro de Satélites del presupuesto de seguridad y defensa, que presenta el Consejo y que el Parlamento puede debatir y modificar, cuando procede?
¿Se presupuestará según los procedimientos financieros normales de la UE?
.
(SV) El presupuesto del Centro de Satélites será financiado con aportes de los Estados miembros distribuidos según la denominada GNP key, es decir, que queda fuera del presupuesto tradicional.
Las actividades de este Centro se financiarán según un reparto especial basado en el producto nacional bruto de los Estados miembros.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0352/01):
Asunto: Declaraciones del Presidente de los Estados Unidos sobre el Protocolo de Kioto El Presidente de los Estados Unidos ha hecho unas declaraciones en las que indica claramente que los Estados Unidos no van a respetar el Protocolo de Kioto, que les obliga a reducir las emisiones de gas de efecto invernadero, alegando que este Protocolo no se corresponde con los intereses económicos de los Estados Unidos.
Las reacciones verbales de algunos dirigentes europeos ante estas declaraciones no constituyen una política.
¿Qué medidas piensa tomar el Consejo en respuesta a este comportamiento cínico de los Estados Unidos, que sabotea de esta manera el Protocolo de Kioto?
¿Se han previsto posibles sanciones económicas?
. (SV) La postura y las medidas de la Unión en esta materia son bien conocidas, especialmente a través de la información de los medios de comunicación sobre los últimos comentarios y las amplias consultas bilaterales llevadas a cabo por el Consejo.
El Consejo casi no necesita recordarle que la Unión Europea y sus Estados miembros han tenido, y seguirán teniendo, un papel muy activo en las negociaciones internacionales sobre el cambio climático.
En sus conclusiones, el Consejo ha confirmado reiteradamente su compromiso de lograr un acuerdo en la sexta conferencia, velar por la integridad medioambiental del Protocolo de Kioto y crear las condiciones para su ratificación y entrada en vigor a más tardar en 2002.
Seguramente no es necesario repetir que la política del Consejo sobre cambio climático y sus compromisos son inamovibles.
En la reunión del Consejo Europeo de Estocolmo en marzo de 2001, se confirmó una vez más el gran interés en el Protocolo de Kioto como base para el trabajo internacional en pro de la disminución de las emisiones.
El Consejo Europeo instó a todas las partes para que contribuyan constructivamente a la firma de un acuerdo sobre las condiciones para la aplicación del Protocolo de Kioto y facilitar la obtención de buenos resultados.
El Consejo sigue creyendo firmemente en el Protocolo y en el proceso de Kioto.
La troica ha realizado minuciosas consultaciones con otras partes, se ha reunido con Canadá, con Irán - que es el actual Presidente del Group of 77 -, con Rusia, con China y con Japón con el objeto de conseguir apoyo para el proceso de Kioto y para los esfuerzos que realiza el Sr. Pronk, Ministro de Medio Ambiente neerlandés y Presidente de la Conferencia.
Obviamente tendrán lugar más negociaciones bilaterales sobre el mismo tema en relación con la segunda vuelta de la sexta Conferencia en el verano en Bonn.
La Unión también ha comunicado su compromiso de continuar con los preparativos para la ratificación a más tardar en 2002, aunque EE.UU. decida no participar.
La estrategia inmediata de la UE significa, por tanto, asegurar el apoyo necesario para el futuro éxito del proceso de Kioto, a pesar de la actual postura de EE.UU.
Además, la Unión, por medio de numerosos representantes de alto nivel, entre ellos el Ministro de Medio Ambiente de Suecia, Kjell Larsson y la Comisaria de Medio Ambiente, Margot Wallström, ha dejado en claro su posición frente a la administración de Washington.
Ahora el objetivo primordial es hacer volver a EE.UU. al proceso de Kioto.
La UE subraya que el cambio climático es un componente importante de las relaciones transatlánticas e insta a Estados Unidos para que contribuya constructivamente en este proceso.
Gracias, señora Presidenta en ejercicio.
Su respuesta me satisface y sólo espero que continúe intentando convencer a Estados Unidos de que se adhiera al Protocolo de Kyoto.
. (SV) Quisiera solamente añadir que el Protocolo de Kioto obviamente será un tema importante durante las discusiones entre la Unión Europea y Estados Unidos que tendrán lugar el 14 de junio en Goteburgo, en la Cumbre del Consejo Europeo.
Entonces el Presidente de la Comisión y el Presidente del Consejo Europeo podrán subrayar directamente frente al Presidente norteamericano la importancia que damos a esta materia.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0353/01):
Asunto: Recordar el Holocausto A raíz de la conferencia internacional de Estocolmo sobre el Holocausto, celebrada a iniciativa del primer ministro sueco Göran Persson en enero de 2000, el Parlamento Europeo aprobó el 7 de julio de 2000 una declaración sobre la conmemoración del Holocausto.
En dicha declaración se insta al Parlamento, al Consejo y a la Comisión a incrementar sus esfuerzos en favor de la enseñanza, la rememoración y las investigaciones relativas al Holocausto, fomentar los estudios sobre el Holocausto en todas sus dimensiones, encontrar la manera adecuada de conmemorarlo, entre otras, instaurando un día europeo del Holocausto, y tomar todas las medidas necesarias para facilitar que se abran los archivos, de forma que todos los documentos relativos al Holocausto sean accesibles a los investigadores.
¿De qué forma sigue el Consejo la exhortación del Parlamento Europeo?
¿Existen proyectos para instaurar un día común europeo del Holocausto o establecer fechas nacionales para celebrar su conmemoración?
. (SV) En cuanto a la enseñanza y a las medidas para acrecentar la conciencia sobre el Holocausto, sólo quiero recordarle a Lennart Sacrédeus la respuesta que se dio a una pregunta escrita de Joan Colom i Naval en marzo de 2000 y que sé que él ha podido leer.
En relación con la instauración de un día europeo en conmemoración del Holocausto, el Consejo quiere señalar que no ha recibido ninguna propuesta concreta en este sentido.
Los Estados miembros que están participando en el grupo de trabajo para el recuerdo, la enseñanza y la investigación en torno al Holocausto han seguido las recomendaciones del comité formado por representantes de los gobiernos y representantes de las organizaciones de voluntariado para que se fijen días nacionales para rememorar el Holocausto.
Así se ha hecho, por ejemplo, en Alemania, en Suecia, en el Reino Unido y en Italia.
A partir del próximo año Finlandia también tendrá un día de este tipo.
El Consejo quiere subrayar que lo que podemos aprender de la historia, entre otras cosas del Holocausto, demuestra que es necesario combatir activamente el racismo y la xenofobia, aquí y ahora, en todas sus formas.
En este contexto, el Centro Europeo para el Control del Racismo y la Xenofobia de Viena tendrá un importante papel, especialmente al tratarse de acciones transfronterizas.
Cabe señalar también que el Consejo y los representantes de los gobiernos de los Estados miembros aprobarán el 28 de mayo una declaración en favor de la lucha contra el racismo y la xenofobia en Internet.
Desgraciadamente, es un hecho lamentable que las nuevas tecnologías sean utilizadas por las fuerzas antidemocráticas.
Como una continuación de los esfuerzos para informar sobre el Holocausto, de manera que se puedan sacar conclusiones sobre las formas cómo combatir la intolerancia en nuestros días, se celebró en enero una conferencia internacional en Estocolmo, precisamente sobre la lucha contra la intolerancia.
Allí se reunieron representantes de todos los Estados miembros de la UE, de la Comisión, de la OSCE y el Secretario General de la ONU para discutir estrategias para combatir el racismo, el antisemitismo y la xenofobia.
Para terminar, permítame decir que el Consejo valora sinceramente el interés del Parlamento Europeo en esta materia.
Quiero agradecer especialmente a Lennart Sacrédeus su trabajo en torno a la importante decisión adoptada por el Parlamento sobre esta materia en julio del año pasado.
Agradezco a la Presidencia sueca y a Lars Danielsson su exhaustiva respuesta y sus muy generosas palabras finales.
La decisión del Parlamento Europeo en relación con la declaración escrita en recuerdo del Holocausto, una consecuencia directa de la iniciativa del Primer Ministro Göran Persson sobre la realización de una conferencia sobre este tema en Estocolmo en enero de 2000, indica que queremos que los Estados miembros fijen un día nacional, o aún mejor un día europeo, para recordar estos hechos.
Quiero hacer hincapié en la ocasión única y en la autoridad especial que reviste el Primer Ministro Göran Persson como Presidente en ejercicio de la UE y como promotor de esta conferencia, para conseguir que aún más países que los mencionados por el Sr. Danielsson fijen un día nacional y, quizá, se pongan de acuerdo en un día común.
Aplaudo los trabajos que se realizan para combatir el racismo, la xenofobia y el antisemitismo.
Mi pregunta complementaria concreta es: ¿está dispuesto el Primer Ministro, durante el tiempo que resta de la Presidencia sueca, a actualizar - al menos de manera informal - la posibilidad de que se fijen días para la conmemoración del Holocausto en los diferentes países?
. (SV) Lennart Sacrédeus se refiere a un asunto muy interesante.
En el Consejo también se ha discutido minuciosamente.
Se llega a la conclusión, desgraciadamente, de que hay muchos acontecimientos históricos acaecidos en el siglo XX en que se cometieron atrocidades.
Lamentablemente no sólo es el Holocausto del que hemos hablado, sino que ha habido también otros sucesos que se quiere recordar y usar como punto de partida para la lucha contra la intolerancia y la xenofobia.
Por eso hemos pensado que posiblemente lo más adecuado sería dejar que el día nacional de conmemoración siga siendo precisamente un asunto de carácter nacional, que inspire a las autoridades nacionales para tomar más decisiones de la misma naturaleza.
Tal vez convendría abstenerse de recomendar un día especial, por ejemplo que el 27 de enero fuese el día europeo de conmemoración.
Hay tantas otras fechas.
Tenemos, por ejemplo, la noche de los cristales, que es importante recordar en muchos países, y los días cercanos al fin de la guerra en 1945, que también son dignos de recordar.
Por eso, creo que el mejor camino es inspirar para que se adopten decisiones nacionales en lugar de intentar forzar propuestas en el ámbito europeo.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0356/01):
Asunto: Pesca de la merluza: discriminación de la flota que faena en el Golfo de Bizkaia El Consejo de Ministros de pesca de la UE fijó, en diciembre de 2000, los TAC y cuotas de merluza del norte para el año 2001, realizando un recorte de las capturas más pronunciado aún en la subárea VIII - Golfo de Bizkaia - (45%) frente a las subáreas más norteñas (58,9%), sin ninguna justificación basada en el consejo científico de gestión, ya que para propósitos de seguimiento y evaluación científica este recurso es considerado desde finales de la década de los 70 como un único stock y sin diferenciar componentes regionales.
¿Qué criterio utilizó el Consejo para justificar esta diferencia?
Al no existir ninguna evidencia científica que indique que existen distintos componentes del stock, sino que se trata de una sola población que ocupa grandes espacios marinos, ¿es consciente el Consejo de que los criterios políticos subjetivos utilizados han supuesto una fuerte discriminación contra alguna de las flotas comunitarias?
¿No cree que deberá tener esto en cuenta y repararlo en la próxima fijación de TAC para 2002?
. (SV) En primer lugar, quisiera remitirme a la respuesta a la pregunta número 280 que el Consejo dio a Su Señoría durante las sesiones de abril de este año y, además, a la siguiente explicación.
A la luz de los informes científicos del ICES que recomiendan cuotas mínimas de captura y la realización de un plan de recuperación para esta especie, el Consejo ha fijado la cuota total de captura para la merluza del norte en 22 623 toneladas, comparadas con las 42 090 toneladas del año 2000.
La Comisión había propuesto TAC de sólo 11 000 toneladas para el año 2001.
La cuota total de captura para la merluza del norte está dividida en cuatro regiones.
Según los informes científicos que obraban en poder de la Comisión, la situación en la región VII a, b, d y e era peor que en las tres más norteñas, por lo que se dispuso una disminución proporcional de TAC en esa región.
Las medidas que se tomen para el año 2002 deberán contemplar la actual discusión sobre recuperación de la merluza del norte.
No entiendo la respuesta que me ha dado porque, según la información que yo poseo, los estudios científicos sobre la merluza del norte la consideran como un stock único.
Por tanto, no sé de dónde habrán sacado los datos para diferenciar la situación o la disminución del stock en una u otra parte: en el Golfo de Vizcaya o en el resto.
Y en segundo lugar, yo quisiera decirle al Presidente en ejercicio del Consejo, que quizá el Consejo debería haber tenido en cuenta factores socioeconómicos y comerciales, salvaguardando en la medida de lo posible la viabilidad de la actividad pesquera dirigida a la merluza, exigiendo el cumplimiento radical de las medidas técnicas de gestión pesquera que la Política Común de Pesca no ha sido capaz de poner en práctica en los últimos años, a pesar de las advertencias continuas de los organismos que proveen el consejo científico de gestión.
. (SV) La distribución de cuotas se fundamenta en antecedentes biológicos y científicos y no en consideraciones socioeconómicas.
De acuerdo con los informes científicos, la grave situación en que se encuentra la merluza del norte requiere la aplicación de medidas drásticas.
Puesto que existen claras pruebas de que la merluza del norte actualmente está disminuyendo, los expertos científicos han propuesto una serie de medidas.
Estas medidas tienen obviamente consecuencias socioeconómicas a corto plazo, pero confiamos en que también tengan efectos beneficiosos a largo plazo para esa especie.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0357/01):
Asunto: Presidente del Comité Militar En el organigrama del Consejo de la UE figura ahora el puesto de presidente del Comité Militar.
¿Qué institución paga el salario del citado presidente y cómo se va a determinar? ¿Está previsto pedir la aprobación del Parlamento Europeo por lo que respecta al puesto así como a su salario?
. (SV) El Presidente del Comité Militar de la Unión Europea es parte de la delegación enviada por los Estados miembros, de la misma manera que un presidente de un comité o grupo de trabajo en el Consejo.
Lo mismo vale para los cargos de presidente que no siguen a la Presidencia como, por ejemplo, el presidente del Comité Económico y Social o del Comité de Política Económica.
Por esa razón, la fijación y el pago de la remuneración corresponde al país miembro que lo envía.
El procedimiento para la designación del presidente del Comité Militar de la Unión Europea no exige la aprobación del Parlamento Europeo.
Gracias por la respuesta.
La cosa queda clara.
Pero, ¿ha olvidado usted que prometió enviar información sobre los salarios de los denominados hombres sabios en el caso de Austria?
Usted lo prometió la última vez.
¿Tiene usted la intención de enviarnos esa información?
. (SV) Puedo asegurarle a su Señoría que he firmado esa respuesta.
Espero que la información esté en camino.
A veces las cosas tardan mucho tiempo entre Estocolmo y Estrasburgo, pero le aseguro que la respuesta está en camino.
Esperamos que para la próxima sesión esté resuelto este problema y haya llegado la carta comunitaria.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 16 y nº 17 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0359/01):
Asunto: Acuerdo de Asociación con Argelia y situación de las mujeres En relación con el próximo Acuerdo de Asociación entre la UE y Argelia, ¿incluirá éste algún compromiso de defensa de los derechos humanos de las mujeres (incluido el derecho a la educación en zonas rurales) y de mejora de su estatus familiar?
¿Qué avances se programarán?
¿Qué apoyo prestará la UE para posibilitar que el proceso democrático alcance a las mujeres?
Pregunta nº 17 formulada por (H-0377/01):
Asunto: Argelia Ahora se estima que el número de asesinatos cometidos en Argelia durante los pasados diez años asciende a 200.000, y que se siguen cometiendo a razón de unos 200 al mes.
¿Puede comunicar la Presidencia sueca qué medidas ha iniciado en apoyo de una investigación internacional e independiente sobre tales asesinatos, y qué iniciativas piensa llevar a cabo en las NN.UU. para acabar con los crímenes y la aplicación generalizada de la tortura?
. (SV) En primer lugar, permítanme decirles que el Acuerdo de Asociación entre la Unión y Argelia se desarrolla según los planes, pero falta todavía resolver numerosas cuestiones.
Los negociadores se reúnen casi todos los meses con el objeto de concluir las negociaciones este año.
Se han logrado muchas cosas.
Argelia ha aprobado de forma preliminar el siguiente texto sobre derechos humanos: " el respeto por los principios democráticos y por los derechos humanos fundamentales que están establecidos en la Declaración de Derechos Humanos constituye una guía para la política de interior y exterior de la comunidad y de Argelia y un elemento importante de este Acuerdo" .
Esta amplia redacción comprende los derechos humanos de todas las personas, independientemente de su sexo, y en todas los campos, civil, político y de derechos sociales, económicos y culturales.
Otro punto del borrador da derecho a las partes firmantes para adoptar medidas pertinentes si se considera que la otra parte ha dejado de cumplir las obligaciones prescritas en el Acuerdo.
En las actuales negociaciones se han logrado acuerdos en dos importantes materias relativas a la situación de las mujeres, esto es, hacer hincapié para dar a la parte femenina de la población acceso a la educación, incluso educación técnica, estudios superiores y formación profesional, y dar prioridad - en el marco del trabajo social y a través de la educación y los medios de comunicación - al fomento del papel de las mujeres en el proceso de desarrollo social y económico, en concordancia con la política argelina sobre esta materia.
La suscripción del Acuerdo facilitará e institucionalizará el diálogo político con Argelia, por ejemplo, sobre temas relacionados con los derechos humanos.
En cuanto a la pregunta del diputado Andrews, el Consejo comparte su preocupación por los asesinatos que han ocurrido en Argelia en los últimos diez años.
La Presidencia, a través de la Ministra de Asuntos Exteriores sueca, trató este asunto en la reunión para diálogo político entre la Unión y Argelia que tuvo lugar en Argel el 24 de abril.
Expresamos nuestra inquietud por las desapariciones, las detenciones arbitrarias y las torturas.
Entregamos a las autoridades argelinas otra lista más con casos de atropellos y les pedimos que nos informaran.
La Unión también expresó su preocupación en el mismo sentido en la reunión de este año de la Comisión de Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Ginebra.
En el marco de la ayuda técnica y financiera de Meda a Argelia, la UE apoya un proyecto para modernizar la policía.
En ese programa se contempla, entre otras cosas, formación sobre respeto a los derechos humanos cuando se practican detenciones y se han destinado 8,2 millones de euros con este objeto.
La Unión respalda también a determinadas instituciones para fortalecer la sociedad civil.
Cuando se firme el Acuerdo de Asociación a que me he referido, se institucionalizará el diálogo con Argelia.
Así tendremos entonces un marco en el que podremos manifestar nuestras preocupaciones y críticas.
Agradezco la respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo, pero sólo hace un poco de mensajero y él debe de saber como yo que, si no se introduce explícitamente en el acuerdo de asociación el reconocimiento de los derechos de las mujeres, se ignorarán.
Estamos hablando de un país donde el 29 de abril pasado las cargas policiales produjeron una matanza de argelinos bereberes.
Y estamos hablando de un acuerdo de asociación con ese país.
Me parece que no es mucho pedir que se expliciten los derechos de las mujeres y también los de los bereberes, y que se incluya, asimismo, también en este acuerdo de asociación el respeto de los derechos lingüísticos, culturales y ciudadanos de los bereberes argelinos.
¿Está dispuesto el Presidente en ejercicio del Consejo a transmitir esta petición?
. (SV) Como señalé en mi respuesta, en el borrador de Acuerdo de Asociación que se está discutiendo se incluye un texto de carácter general sobre los derechos humanos.
En la mención a los derechos humanos del Acuerdo, es relevante que se contemple no sólo a las mujeres, sino también a las minorías.
Usted mencionó a los bereberes.
Habría que mencionar a muchos otros grupos.
Puedo asegurarle que fundamentándose en esta referencia amplia a los derechos humanos, la Ministra de Asuntos Exteriores sueca puntualizó claramente la necesidad de mejorar la situación de las mujeres en Argelia.
Esto se repite constantemente en el diálogo con Argelia y lo reiteraremos con más fuerza aún cuando tengamos el Acuerdo de Asociación.
Ese día tendremos un marco que posibilite discutir todos los problemas relativos a los derechos humanos.
Creo que tenemos la misma idea en cuanto a la necesidad de mejorar la situación de las mujeres en Argelia.
Creo también que nuestros criterios son los mismos en cuanto a que tenemos que velar por que Argelia respete no sólo los derechos de las mujeres sino todos los derechos humanos.
Trabajemos, pues, mancomunadamente para alcanzar estos objetivos.
Señor Presidente, me gustaría agradecer a la Sra. Presidenta en ejercicio su respuesta tan exhaustiva y me parece que todo va a ser perfecto una vez que se concluya este Acuerdo de Asociación.
Quisiera preguntarle: ¿Tiene el Consejo intención de aprobar este Acuerdo de Asociación si continúan las terribles violaciones de los derechos humanos en Argelia?
Está muy bien firmar acuerdos sobre derechos humanos, pero la realidad es que, a pesar de los esfuerzos que durante años han realizado el Consejo y la Unión Europea, la situación, al igual que en Turquía, ha empeorado en lugar de mejorar.
Quisiera preguntarle: ¿Tiene intención el Consejo de aceptar la declaración final del Acuerdo de Asociación cuando se planteé en octubre o noviembre?
Mi opinión es que debería imponerse a Argelia toda sanción posible para garantizar que se respetan los derechos humanos de todos: hombres, mujeres y niños.
.
(SV) No quiero adelantarme a la decisión final del Consejo sobre este Acuerdo de Asociación, pero, en mi opinión, es importante formular la pregunta: ¿por qué tiene la Unión un Acuerdo de Asociación?
En cualquier caso no es una especie de licencia para que el gobierno de un país haga lo que le plazca.
Estos acuerdos son instrumentos que dan a la Unión un marco, un molde dentro del cual se puede desarrollar un diálogo político, incluso sobre cosas en las que no se está de acuerdo.
Por eso queremos tener un Acuerdo de Asociación.
El Consejo cree que éste es un instrumento más eficaz que dejar que las cosas sigan su curso.
Los acuerdos de asociación son, como lo ha demostrado el caso de Turquía, eficaces instrumentos que permiten a la Unión observar y criticar las situaciones que no acepta.
A veces las cosas van muy lentas y podemos sentirnos frustrados, pero el diálogo es siempre más eficaz que el aislamiento.
Pregunta nº 18 formulada por (H-0366/01):
Asunto: Acuerdo todo salvo armas ¿Qué consecuencias tendría para los productores comunitarios de plátano y los suministradores tradicionales de los países ACP el reciente acuerdo de eliminación de aranceles en favor de los países menos avanzados: "acuerdo todo salvo armas"?
. (SV) Su Señoría destaca un asunto importante.
Por eso, a pesar de que es tarde, daré una respuesta relativamente extensa.
A su Señoría le consta que el 26 de febrero el Consejo aprobó el Acuerdo "Todo salvo armas" , en el que se extiende la liberación de aranceles aduaneros a todos los productos originarios de los 49 países menos desarrollados del mundo, salvo las armas y las municiones.
Este acuerdo entró en vigor el 5 de mayo de 2001.
Creemos que esta medida es una valiosa contribución al desarrollo económico de esos países y, además, una prueba fehaciente de la buena voluntad política de la Unión hacia los países en vías de desarrollo en relación con la próxima ronda de negociaciones de la OMC.
Este Acuerdo ha sido el resultado de intensas discusiones en el Consejo, en las que se consideró el análisis de consecuencias preparado por la Comisión y la necesidad de los Estados miembros de contar con garantías acerca de las normas que regirán la aplicación del sistema propuesto.
Esas garantías no contemplaban exclusivamente los intereses de los Estados miembros, sino que también las consecuencias de la propuesta para los estados APC que no pertenecen al grupo de países menos desarrollados y el deseo de asegurarse que serán los países menos desarrollados y no terceras partes los que obtengan ventajas del nuevo sistema.
Las dudas concernían a tres productos especialmente delicados: plátanos, arroz y azúcar.
En el texto final se tomaron en consideración estas dudas, en tanto que se mantuvo el principio general de que la UE debe adoptar medidas para mejorar la situación económica de los países menos desarrollados.
Por ese motivo, en relación con los plátanos, el arroz y el azúcar se aplazó la ejecución, pero hubo unanimidad sobre el principio de liberalización de aranceles y de fijación de cuotas.
En cuanto a los plátanos, se aplazó la liberalización hasta 2006.
Durante este tiempo se implantarán rebajas arancelarias anuales de un 20 por ciento desde enero de 2002.
Considerando los problemas de infraestructura que tienen actualmente los potenciales exportadores de plátanos de los países menos desarrollados, resulta difícil decir con seguridad cuál será el efecto inmediato de este Acuerdo en el mercado del plátano.
Como se ha dicho anteriormente, se han realizado adaptaciones en el Acuerdo con el objeto de tomar en cuenta los temores de la Unión y de los países ACP productores de plátanos que no pertenecen al grupo de países menos desarrollados.
Además, la Comisión se ha comprometido a controlar la aplicación de este Acuerdo para descubrir y resolver todas las dificultades tan pronto como sea posible.
La Comisión investigará en qué medida los países menos desarrollados obtienen ventajas de este Acuerdo y si los instrumentos actuales son suficientes para solventar eventuales dificultades graves en los mercados comunitarios y en los mecanismos de regulación, especialmente del arroz, el azúcar y los plátanos.
Fundamentándose en esta investigación, la Comisión redactará un informe en 2005 y, si es necesario, presentará propuestas.
Como le consta a su Señoría, el Consejo es plenamente consciente de los problemas de sus socios de ACP en torno a la función del mercado del plátano y hace cuanto puede para tomar en consideración estas inquietudes en todas las iniciativas importantes.
En relación con el Acuerdo Cotonou, la UE reconoció "la enorme significación económica" que tienen para los productores de plátanos de los países ACP las exportaciones a la UE y estableció que, si es necesario, habrá que adoptar medidas para asegurar los beneficios de las empresas exportadoras de plátanos de esos países y la futura colocación de sus productos en el mercado europeo.
Cuando el Consejo intenta modificar la reglamentación de los plátanos para que se ajuste totalmente a las normas de la OMC, está también introduciendo garantías para impedir que los plátanos de los países ACP queden fuera del mercado.
En este punto quiero mencionar el principio de acuerdo a que llegaron la Comisión y Estados Unidos, antes de la Semana Santa, sobre el prolongado litigio entre la UE y EE.UU. sobre el estatuto comercial del plátano.
En general, las partes que se refieren a los productores de los países ACP tienen por objeto proteger su situación, asegurándoles condiciones más confiables y ventajosas para la entrada de sus productos al mercado de la Unión.
En este contexto cobra especial relieve la propuesta de establecer cuotas, exclusivamente para los productores de los países APC, y un sistema histórico de licencias que beneficia a estos productores más que la propuesta anterior de "el que llega primero gana" .
También quisiera recordarle que en 2006, cuando la organización del mercado comunitario del plátano se transforme en un sistema sólo con aranceles, se establecerán unos aranceles preferentes para los países APC que les darán relativas ventajas.
Según la propuesta de la Comisión, el Consejo debe dar sus puntos de vista sobre algunos detalles del principio de acuerdo con EE.UU. Evidentemente se discutirán con el Parlamento todas las eventuales modificaciones al estatuto de la organización comunitaria del mercado del plátano.
Finalmente deseo recordarle la instauración, desde el 1 de enero de 1999, de un sistema especial de ayudas a los países APC que tradicionalmente han sido productores de plátanos.
Este sistema ofrece ayuda técnica y económica a los productores de esos países para adaptarse a las nuevas exigencias del mercado y aumentar así su competitividad, fomentándose también métodos de producción y venta más ecológicos.
La ayuda técnica y económica que se dio en virtud de este sistema alcanzó la suma de 45 millones de euros en el año 2000.
Agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo la amplia explicación, pero yo le voy a preguntar si, de conformidad con la nueva reglamentación del plátano, a partir del 1 de enero de 2006, la única protección que van a tener los productores comunitarios de plátano y los países ACP, que también se incluyen, es el arancel.
La Comunidad acaba de renunciar al arancel.
Por tanto, a partir de 1 de enero de 2006 no habrá este tipo de protección; mi pronóstico es que los beneficiarios de esta medida van a ser las grandes compañías multinacionales.
Si yo fuera el ejecutivo de una empresa multinacional, trasladaría las plantaciones de América Central y de Ecuador -o de algún otro país- a uno de esos países menos desarrollados, porque a partir de 1 de enero de 2006 tendría la garantía de que no existiría ninguna limitación a la importación de plátanos como consecuencia de ese acuerdo.
La pregunta que le hago al Presidente en ejercicio del Consejo es si ustedes han pensado en lo que esto supone, tanto para los productores comunitarios, algunos de los cuales viven en zonas muy subdesarrolladas de la Comunidad, como para los productores de otros países ACP que tampoco tienen un nivel de vida demasiado alto.
. (SV) Como he señalado, la Comisión ha hecho un análisis de las consecuencias para la propia producción de plátanos de la Unión.
La Comisión opina que las consecuencias a mediano plazo son mínimas.
Su Señoría menciona, además, otras medidas que podrían adoptar las empresas multinacionales como consecuencia de la modificación de la normativa.
Para poder hacer frente precisamente a esas medidas la Comisión redactará un informe, el año 2005.
Supongo que a continuación habrá un control permanente por parte de la Comisión para evitar el abuso de la nueva reglamentación del plátano.
Estoy convencido de que la Comisión velará, con su habitual firmeza y energía, para impedir que se abuse de esta nueva reglamentación, cuyo principal objetivo es favorecer a los países menos desarrollados.
Muchas gracias, señor Danielsson, por su extraordinaria cooperación en esta tarde.
Ahora vamos a aplicar el Reglamento.
Las preguntas nº 19 y nº 20 han decaído porque ya se ha tratado el tema de Oriente Medio en la declaración de la Comisión y del Consejo de esta mañana.
Las preguntas nº 21 y nº 22 se han retirado.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas nº 23 a 44 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.30 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Régimen de ayuda para el aceite de oliva
. Señor Presidente, han transcurrido dos años desde la última reforma de la OCM del aceite de oliva.
La Comisión, a la espera de contar con más y mejor información acerca de la situación real del sector, ha aplazado la reforma definitiva por dos años y ha formulado una propuesta que afecta a aspectos de la calidad y a acciones sobre el mercado.
Aunque esta intención es loable, no se pueden obviar ciertas carencias de la propuesta que afectan a tres cuestiones: la situación del mercado, los controles y la comercialización de mezclas de aceite.
En la reforma de 1998 y contra el parecer de este Parlamento, se eliminaron las compras públicas de intervención, a pesar de que su coste medio era el más reducido de todos los existentes.
Los efectos de su eliminación han provocado un enorme descenso de los precios en el mercado y la consecuente reducción de las rentas de los productores.
La mecánica del almacenamiento privado es muy lenta; por ello, la Comisión de Agricultura propone dotarla de automatismo, sin alterar las condiciones para su apertura.
Esta cuestión no está contemplada en la propuesta de la Comisión, pero esto no justifica que cerremos los ojos ante las consecuencias de la última reforma.
La Comisión, en sus respuestas al Tribunal de Cuentas, exponía que en esta propuesta introduciría elementos para reforzar los controles.
Hay que constatar que, en general, no lo ha hecho y, por ello, en el informe se formulan propuestas para mejorar la eficacia de los controles mediante un incremento de la frecuencia de envío de la información por parte de las almazaras y de la introducción de obligaciones homólogas para la ayuda al aceite de orujo.
Desde 1996, este Parlamento ha denunciado los problemas derivados de la comercialización de mezclas de aceite de oliva con otras grasas y ha reclamado una protección análoga a la que existe para la leche y la mantequilla, por ejemplo.
Lamentablemente, estas demandas nunca se han visto correspondidas por la adopción de reglamentos.
En esta ocasión, esta carencia en la propuesta es tanto más llamativa cuanto la propuesta de la Comisión está centrada sobre la estrategia de la calidad.
Por esta razón, la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo propone la prohibición de la comercialización de las mezclas de aceite de oliva con otras grasas, al igual que lo está ya en la mayoría de los países productores.
En cuanto a los contenidos de la propuesta que hacen referencia a la calidad, se han modificado en algo las denominaciones propuestas por la Comisión.
Por otra parte, en el informe se propone una serie de medidas sobre el etiquetado.
Entre ellas, la más relevante intenta impedir que la denominación "aceite de oliva" sea utilizada como reclamo publicitario induciendo a confusión al consumidor.
Es decir, en el caso de que el aceite de oliva no fuera la única grasa existente en cualquier producto alimenticio, la utilización de la denominación "aceite de oliva" quedaría limitada al ámbito de la descripción cuantitativa de los ingredientes.
En cuanto al etiquetado, se propone la inclusión de otros dos aspectos: la expresión de origen del aceite, respondiendo al lugar de origen de las aceitunas, y en el caso del aceite común, la obligatoriedad de expresar que procede de aceites de oliva vírgenes y refinados.
En todas estas cuestiones, espero de la Comisión una respuesta más positiva que en otras ocasiones.
El pasado 25 de octubre, por ejemplo, la Comisión rechazó una treintena de nuestras enmiendas a la propuesta sobre la OCM de frutas y hortalizas, porque manifestó que las incluiría en un informe posterior.
Dicho informe ha visto la luz y, sin embargo, los contenidos de nuestras enmiendas no fueron tenidos en cuenta.
Por otra parte, en nuestro documento se añaden algunas enmiendas que tienden a dar mayor agilidad y precisión a la propuesta de la Comisión.
La Comisión prevé su puesta en marcha para dentro de dos años, mediante el concurso de lo que ella denomina "organizaciones de agentes económicos".
Dado que las acciones previstas se financiarían en parte recurriendo a un porcentaje retenido de la ayuda a la producción, es natural que los productores estén representados para su gestión.
Para ello, ya hay figuras perfectamente definidas como las organizaciones de productores, sus uniones y las organizaciones interprofesionales.
En estas condiciones no sería necesario un plazo de dos años para poner en marcha las acciones contempladas.
Del mismo modo, para dar seguridad jurídica y acelerar y facilitar la elaboración de programas, se propugna la elaboración de una lista clara de acciones que no podrán incluirse en ellas.

Y, finalmente, para terminar, quisiera agradecer sobre todo y especialmente la colaboración de todos los miembros de la Comisión de Agricultura que con sus enmiendas han enriquecido notablemente el informe, permitiendo que se ajuste a las demandas de los productores y consumidores de todos los Estados implicados, tal y como se pudo constatar en el encuentro que organizó recientemente el Ministerio de Agricultura italiano en Verona el pasado mes de abril.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar aplaudiendo sinceramente al Tribunal de Cuentas Europeo, que con este informe sobre el aceite ha hecho otra importante contribución al debate sobre la eficacia del sistema de organizaciones comunes de mercado con el que la Política Agraria Común sigue organizada.
Mis primeros agradecimientos son para la Comisión, que, en el marco de este informe, no ha escatimado esfuerzos para estar presente, responder a las preguntas formuladas y justificar las opciones seguidas, así como para nuestra Comisión de Agricultura, al ponente de la opinión sobre este informe, Vincenzo Lavarra, y al ponente sobre el sector del aceite, Jové Peres.
Un agradecimiento sincero por las contribuciones que han hecho y por la actitud de franca colaboración que han tenido para conmigo.
Una nota muy especial para el excelente estudio sobre las repercusiones ambientales de la organización común del mercado del aceite, elaborado para la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión por sus acreditadas instituciones de análisis agromedioambiental y que cito abundantemente en esta intervención.
La OCM del aceite se basa en el apoyo a la producción, es decir, que estimula el aumento de la productividad como vía para el aumento de las rentas de los agricultores.
La productividad media de un olivar varía entre los 200 y los 500 kgs. por hectárea/año en los olivares tradicionales de las zonas más desfavorecidas y de unas ocho a diez toneladas por hectárea/año en los olivares más intensivos y de suelos mejores.
Al poder multiplicarse, así, la productividad del olivar por 10 o incluso por 20, una política que se basa en el fomento de la cantidad producida ha incentivado necesariamente el abandono de los olivares tradicionales y de las tierras más difíciles y ha promovido la intensificación de la producción en terrenos más favorables.
Las plantaciones tradicionales tienen una pequeña densidad de árboles, generalmente antiguos -son corrientes los árboles con siglos de edad-, se presentan asociadas con cultivos herbáceos o con el pasto para ovinos o caprinos o con ambas cosas y se encuentran con frecuencia en terrenos montañosos dispuestos en terrazas con gran densidad de mano de obra.
Su valor patrimonial y paisajístico en la preservación de inundaciones y desmoronamientos o en el aumento de la biodiversidad es inestimable.
El estudio al que nos referimos contabiliza 120 especies vegetales, 70 especies de vertebrados y 160 invertebrados en olivares tradicionales en la provincia de Córdoba, en Andalucía.
El papel de los viejos olivares y olivos en la preservación de muchas especies de aves es particularmente importante.
El valor de la subvención a la producción es en este caso demasiado bajo y en todo el Mediterráneo se está dando el abandono del olivar tradicional, con las inevitables consecuencias negativas para el medio ambiente y el desarrollo rural.
Las modernas plantaciones intensivas tienen una gran densidad de árboles de pequeño porte que son arrancados al cabo de pocos años de vida, utilizan agua abundante para el riego, fertilizantes con niveles que llegan a alcanzar los 350 kgs. por hectárea y pesticidas y herbicidas para desnudar el suelo de vegetación.
Esas plantaciones no utilizan terrazas, sino que permiten declives que con frecuencia superan el 12%.
Se calcula que la erosión provocada por los modernos olivares en Andalucía alcanza las 80 toneladas por hectárea, cuando resulta que, si se superan las 50 toneladas por hectárea, se considera un proceso de erosión muy grave.
A eso se debe que el millón, más o menos, de nuevas plantaciones intensivas en Andalucía esté provocando una erosión de 80 millones de toneladas de suelo al año, con lo que resultan ser uno de los principales factores de desertización de en el sur de la Península Ibérica.
Aunque esté menos estudiado, el mismo problema afecta a vastas zonas del Peloponeso, Creta, las islas del mar Egeo y Toscana.
En zonas como Liguria y en muchas zonas de Portugal la erosión se debe más al abandono de los olivares tradicionales que a instalación de olivares modernos.
Ese sistema de ayudas vinculadas con la producción no sólo estimula la desertización humana y medioambiental del sur de nuestro Continente, sino que, además, facilita también la actividad de los adulteradores de aceite, que conspiran contra el presupuesto comunitario, contra el derecho del consumidor a comprar un producto natural y de calidad y contra los agricultores.
El nivel de fraude e irregularidades revelados por este informe del Tribunal de Cuentas en el sector del aceite es demasiado elevado.
Es cierto que todo indica que sólo se descubren más fraudes en el aceite que en la leche sólo porque el control es más riguroso y no porque haya en este sector una propensión mayor al fraude.
Es necesario que las instituciones europeas hagan de la lucha contra la adulteración alimentaria en esferas como las de la carne, la leche, el vino y el aceite prioridades políticas absolutas, lo que requiere necesariamente revolucionar la forma como funciona esta PAC.
La preservación y la mejora del medio ambiente y de la renta de los agricultores es el objetivo primordial del capítulo agrícola del Tratado.
Ahora bien, lo que estamos haciendo ahora beneficia más a los complejos agroindustriales que a la agricultura, desertiza las zonas rurales desfavorecidas, tiene repercusiones medioambientales negativas y facilita la falsificación.
Por eso, debemos abandonar el viejo sistema de las OCM de incentivo a la productividad material y crear una nueva PAC centrada en la defensa de las rentas de los agricultores, del mundo rural, de la calidad y del medio ambiente.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, Sr. Jové, por el magnífico trabajo realizado y por la disponibilidad que en todo momento ha mostrado para colaborar con los miembros de la Comisión de Agricultura.
Asimismo, quiero agradecer a la Comisión Europea su informe sobre la estrategia de calidad del aceite de oliva y la propuesta de reglamento, que, en líneas generales, son dos buenos documentos.

Ahora bien, dicha propuesta ha sido altamente mejorada por el informe del Parlamento y me gustaría subrayar una serie de aspectos: en relación con el control, estamos plenamente de acuerdo con que éste debe realizarse básicamente a través de las almazaras, que es un sistema de control mucho más eficaz, dejando el sistema de información geográfico oleícola como un instrumento complementario del anterior.

En segundo lugar, y respecto a las mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas, somos partidarios de la prohibición total de su comercialización, haciéndonos eco de la petición de los países productores, ya que a través de estas mezclas es muy fácil defraudar al consumidor, perjudicando, asimismo, la imagen del aceite de oliva.

Esto, además, no significa en modo alguno coartar la libertad del consumidor puesto que cualquier interesado en dicha mezcla podrá siempre realizarla para su propio consumo.
En tercer lugar, la ayuda al almacenamiento privado se convirtió, después de la reforma de la OCM de 1998 y de la supresión del régimen de compras de intervención, en el único elemento regulador de precios del mercado.
No obstante, esta medida no se ha aplicado correctamente, lo que ha tenido como consecuencia que los niveles de precios durante muchos meses hayan estado por debajo de los límites establecidos por el Consejo, sin que dichas medidas se hubieran autorizado.
Por tanto, es muy positivo que el informe del Parlamento solicite la apertura automática del almacenamiento privado, lo que permitirá el adecuado sostenimiento de precios del aceite de oliva.

Por último, en relación con la ayuda a la producción de aceite de orujo, cuyo objetivo es asegurar una buena gestión medioambiental de los subproductos de las almazaras, opinamos que dicha ayuda deberá calcularse en función del aceite de orujo efectivamente producido y no sobre la base de un tanto alzado, tal y como se está haciendo.
Esta propuesta también favorecerá, sin lugar a dudas, la estrategia de calidad.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a los ponentes sobre estas importantes cuestiones.
Me voy a detener muy rápidamente en comentar la propuesta de reglamento del Consejo para la nueva OCM del aceite de oliva, agradeciendo ante todo al Sr. Jové Peres la competencia y la disponibilidad mostradas que nos permitieron alcanzar un importante acuerdo en nuestra comisión.
Al no existir las condiciones para una reforma global, optamos por anticipar la introducción de algunas reglas importantes que permitirán a este sector hacer frente a los nuevos retos que nos plantearán la Organización Mundial de Comercio, la liberalización de los mercados y la reforma de la política agrícola común.
Éste fue el hilo conductor que nos llevó a definir medidas en lugar de peticiones de nuevas ayudas de apoyo.
En particular, para nosotros es importante expresar el origen del aceite con el lugar de recogida y no con el de producción.
Tenemos la obligación de la transparencia y de la coherencia con los principios de rastreabilidad: se trata de una cuestión de respeto a los productores y a los consumidores.
Confío en que el Consejo apruebe nuestro enfoque y confiera un mandato con el fin de revisar el Reglamento nº 2815.
Asimismo y debido a la importancia que revisten hay que considerar la prohibición de las mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas y los incentivos en favor de las organizaciones de productores para aumentar la capacidad de oferta en el mercado porque ésta es la paradoja que hay que superar: una demanda creciente del consumo de este bien valioso y un descenso de los precios.
Con estas medidas pensamos apoyar a todo el sector y me satisface acabar mi intervención valorando muy especialmente el método que hemos utilizado, es decir, el intercambio de opiniones entre el Parlamento y todo el sector que ha llevado a estos puntos que confío en que hoy aprobaremos en el Pleno y que espero que orienten la decisión final del Consejo.
Señor Presidente, quiero agradecer al Sr. Jové Peres el trabajo realizado y muy especialmente la disponibilidad que ha mostrado a la hora de acoger nuestras propuestas y sugerencias. Asimismo quiero dar las gracias a la Comisión por haber realizado un trabajo tan minucioso, así como a la Comisión de Agricultura por haber aprobado por unanimidad las enmiendas presentadas.
Esto permite prever que mañana el voto del Parlamento será unánime y permite esperar asimismo que al Consejo le llegará una propuesta fuerte, puesto que es la expresión de la voluntad unánime del Parlamento.
Lo cierto es que el debate sobre la reforma de la política agrícola común, de la que se empieza a hablar, deja aflorar el convencimiento mayoritario de que las ayudas a la producción se irán eliminando gradualmente.
Los productores no están asustados por esta perspectiva, siempre que sea posible vender en el mercado a un precio justo.
Este objetivo se persigue fundamentalmente de dos maneras: organizando una acción de promoción, información y sensibilización de los consumidores, así como publicitando el producto que es la única manera de hacer valer la calidad en el mercado, o impidiendo y desalentando los fraudes y las adulteraciones.
Este último es un problema que no se puede confiar única y exclusivamente a los Estados miembros, sino que toda la Unión debe afrontar sintiéndose responsable.
Las enmiendas presentadas y aprobadas van en esta dirección.
Y aquí planteo una pregunta formal a la Comisión.
Con esta resolución vamos a modificar el Reglamento nº 1638/98.
Sin embargo, hay una enmienda que prevé expresamente un compromiso respecto al Reglamento nº 2815 que prevé la posibilidad de comercializar aceite sin etiquetado, así como un origen del producto ligado al lugar de molturación y no de recogida.
El Comisario Fischler había contraído conmigo y con el Sr. Lavarra el compromiso de que este Reglamento acabaría eliminándose de un modo u otro o, en todo caso, modificándose.
El Reglamento expirará el 31 de octubre de 2001.
La pregunta es la siguiente: ¿Qué intenciones tiene la Comisión?
¿Pretende mantener este compromiso y aceptar esta enmienda aprobada y que seguramente será aprobada mañana por el Parlamento y, por lo tanto, no renovar este Reglamento a partir de noviembre de 2001, o bien modificarlo en la dirección de la mayor instancia democrática?
Pedimos un compromiso explícito de la Comisión, ya que no quisiéramos que, mientras debatimos e intervenimos jurídicamente en el Reglamento nº 1638, el otro Reglamento siguiera otro camino distinto que no contempla la posibilidad de que se modifique jurídicamente.
Señor Presidente, señora Comisaria, permítanme, en primer lugar, que felicite a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por el informe realizado y al ponente, Sr. Jové Peres, por su excelente trabajo.
Considero acertada la propuesta de la Comisión de prorrogar el actual régimen de ayudas por dos años, aunque me preocupa, como al sector, la opinión de la Comisión de que para controlar dicho régimen se basará en el futuro únicamente en un sistema de información geográfica oleícola operativo.
Consideramos que puede ser una buena herramienta de trabajo de control, pero complementaria.
Creemos que sería más útil y equitativo establecer no solamente un sistema de información geográfica, sino, además, controles adecuados en las almazaras, con el fin de lograr resultados más eficaces para evitar el fraude.
No estamos de acuerdo con la propuesta de la Comisión que presenta un nuevo concepto, el de agentes económicos, porque es absolutamente difuso.
Cualquiera de nosotros se podría constituir mañana mismo como una organización de agentes económicos y detraer fondos importantes de los auténticos protagonistas de la promoción del consumo de aceite: las organizaciones de productores o las interprofesionales, reconocidas por los propios Estados miembros.

A nuestro juicio, el eje central de la estrategia de promoción de la calidad es la prohibición definitiva de la comercialización de las mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas, fundamental para perseguir las mezclas fraudulentas con aceite de semillas, y que dicha prohibición encuentre fundamento en la propia gestión del mercado del aceite de oliva, en aras de evitar abusos a los consumidores y encauzar una política clara de calidad y seguridad alimentaria.
Compartimos el sentimiento general de la Comisión de Agricultura sobre las nuevas denominaciones, fruto de numerosas consultas al sector, así como el de la reducción de la acidez máxima para el aceite virgen extra.
Señorías, no hay otro cultivo tan ligado a la cultura y a los pueblos mediterráneos y que haya dibujado el paisaje de la forma en que lo ha hecho durante miles de años.
Estamos convencidos de la utilidad medioambiental del olivar como mantenedor de la biodiversidad y freno al avance de la desertización y lo sabemos, sobre todo, los que vivimos allí.
La elaboración, pues, de programas tendentes a la mejora del impacto medioambiental del olivar debería considerar aspectos relativos a la reutilización de la poda del olivar para su uso industrial, tanto de la madera como de la hoja, maximizando al cien por cien los recursos del cultivo.
Después de la última "reforma" de la organización común del mercado del sector del aceite y concluido el período de transición para que la Comisión optara por un cambio de régimen de apoyo, de una ayuda a la producción a una ayuda por árbol, la Comisión presenta su estrategia en pro de la calidad del aceite y prorroga el régimen actual de apoyo durante dos campañas más.
Esa prórroga es positiva, pero la Comisión falla a la hora de dar solución a tres aspectos que han quedado sin respuesta en la reforma de 1998: la creación de una ayuda compensatoria para los pequeños productores, como propuso el Parlamento; la prohibición de la comercialización de las mezclas de aceite con otras grasas y un etiquetado que no sea engañoso para el consumidor y reserve la denominación de aceite para el producto de la aceituna.
Por otro lado, la supresión de los mecanismos de intervención pública y su substitución por el almacenaje privado no ha conseguido evitar la bajada de los precios y sus consecuencias para la reducción de la renta de los agricultores.
Ahora bien, el informe del Sr. Salvador Jové pretende corregir algunas de esas cuestiones esenciales, sobre todo en lo relativo a las mezclas, cosa que apoyamos.
En cuanto al informe del Sr. Paulo Casaca, pone en entredicho las resoluciones del Parlamento Europeo, al utilizar una opinión sobre el informe del Tribunal de Cuentas para hacer propuestas de substitución del actual régimen de ayudas a la producción por ayudas directas a la explotación, que abren las puertas a la opción de la Comisión por la prima al árbol.
Hay que rechazar ese propósito.
La ayuda al árbol no sólo tendría consecuencias nefastas para la producción y para el empleo (con el abandono de la recogida de la aceituna), sino que, además, se perdería un elemento fundamental de control de la producción de aceite y de su calidad, con lo que aumentarían las posibilidades de aplicación de métodos fraudulentos.
Señor Presidente, a lo largo de este último y de manera repetida he formulado preguntas a la Comisión para tener noticias sobre las grandes partidas de aceite extracomunitario introducido en Italia por medio de operaciones triangulares.
He pedido que se formara un banco de datos comunitario para el aceite y que se revisara el Reglamento nº 2568/91, al objeto de comprobar analíticamente la presencia de aceite de almendra en el aceite de oliva importado en Italia.
Lamentablemente, las respuestas no han sido nunca tranquilizadoras, antes bien, algunas veces han sido alarmantes.
Por lo tanto, son ciertas las observaciones contenidas en la exposición de motivos del informe Jové Peres que subrayan una vez más la exigencia de garantizar la renta de los agricultores, de respetar el espacio y la tipicidad del medio ambiente mediterráneo y la fuerte exigencia de evitar la ayuda al árbol y de primar la ayuda a la producción, así como la valorización de la calidad y de la autenticidad del producto para proteger a los consumidores.
Es evidente que la posición del Parlamento no coincide todavía con la de la Comisión y espero que se aprueben, por lo menos, algunas enmiendas fundamentales al informe Jové Peres para explicar la utilidad del importante papel que cumplen las organizaciones de productores en el mercado, para valorizar la interprofesionalidad, para proteger al consumidor de posibles abusos evitando mezclas de aceites de oliva con otros aceites vegetales, para establecer como lugar de origen el de lugar de producción de las aceitunas y, por último, algo que afecta muy especialmente al sur de Italia y a la región de Apulia, para llegar a la marca genética de las cultivar evitando que sean consideradas como defectos de las características organolépticas y que, en cambio, son la expresión de tecnologías y tipicidades comprobables a la hora de regular la producción de los aceites de oliva DOP.
Señor Presidente, dentro de tan sólo dos años tendremos ante nosotros una serie de citas importantes para la política agrícola comunitaria: de la revisión de la Agenda 2000 a la nueva regulación de las organizaciones comunes del mercado en el sector de los cultivos, del azúcar, de la leche y, a estas alturas, también del aceite de oliva.
Casualmente, por un extraño azar, está presente en el Pleno el Comisario competente.
Los recursos económicos y las ayudas que esperan los productores se convertirán en una especie de cuello de botella financiero que no podrá comprometer en absoluto la solidez de ninguno de estos dossiers.
El aceite, en particular, se ha de proteger como sector, puesto que es el portavoz de los valores agrícolas europeos en todo el mundo.
Se deberá trabajar intensamente a fin de que la calidad y la seguridad, así como la multifuncionalidad del producto sean las claves para el futuro de la oleicultura comunitaria.
Sin embargo, para alcanzar este objetivo es necesario que, durante el período de tiempo que nos separa de estas importantes citas, se reexamine, revalorice y refuerce el papel de las organizaciones de productores. En efecto, la importancia de los operadores es esencial para llegar a una protección del consumidor basada en el etiquetado y en la rastreabilidad.
Desde este punto de vista, la elaboración de una clasificación clara de los aceites es lo único que puede permitir un mayor acceso a las ventajas competitivas de una producción garantizada.
Asimismo, los aspectos financieros de un sector como el del aceite deben llevar necesaria y complementariamente aparejada la revisión de la legislación comunitaria en materia de expresión de origen.
En efecto, el principio europeo debe convertirse en el de identificar el origen del aceite con el lugar de producción de las aceitunas y no, como ha venido discutiblemente ocurriendo hasta la fecha, con el lugar de su molturación.
En este sentido, las mezclas de aceite de oliva con otros aceites vegetales, a falta de un etiquetado que identifique cada ingrediente de la mezcla, se traduce en un perjuicio para la imagen del productor, del consumidor y del código alimentario.
En efecto, sería deplorable enfrentarnos, además que a la ya existente y salvaje piratería musical e informática, a una competencia alimentaria desleal basada en equívocos de denominación y en etiquetas fraudulentas.
Hay que reprimir las adulteraciones, en particular en el ámbito alimentario, porque están en juego los intereses de la seguridad de los consumidores y el derecho a la libertad de empresa de los productores.
Todo el sector oleícola, apoyado por la institución política a cualquier nivel, deberá contraer el compromiso de desarrollar las actividades de gestión y de control del mercado, a través de la concentración y la comercialización del producto, en beneficio de la calidad, la certificación, la investigación, la promoción y el seguimiento.
Agradeciendo al Sr. Jové Peres el resultado realmente excelente de su trabajo, quiero aprovechar esta ocasión, aunque mañana volveré a repetirlo, para decir que tenemos un problema en el texto italiano: nuestro país no puede aceptar la traducción de aceite "brut" por "greggio" y, por lo tanto, mañana pediré que en la versión italiana se emplee el término "naturale" o "vergine" .
Señor Presidente, señoras y señores, felicito a mi colega Casaca por su excelente informe.
Demuestra que aún no se ha conseguido ajustar el régimen del aceite de oliva a las necesidades de una agricultura moderna. Se comprueba una vez más hasta qué punto resulta necesario reformar esta política agrícola.
Les pondré dos ejemplos para ilustrar este punto de vista.
En primer lugar, uno de los objetivos del régimen de ayuda a la producción consiste en otorgar a los productores unas rentas equitativas y garantizar el equilibrio entre la oferta y la demanda.
No obstante, el Tribunal de Cuentas afirma con razón que "el objetivo de la ayuda a la producción relativo a los ingresos no se ha definido nunca".
Ello significa que nadie sabe si dicho objetivo se ha alcanzado en algún momento, puesto que no es posible evaluar en qué medida se ha logrado.
Con el equilibrio del mercado sucede exactamente igual.
En 1998 la Comisión llegó a la conclusión de que existían 180 millones de olivos, lo cual fue toda una sorpresa porque Olistat había registrado menos árboles, en torno a unos 140 millones.
Había, por tanto, una diferencia de 40 millones de árboles, o sea, una desviación del 31% aproximadamente.
Imagínense la situación. Uno piensa que el mercado se halla en equilibrio, pero luego cae en la cuenta de que sobra un 30% de los árboles.
De hecho, en los últimos dos años el aumento de las existencias ha producido un excedente.
En segundo término, el régimen de ayuda al consumo suprimido a finales de 1998 presentaba los mismo puntos débiles.
No era obligatorio llevar libros de cuentas o una contabilidad de deudores.
Todo ello ha redundado en beneficio de las irregularidades y el fraude.
Quedan por cobrar 429 millones de euros procedentes de pagos ilícitos efectuados entre 1985 y 1998.
Solamente el 6% de los mismos ha sido devuelto.
¡No nos olvidemos de la adaptación de los mecanismos de control financiero y de los procedimientos de cobro en el marco de la reforma de la Comisión!
Desde este punto de vista queda realmente mucho por hacer.
Por lo que a las restituciones a la exportación se refiere, tan sólo se ha recuperado el 13% de los fondos.
Quien realmente esté preocupado por la protección de los contribuyentes de la Unión Europea no puede sino iniciar la reforma de la política agrícola.
El informe del Sr. Casaca nos indica el camino.
Señor Presidente, estimados diputados, en nombre de la Comisión quisiera comenzar dando las gracias al ponente por su excelente trabajo.
El presente informe no sólo reviste una importancia especial para las regiones, sino también para el presupuesto europeo.
No olvidemos que el presupuesto del año en curso prevé 2.400 millones de euros para el ámbito del aceite de oliva.
Desde esta perspectiva, la cuestión que nos ocupa adquiere asimismo una gran relevancia en el marco de las auditorías llevadas a cabo por el Tribunal de Cuentas.
El Sr. Casaca ha estudiado el informe especial del Tribunal de Cuentas.
El Sr. Jové Peres ha moderado los debates sobre la iniciativa de la Comisión.
Estrictamente hablando, ambos informes no están relacionados entre sí, puesto que el informe especial del Tribunal de Cuentas versa sobre las medidas y regímenes de apoyo aplicados antes de la decisión del Consejo de 1998 durante un período transitorio de tres años de duración, en tanto que la propuesta de la Comisión se refiere a las medidas que entrarán en vigor a partir de noviembre de 2001.
Empezaré por el informe del Sr. Casaca.
La Comisión aprueba en gran parte la propuesta de resolución del Sr. Casaca relativa al informe del Tribunal de Cuentas.
Sin embargo, quisiéramos puntualizar dos cosas.
A raíz del análisis del informe del Tribunal de Cuentas realizado a mediados del pasado año la Comisión aseguró que la mejora del sistema de control sería sin duda un objetivo prioritario de la próxima reforma de la organización común de mercados.
Al adentrarnos en este tema llegamos a la conclusión de que dicha mejora requiere una reforma sustancial.
En todo caso hace falta un Sistema de Información Geográfica.
Dado que en el año 2001 aún no se darán todas las condiciones necesarias para llevar a cabo una reforma de estas características, a finales del pasado año la Comisión propuso que el plazo previsto para la reforma se prorrogara por dos años más, amparándose en el papel decisivo del Sistema de Información Geográfica.
Además, las propuestas correspondientes del Tribunal de Cuentas aportaban más posibilidades de mejora.
Tras un diálogo harto constructivo con los Estados miembros, a finales de marzo del año en curso las mejoras se incorporaron al Reglamento (CEE) nº648/2000 de la Comisión.
En la presente propuesta de resolución la comisión competente manifiesta su sorpresa ante las dudas que alberga la Comisión acerca de la fiabilidad de los datos estadísticos del Consejo Oleícola Internacional.
Sin embargo, nuestras objeciones no son nuevas.
Las hemos formulado en todas las reuniones del Consejo celebradas entre 1995 y 1998.
La Comisión ha verificado los datos controvertidos, al tiempo que, en más de una ocasión, ha discutido los detalles con los Estados miembros.
Ha sido necesario proceder a una reelaboración de las estadísticas del Consejo Oleícola Internacional para el año 1999 por razones de armonización.
De este modo, se detectó que entre uno y otro recuento mediaba una diferencia del 30%.
Además, pudo comprobarse que la elaboración de los datos individuales de cada Estado miembro se basa en un margen de error de entre el 10 y el 12%.
A continuación pasaré a comentar el texto del Sr. Jové Peres.
Su informe sobre la propuesta de la Comisión relativa a la futura organización común de mercados en el sector del aceite de oliva se desglosa en dos partes temáticas: por un lado está la propuesta de aplazar dos años más la decisión acerca de la reforma del sector del aceite de oliva, hasta que dispongamos de datos más precisos y un sistema de control más fiable, y por otro, la introducción de una nueva normativa para la clasificación del aceite de oliva y la aplicación de una estrategia de calidad.
Las enmiendas giran en torno a cuatro grandes cuestiones: el régimen de regulación del mercado y la reforma definitiva, el control del régimen actual, la clasificación y el etiquetado del aceite de oliva y el papel de las organizaciones de agentes económicos del sector.
Quisiera comentar todos estos temas.
En lo que a los aspectos generales del mercado se refiere la Comisión defiende la enmienda 2. Dicha propuesta hace hincapié en la necesidad de evaluar los resultados de las medidas durante el período transitorio.
Aunque la Comisión tome nota de las enmiendas 4, 5 y 9 no puede aceptarlas formalmente ya que se anticipan a la decisión acerca de la reforma definitiva, sobre la cual la Comisión no desea pronunciarse en este momento.
Las enmiendas 3, 6 y 26, en las cuales se propone que la puesta en marcha del almacenamiento privado del aceite de oliva sea automática, incluso cuando la situación del mercado no lo requiera, son inaceptables.
La Comisión tampoco puede aprobar las enmiendas 1 y 46 acerca de la ayuda a la producción de aceite de orujo efectivamente producido puesto que ello complicaría aún más los mecanismos de control.
Lo mismo sucede con la enmienda 27 dado que, de acuerdo con esta propuesta, la restitución a la producción se extendería a productos que no están sujetos a la competencia internacional basada en un aceite de oliva barato.
Con respecto a la enmienda 37, en la que se prohiben todas las plantaciones de olivar, la Comisión opina que la aplicación de la misma así como las consecuencias jurídicas para el cultivo de la tierra plantearían enormes problemas.
A lo largo de los años se han formulado numerosas disposiciones relativas a las medidas de control.
Los problemas pendientes de solución dependen de las estructuras comerciales.
No se lograrán avances sustanciales mientras no se introduzca el Sistema de Información Geográfica. La Comisión exige que a partir del año 2003 la ayuda sólo se conceda a olivares que figuren en dicho sistema.
En realidad, las enmiendas propuestas al respecto ya se recogen en gran parte en las disposiciones de la Comisión.
Así, por ejemplo, las enmiendas 7, 11 y 14 insisten en una mayor implicación de la Comisión y un análisis más detenido.
En cuanto a las medidas de control la Comisión ya colabora estrechamente con los Estados miembros, sin perder de vista que ellos poseen plenas facultades al respecto.
En los ámbitos mencionados por usted se financian programas de investigación a raíz del procedimiento general.
Las enmiendas 8, 10, 22, 23, 24 y 36 aspiran a un mejor control de las almazaras. En concreto, se trata de la utilización de un sistema informatizado para la transmisión de datos.
Pues bien, esta prioridad ya queda consagrada jurídicamente en el Reglamento (CEE) nº 2366/98 de la Comisión.
Dicho texto estipula, por ejemplo, que cada año un 30% de las almazaras, como mínimo, debe ser controlado sobre el terreno.
Además, las almazaras tienen la obligación de presentar a final de mes los datos relativos a su contabilidad.
Éstos se comparan luego con la información sobre la producción del aceite de oliva y su comercialización.
Analizaremos la propuesta de establecer un sistema informatizado para efectuar controles diarios.
En la medida en que ello resulte útil y viable la Comisión podrá dar luz verde para la elaboración de una normativa de estas características.
No podemos, sin embargo, perder de vista que, por desgracia, los instrumentos informáticos previstos para los Estados miembros no son aún plenamente operativos.
En lo que a la clasificación y el etiquetado y a las respectivas enmiendas 16, 18, 45 y 19 y 35 se refiere, hemos tomado nota de sus propuestas, más en concreto de su solicitud de considerar el lugar de producción como el lugar de origen.
Ahora bien, dado que estas cuestiones son competencia de la Comisión ésta no puede aceptar que las disposiciones correspondientes se incorporen al reglamento de base del Consejo.
Pasemos a las enmiendas 33 y 34. Con ellas se pretende prohibir que el aceite de oliva figure expresamente como ingrediente en las etiquetas de los productos alimenticios.
Estas propuestas plantean problemas comerciales. Por ello, la Comisión se muestra partidaria de aplicar la Directiva (CEE) nº 2000/13 (EG) a la hora de adoptar decisiones acerca del etiquetado de los productos alimenticios.
Obviamente, la Comisión es consciente de que el sector del aceite de oliva insiste en la necesidad de prohibir la comercialización de mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas.
Ahora bien, la Comisión no puede prohibir la comercialización de productos saludables debidamente etiquetados para los cuales existe un mercado por el mero hecho de proteger la venta de otro producto.
Es por eso por lo que rechazamos las enmiendas 17, 20 y 32.
Ello no obstante, la Comisión se encargará de establecer una normativa apropiada para el etiquetado.
Es importante que un aceite de oliva que se venda bajo una de las cuatro denominaciones obligatorias continúe siendo un aceite de oliva puro y presente todas las características propias de este producto.
En la enmienda 47 se formula la propuesta de sustituir la denominación "aceite de oliva crudo" por el concepto "aceite de oliva natural" , en tanto que la enmienda 48 tiene por objeto ampliar la denominación "aceite de oliva estándar" con la expresión "o común" .
Por el momento la Comisión no puede aceptar estas propuestas puesto que prefiere buscar unas denominaciones que se ajusten mejor a las necesidades del sector en su conjunto.
Pese a ello, la Comisión introducirá la propuesta del Parlamento en el próximo debate del Consejo.
De acuerdo con la enmienda 21 la nueva clasificación debería entrar en vigor a partir del 1 de noviembre de 2002, es decir, un año antes del plazo previsto por la Comisión.
Dado que en esa fecha aún no dispondremos de las disposiciones de aplicación necesarias y no se habrán llevado a cabo las adaptaciones del mercado ni se habrán concluido las negociaciones internacionales la Comisión no puede dar su visto bueno a esta propuesta.
En lo que a las organizaciones de agentes económicos se refiere la Comisión aprueba la enmienda 12, que propone una formulación más general de las metas perseguidas, así como la enmienda 25 y la correspondiente propuesta de incluir las aceitunas de mesa en las disposiciones relativas a los programas destinados a mejorar la calidad, y la enmienda 30, bajo la condición de que se lleve a cabo un control jurídico y se añada la especificación "para organizaciones interprofesionales reconocidas" .
Al tratarse de una propuesta tan específica, la enmienda 13 puede tener interés para las medidas adoptadas en el marco de los programas medioambientales, pero no resulta demasiado pertinente para el reglamento de base del sector.
Con respecto a las medidas para las cuales las organizaciones de agentes económicos pueden obtener una subvención la Comisión está dispuesta a examinar la inclusión de las aceitunas de mesa y la garantía de origen.
Corresponde, sin embargo, a la Comisión determinar los detalles de las posibles acciones.
Las diferentes formas de promoción de la venta han de inscribirse en el marco armonizado que se aplica a todos los productos agrícolas. Es por lo que nos vemos obligados a rechazar las enmiendas 39, 40 y 43.
Para ser autorizadas las organizaciones de agentes económicos han de reunir ciertas condiciones que aún debe definir la Comisión.
Dado que la reforma del sector del aceite de oliva no ha sido tan profunda como la de los demás sectores hacen falta nuevas discusiones y consideraciones.
La Comisión toma nota de su deseo de dar preferencia a las organizaciones de productores y organizaciones interprofesionales, de las cuales entran a formar parte los productores.
Sin embargo, en este momento no parece tener mucho sentido que restrinjamos las medidas destinadas a mejorar la calidad y, por tanto, la comercialización del aceite de oliva.
Son varias las enmiendas en las que se insiste en la necesidad de aplicar cuanto antes las nuevas disposiciones relativas a las organizaciones de agentes económicos.
Si bien es cierto que se trata de un objetivo deseable, también es verdad que la elaboración de unas disposiciones pormenorizadas para el sector, la constitución de las organizaciones de agentes económicos y los programas correspondientes, su evaluación y su autorización por parte de los Estados miembros y el desarrollo de los necesarios instrumentos de control difícilmente podrán llevarse a cabo en menos de dos años.
Si nos precipitamos corremos el riesgo de poner en juego el éxito de la estrategia de calidad. Por esta razón, la Comisión no puede adoptar las enmiendas 15, 28, 29, 31, 38, 41, 42 y 44.
En resumen, la Comisión se muestra comprensiva con prácticamente la mitad de las enmiendas, aunque sean muy pocas las que puede aceptar directamente.
En los demás casos se trata mayoritariamente de disposiciones que incumben a la Comisión. Nos comprometemos a reelaborar y modificar estas normas en los próximos meses teniendo en cuenta sus recomendaciones.
Muchas gracias, Señora Comisaria, por su respuesta tan minuciosa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Proyecto de PRS 2/2001
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0138/2001) del Sr. Ferber, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario nº 2 de la Unión Europea al presupuesto de 2001 Sección II - Consejo (7460/2001 - C5-0153/2001 - 2001/2026(BUD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, una vez más el Consejo nos presenta un presupuesto suplementario para ampliar la política europea común exterior, de seguridad y de defensa.
Hemos examinado detenidamente el proyecto de presupuesto suplementario original del Consejo y hemos llegado a la conclusión de que no podemos aceptarlo tal y como nos ha sido presentado. Expondré los motivos de nuestra decisión.
En este importante ámbito político hemos de velar por la necesaria transparencia y el necesario control. La política exterior y de seguridad común de la Unión Europea constituye uno de los elementos clave de la evolución de la misma.
Es inaceptable que a los parlamentos nacionales se les arrebate el control sobre este importante ámbito de acción sin traspasarlo al Parlamento Europeo. Este déficit democrático ha de colmarse.
Además, quisiera dejar claro que por muy buenos y bonitos que sean los acuerdos interinstitucionales no son el instrumento apropiado para llevar a cabo un control eficaz.
La Unión Europea Occidental y su asamblea parlamentaria tampoco son el mecanismo adecuado para garantizar un control efectivo.
Por todo ello, tenemos muy claro que la transparencia y el control de esta importante política solamente pueden quedar garantizados a través del procedimiento presupuestario.
En este contexto, doy las gracias a mis colegas por haber aguantado esta agotadora marcha que hemos realizado juntos, así como las arduas negociaciones con el Consejo. Gracias también por haber respaldado la línea que, como ponente, he venido defendiendo desde el principio.
Quisiera manifestar asimismo mi gratitud hacia la Presidencia sueca. Gracias a ella hemos logrado una solución que preserva la capacidad de acción del Consejo en el ámbito de competencia que le confieren los Tratados, así como los derechos de control del Parlamento.
Éste fue el cometido por el que nos hemos esforzado y sobre el cual hemos negociado.
No nos hemos dejado llevar por la tentación -y se lo agradezco sinceramente a mis colegas- de hacer una distinción entre gastos administrativos y gastos de funcionamiento.
De haber enfilado este camino habríamos salido perdiendo.
¡Resulta imposible determinar puesto por puesto si alguien se dedica a la administración o se ocupa de actividades operativas!
Dado que de ahora en adelante el presupuesto del Consejo contará con un título propio para las actividades realizadas en el marco de la política exterior y de seguridad común dicha separación y el control correspondiente quedarán plenamente garantizados.
El presupuesto suplementario -por facilitarles también los números- asciende a un total de 9,846 millones de euros.
Se destinará a crear 51 nuevos puestos en este ámbito y nos permitirá ampliar los recursos técnicos necesarios para acondicionar los edificios.
Quisiera dejar claro que en el marco del procedimiento presupuestario correspondiente al año 2002 someteremos el presupuesto del Consejo, y especialmente este nuevo título, a un examen detenido.
Es preciso evitar que el Consejo elabore una estructura paralela a partir de las competencias que la Unión Europea ya posee en el contexto del presupuesto de la Comisión, en concreto en el ámbito de la prevención de conflictos y la gestión de los aspectos civiles de las crisis.
Ahora bien, mientras éste no sea el caso no veo razón alguna para recomendar al Parlamento que rechace el presupuesto rectificativo y suplementario del Consejo.
Por otra parte, hemos de cerciorarnos de que, en el futuro, los gastos administrativos previstos permitan preservar la capacidad de acción de la Unión Europea en el terreno de la categoría V. Animo al Consejo a que incluya este importante ámbito de acción en el presupuesto normal en vez de relegarlo a los presupuestos suplementarios.
De este modo, podríamos disponer asimismo de unas cifras valiosas durante los debates sobre las demás cuestiones contempladas en la categoría V.
Doy las gracias a los colegas que me han respaldado. Representan prácticamente a todos los Grupos políticos.
Sin embargo, lamento expresamente que los Verdes hayan presentado una propuesta de rechazo del presupuesto suplementario.
Mañana el presidente de la Comisión de Presupuestos dará a conocer nuestra opinión al respecto.
Mientras no logremos demostrar -y para ello necesitamos otros argumentos- que existen duplicaciones no tiene sentido rechazar en su totalidad algo que ha de considerarse como un gran éxito del Parlamento Europeo y, por tanto, de los ciudadanos europeos a los que representa.
, Señor Presidente, nosotros nos oponemos en principio al crecimiento acelerado de las estructuras militares de la Unión Europea fuera de la alianza de la OTAN, con todos los costes que comporta y con una intención que divide políticamente.
Creemos que la duplicación de órganos encargados de la toma de decisiones y el desarrollo de un personal militar al margen de la OTAN agravarán las diferencias políticas entre los aliados, en detrimento de la relación transatlántica y de la seguridad a largo plazo de nuestros ciudadanos.
La Unión Europea debería centrar sus esfuerzos en aportaciones económicas, administrativas y humanitarias a la gestión de crisis y en completar la capacidad militar, la cual debería ser responsabilidad de la OTAN.
La Unión Europea todavía no ha aprendido a aplicar y gestionar eficientemente sus programas de ayuda externa ni a gastar de forma adecuada los recursos que se han asignado a estos fines.
Ahora quiere más dinero para gastarlo en otro proyecto ambicioso y tremendamente equivocado.
Se pide al Parlamento que apruebe una propuesta complementaria y que modifique el presupuesto de casi 10 millones de euros para financiar personal y equipos destinados a los órganos militares separados de la Unión Europea.
Además de los aproximadamente 90 empleados trasladados desde otras funciones o enviados en comisión de servicios por los Estados miembros, se va a contratar ahora a otras 51 personas para ampliar las estructuras militares de la Unión Europea.
¿Se nos puede garantizar que este total de 141 empleados no se superará?
¿Cuánto tiempo pasará antes de que vuelva a haber un aumento de personal para las estructuras militares de la Unión Europea?
El Sr. Blair les dice a los ciudadanos de su país que la política de defensa de la Unión Europea se basa en fortalecer la OTAN.
El Sr. Hoon ha dicho, incluso, que no existe como tal un concepto de fuerza de reacción rápida europea.
Por lo que oigo, todo el mundo que habla a este lado del Canal tiene una perspectiva totalmente distinta.
El fin es crear una capacidad militar autónoma de la Unión Europea que apuntale a una política exterior propia de la Unión Europea en la que no participen los estadounidenses, y a su debido tiempo, un ejército europeo.
Eso es una realidad.
De eso es de lo que se trata.
Es muy peligroso.
Esta noche vamos a discutir sobre 10 millones de euros innecesarios.
Me pregunto cuánto tiempo pasará antes de que estemos debatiendo un presupuesto de defensa de 10.000 millones de euros o superior.
El desarrollo de una capacidad militar autónoma de la UE, separada de la OTAN, ha surgido como resultado directo de iniciativas del gobierno laborista británico en 1998.
Ahora su proyecto se les ha ido de las manos.
Sabemos quién tiene la culpa y no podemos respaldar este presupuesto.
Señor Presidente, debo reconocer que el último orador, nada menos que el portavoz oficial del Grupo del PPE, me ha dejado perplejo.
No me lo había esperado.
Pensaba que su postura se aproximaría a la nuestra habida cuenta de que el Grupo de los Verdes ha presentado una enmienda en la que rechaza el presente presupuesto rectificativo y suplementario.
También es verdad que a estas alturas ya debería saber que en este Parlamento uno no debe extrañarse de nada, al menos en este ámbito.
La política exterior y de seguridad común es una de las políticas de la Unión Europea que apenas se han desarrollado.
En el pasado la Comisión ya se encontró con la situación de que varios Comisarios se vieron obligados a ponerse de acuerdo sobre quién atendía a qué parte del mundo y mantenía las relaciones pertinentes.
Es un problema que no siempre se ha tomado en serio.
Con respecto al contenido de la política resulta injustificable que la Unión Europea no hable con una sola voz y desempeñe en el mundo un papel insignificante a pesar de su relevante presencia económica en la escena internacional. En realidad y hablando con maldad, el representante de la política exterior y de seguridad común, el Secretario General, no es sino un general de opereta.
Por todo ello, estamos convencidos de que si uno se preocupa por la política exterior y de seguridad común y realmente desea llevarla a la práctica, si uno pretende acabar con la ausencia de una política exterior europea tal y como se ha puesto de manifiesto en los últimos años no puede sino respaldar la política exterior y de seguridad común. Esta misma mañana el Sr. Brok ha dicho en el debate transatlántico que en Ucrania no hemos actuado en tanto que Unión Europea.
En otros momentos se han registrado tendencias similares. Es por eso por lo que no sólo debemos tomar en serio la voluntad del Consejo de lograr serios avances en este ámbito sino que, además, hemos de respaldarla.
Desde este punto de vista se puede contar con nuestro apoyo.
Ahora bien, cuando se nos presentó el presupuesto rectificativo y suplementario -en eso el Sr. Ferber tiene toda la razón- no sólo no estábamos convencidos de ello, sino que nos irritamos y nos opusimos.
Obviamente, es inaceptable que, en virtud del pacto entre caballeros entre el Parlamento y el Consejo, se intente esconder un ámbito de acción tan sumamente importante y prioritario para el futuro de la Unión Europea en un presupuesto que depende exclusivamente del Consejo.
Era una clara señal de que se quería evitar todo control y colaboración por parte del Parlamento.
Es algo que no podemos aceptar.
Lo hemos advertido desde el primer momento y continuaremos diciéndolo en adelante. Nuestras propuestas y nuestros votos estarán siempre en consonancia con este convencimiento.
Ahora bien, hemos iniciado las negociaciones y hemos logrado aclarar este punto concreto.
Hemos conseguido que el presupuesto rectificativo y suplementario se modifique de tal forma que en el futuro podamos participar y hacer oír nuestra voz. Se creará un título separado en el marco del cual el Consejo desplegará la futura política exterior y de seguridad común con la ayuda y el control del Parlamento.
Así las cosas, nuestro apoyo es imprescindible para que se pueda avanzar. En este caso no podemos quedarnos con los brazos cruzados, esperando a ver cómo evoluciona la situación.
Ello no obstante, hay que dejar claro una cosa. Si a las preguntas formuladas por los miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores o la Comisión de Presupuestos el Comisario competente contesta con un guiño que no existe solapamiento alguno -ésas son las noticias que tengo- no es de extrañar que algunas personas se informen y deseen saber qué es lo que sucede exactamente.
Como miembro de la autoridad presupuestaria -no olvidemos que aquí hablamos antes que nada como autoridad presupuestaria- debo subrayar que no queremos duplicaciones.
No se puede tolerar que en la Unión Europea dos personas diferentes desempeñen las mismas actividades en estructuras idénticas y con el mismo fin.
Ello no puede ser.
Por eso mismo es necesario que, de cara al futuro, se determine claramente en qué consiste la política exterior y de seguridad común y dónde se ubica.
A este fin necesitamos conceptos inequívocos. El Consejo y la Comisión han de aclarar sus ideas al respecto.
Nosotros, por nuestra parte, también expondremos unívocamente nuestro punto de vista en el debate común.
Siempre que proceda emplearemos el poder que nos corresponde como autoridad presupuestaria para poner fin a posibles abusos.
Ahora no es el momento de detenernos en fruslerías.
A escala europea la política exterior y de seguridad común desempeña aún un papel menor.
De momento no nos preocupemos por nimiedades.
Ahora bien, vigilaremos muy de cerca cómo evolucionan las cosas, pondremos el dedo en la llaga y no tendremos ningún reparo en dar la voz de alarma si tenemos la sensación de que nos están engañando.
Eso sería inaceptable.
Daremos luz verde, pero que sepan que estaremos muy atentos, tanto en relación con la categoría V y la evolución de los gastos como en cuanto al desarrollo de la política exterior y de seguridad común.
Obviamente, nosotros también contribuiremos al despliegue de esta política imprescindible para el futuro del mundo y de Europa.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero darle las gracias al Sr. Ferber por su excelente informe.
Sé que su elaboración final ha sido el resultado de difíciles negociaciones, en las cuales el ponente y el resto de los miembros de la Comisión de Presupuestos han conseguido defender con éxito los derechos del Parlamento Europeo.
En el presupuesto rectificativo y suplementario el Consejo tiene la intención de crear tres nuevas direcciones en la Secretaría General para llevar a cabo la política europea común de seguridad y defensa. Estas direcciones son: 1.
Dirección de Asuntos Políticos, 2. Dirección de Operaciones y Ejercicios y 3.
Dirección de Instrumentos de Acción Exterior. En esta organización trabajarían 140 empleados en total, de los cuales 51 serán nuevos funcionarios fijos.
Estas prisas han llamado la atención.
¿A qué se debe esta prisa por crear en seguida estos nuevos puestos, habida cuenta que el debate presupuestario ordinario se abrirá ya dentro de unos meses?
Otro problema es la superposición de las acciones.
La estructura de esta organización indica de forma amenazadora que se emprenderán las mismas acciones en la Comisión y en el Consejo tanto en la prevención como en la gestión de crisis.
Debemos evitar por todos los medios estas superposiciones.
Gracias a la presión del Parlamento, el Consejo está creando ahora un apartado especial en sus presupuestos para la política europea común de seguridad y defensa.
Está claro que se trata de una nueva función del Consejo que, de hecho, no tiene nada que ver con los gastos administrativos.
Por ello, el acuerdo entre caballeros entre el Parlamento y el Consejo, en el cual ambos se han comprometido a no intervenir en los presupuestos de la otra parte, no puede extenderse a estas nuevas funciones.
Los gastos de la política europea común de seguridad y defensa entran dentro de las competencias del Parlamento.
Por último, hay que observar que el margen que queda en la rúbrica 5, "Gastos administrativos" , es solamente de 34 millones de euros.
En los umbrales de la ampliación hacia los países del este, semejante margen es tan escaso que no permite ningún tipo de gastos adicionales en operaciones a expensas de los gastos administrativos.
Señor Presidente, yo también debo reconocer que este debate es muy interesante.
En comisión tuvimos una primera muestra de ello cuando el Sr. Laschet se mostró de repente ferviente partidario del rechazo a pesar de pertenecer al mismo Grupo político que el ponente.
No rechazamos la propuesta porque no valoremos el trabajo del Sr. Ferber.
Todo lo contrario, opinamos realmente que el ponente ha negociado duramente.
Nos infunde mucho respeto.
Ello no obstante, creemos necesario que este Parlamento lance otro aviso, puesto que las cosas están tomando un cariz que debería preocuparnos a todos.
Coincido con el orador anterior en que el presente acuerdo no puede entrar a formar parte del pacto entre caballeros puesto que no estamos hablando de los gastos administrativos.
Aquí están en juego importantes cuestiones políticas. Es algo que el Sr. Ferber ha puesto de manifiesto en su discurso.
Se trata asimismo de la transparencia y del control de la política exterior y de seguridad común y de la política de defensa.
Es otro punto con el que estamos plenamente de acuerdo.
El Sr. Ferber cree, sin embargo, que la incorporación de un título especial ofrece suficientes garantías respecto al futuro control del Parlamento.
Nosotros no estamos tan seguros de ello.
Opinamos que este título especial no necesariamente afianza los derechos del Parlamento. Al contrario, dado que los servicios competentes dependen del Consejo escapan a nuestro ámbito de influencia y control.
Me parece un punto decisivo, no sólo el solapamiento, sino también la pregunta de quién puede llevar a cabo el necesario control.
En la práctica todo gira en torno al equilibrio de poder entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
El Consejo procura asumir cada vez más tareas y se decide sistemáticamente por las soluciones intergubernamentales en lugar de optar por el método comunitario, que consiste en reforzar el papel de la Comisión y, por tanto, las facultades de control del Parlamento.
Lo que más tememos es que no tengamos ningún poder de control.
Quisiera detenerme en otro punto importante.
En nuestra opinión, el presente problema ha de solucionarse mediante el procedimiento de conciliación y no en el marco de unas conversaciones tripartitas. De este modo, dejaríamos bien claro que, a nuestro juicio, se trata de una cuestión fundamental y que el Parlamento se empeña en ejercer el debido control.
A mi parecer, el Consejo ha de saber que el método del presupuesto suplementario encaminado a modificar las relaciones políticas y los equilibrios de poder entre las instituciones encuentra resistencia en el Parlamento.
Señor Presidente, señoras y señores, tan sólo quisiera formular dos breves observaciones.
Por una parte, les garantizo en nombre de la Comisión que pondremos todo nuestro empeño en evitar que haya duplicaciones, y les aseguro que no lo digo únicamente en mi calidad de Comisaria responsable del Presupuesto.
En segundo lugar, quisiera felicitar al ponente y a la Comisión de Presupuestos por haber impulsado, gracias a su iniciativa y perseverancia, una remodelación del presupuesto que no se limita a la forma, sino que redunda en beneficio del control democrático y la transparencia.
Muchas gracias, Señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general - Año 2002
De conformidad con el orden del día se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general - Año 2002.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, tomamos nota del presente anteproyecto de presupuesto de la Comisión y, como siempre, miraremos con lupa si las prioridades previamente establecidas por el Parlamento han merecido la debida atención.
Con ello me refiero tanto a las nuevas prioridades como a las tradicionales.
El discurso del ponente, el Sr. Costa Neves, girará sin duda en torno a este tema.
Tenemos que verificar si los ingresos de la Unión se emplean de forma eficaz y eficiente, de acuerdo con el Derecho presupuestario, el Reglamento presupuestario y los compromisos adquiridos.
Amén de eso, hemos de cerciorarnos de que las reformas exigidas y tan sólo en parte iniciadas vayan por buen camino.
También deseamos que el procedimiento presupuestario se desarrolle con fluidez, sin roces innecesarios.
Es importante que a este respecto el Consejo ponga más empeño que en los años anteriores.
Además, habida cuenta de las discusiones y votaciones celebradas en la Comisión de Presupuestos durante esta semana, quisiera añadir que nos opondremos a cualquier pretensión de recortar o restringir las competencias presupuestarias del Parlamento Europeo, por ejemplo mediante una modificación del Reglamento presupuestario u otras vías milagrosas.
Recomiendo asimismo a la Comisión que adopte una postura constructiva y más bien próxima al punto de vista del Parlamento en todas estas cuestiones.
Ello redundará en beneficio de todos, tanto más cuanto que nos agrada sobremanera considerarnos como aliados en el proceso de integración europea.
No podemos negarlo: compromisos por valor de 100 mil millones de euros, pagos por valor de 97,8 mil millones de euros, pagos que se quedan muy por debajo del límite máximo, el 1,06% del producto nacional bruto, o dicho de otro modo, 265 euros per cápita, de los cuales 121 euros se destinan a productos alimenticios agrícolas, política y zonas rurales.
Parece todo muy sólido.
En términos generales, la propuesta está orientada a la estabilidad y ciertamente no exige demasiado de los Estados miembros, los contribuyentes o los consumidores, a diferencia de tantas propuestas impulsivas y enfoques unilaterales.
Al mismo tiempo es el penúltimo presupuesto de la Unión de los Quince.
A estas alturas conviene recordarlo una y otra vez.
Destaco algunos puntos que juzgamos importantes.
Es bueno que la Comisión se disponga a reducir drásticamente los atrasos en los compromisos pendientes de pago.
La Comisaria Schreyer acaba de facilitarnos algunas cifras al respecto.
Por otra parte, también hemos de garantizar que los pagos correspondientes a los nuevos compromisos se efectúen con celeridad para evitar que en el futuro vuelvan a acumularse los atrasos.
Acogemos favorablemente la propuesta de crear una reserva específica para la política agrícola.
La idea de crear una reserva para imprevistos -habida cuenta de los riesgos inherentes a estos mercados- salió del Parlamento Europeo.
Debo añadir que en los últimos años el procedimiento ad hoc se ha consagrado como un procedimiento constructivo entre las instituciones.
Dispondremos de las cifras concretas en otoño.
Es positivo que la Comisión deje cierto margen de maniobra en la política interna.
Ello no obstante, nos quedan algunas dudas acerca de los motivos de determinadas líneas presupuestarias, por ejemplo: un -5,3% en cultura y audiovisión, tasas inferiores a la media de +1,8% en el ámbito de la dimensión social y el empleo y un -14,5% en el terreno del mercado laboral y la inovación tecnológica.
Estos ejemplos son muestras de una falta de deliberación.
En la política exterior -ya se ha señalado antes- nos preguntamos qué va a suceder con el control democrático y la discusión sobre los gastos de funcionamiento de la política exterior y de seguridad común.
Uno de los problemas es que Asia registra un -2,2%, Latinoamérica un -6% y la ayuda alimenticia un -4,5%.
Queda por ver si se mantiene el necesario equilibrio entre prioridades tradicionales y tareas nuevas o si este planteamiento debe interpretarse como una focalización sobre Europa y sus vecinos.
Una política exterior de estas características me parecería demasiado pobre.
Señora Comisaria, me queda por comentar un último punto: la administración. Me limitaré a recordar el punto de vista del Parlamento al respecto.
Nosotros hemos dicho que el segundo tramo de 317 puestos debe estar vinculado a la aplicación de la jubilación anticipada a fin de fomentar la neutralidad presupuestaria. Es importante que las instituciones se atengan a esta regla.
No olvidemos tampoco que en la resolución adoptada en la primavera del pasado año dejamos bien claro que el segundo tramo está supeditado a reflexiones inequívocas y muy específicas acerca de cómo pueden adoptarse medidas adecuadas sin alterar la esencia del acervo comunitario a fin de salvaguardar la capacidad de acción de la Unión Europea en el marco del proceso de ampliación.
Ello pone de manifiesto que estamos todos obligados a debatir y elaborar durante este mismo año una estrategia de preadhesión y adhesión realista, sin olvidarnos del ámbito de la administración. Es importante que dispongamos de tiempo suficiente para introducir los datos necesarios en la política presupuestaria.
Al cabo de todas estas discusiones tengo la impresión de que la solución de estos problemas será más difícil y más complicada que la de muchos asuntos agrícolas y estructurales. Por tanto, plantearemos estas y otras cuestiones en el marco del procedimiento presupuestario.
Señora Comisaria, Señorías, comienzo destacando el respeto del calendario mostrado por la Comisión en la presentación de su anteproyecto de presupuesto, así como que nos haya hecho llegar la información que necesitábamos.
Se trata de una contribución, una más, a un buen clima en el debate de la propuesta de presupuesto para 2002.
En cuanto al anteproyecto de presupuesto, una primera reacción: en una apreciación global, tomamos nota de la propuesta de aumentar las dotaciones para autorizaciones en un 3,4% y para pagos en un 4,8%.
La diferencia entre unos y otros parece insuficiente, dada la necesidad de recuperar pagos atrasados.
Hemos de recordar que una prioridad del Parlamento Europeo consiste exactamente en la eliminación en breve de la diferencia entre las autorizaciones concedidas y los pagos efectivamente asegurados.
Al confirmarse nuestros temores, la reducción de los restos por liquidar será meramente aparente.
En verdad, al pagar lo más atrasado, si el aumento de asignaciones para pagos fuera insuficiente, se retrasaría el pago de nuevas autorizaciones.
Entonces sería como un recauchutado de los restos por liquidar y no la resolución del problema.
La solución requiere que se liquiden los restos del pasado, en particular en las categorías 3 (políticas interiores) y 4 (acción exterior) y no engendrar nuevos restos por liquidar.
A ese respecto, analizaremos cuidadosamente el informe sobre la marcha de los trabajos que se nos presentará al final de junio, como se acordó, y se seguirá haciendo todo lo posible para mejorar los niveles de ejecución del presupuesto, lo que equivale a decir que queremos contribuir a que haya una satisfacción más eficaz de los compromisos de la Unión Europea.
Tomamos nota de que, pese al aumento de un 4,8% propuesto para pagos, éstos permanecen en el nivel de 1,06% del PIB de la Unión Europea, mientras que las Perspectivas Financieras permitirían llegar en 2002 al 1,10%.
Conviene destacar también que haremos una cuidadosa evaluación del nivel de consideración de la Comisión en cuanto a las prioridades establecidas por el Parlamento y que constan en las líneas de orientación aprobadas en abril.
En la especialidad y la esfera de la agricultura -categoría 1-, seguimos con atención las repercusiones de las crisis de la EEB y de la fiebre aftosa en el presupuesto.
Bueno sería tener conocimiento lo antes posible de los valores exactos que entrañan.
Entretanto, parece aceptable la existencia de la reserva de mil millones de euros propuesta por la Comisión, teniendo en cuenta el imponderable de las crisis.
Ahora bien, reafirmamos que para nosotros una reserva es siempre un gasto no obligatorio, por lo que deseamos una intervención en la decisión sobre su utilización.
Si no antes, en la Carta Rectificativa que se presentará después de la primera lectura esperamos conocer exactamente los costos resultantes de la EEB y de la fiebre aftosa.
En ese marco, recuerdo que contamos con un documento de la Comisión relativo a la orientación que se debe seguir en la revisión a medio plazo de la última reforma de la Política Agraria Común, en la que se demostrará -esperamos- la consonancia de las opciones entretanto seguidas ante la crisis, con una orientación para el futuro.
En las líneas de orientación se menciona la fecha de 15 de septiembre para la presentación de ese documento.
La Carta Rectificativa es otra hipótesis por considerar para la presentación de ese documento.
En la esfera de la pesca, y dado el comentado fracaso del acuerdo de pesca con Marruecos y la consiguiente necesidad de reestructuración de las flotas, hay que evaluar cuidadosamente su financiación.
En las políticas interiores (categoría 3), el margen existente es limitado y hay prioridades claras en ese ámbito en las líneas de orientación que queremos respetar.
En la acción exterior (categoría 4), persiste la dificultad a la hora de garantizar la estabilidad de la acción de la Unión Europea.
Las reprogramaciones han sido la regla y afrontamos con reservas la posibilidad de que una vez más nos encontremos con reducciones de asignaciones en líneas a las que concedemos importancia: me refiero a América Latina, los derechos humanos o la lucha contra el sida, a título de ejemplo.
Entretanto, en los Balcanes, donde la Unión Europea también ha aceptado compromisos claros, se da, me parece, una reducción de los medios presupuestados.
Todo indica que aún no se ha tenido en cuenta el informe del Banco Mundial, que indicará con precisión las necesidades de reconstrucción.
¿Qué ocurrirá entonces?
Y, en cuanto a los costos operativos con la política de defensa y seguridad, ¿en qué quedamos?
En la esfera de la administración (categoría 5), ¿hasta qué punto las sumas propuestas son suficientes para afrontar acumulativamente la reforma de la Comisión, la ampliación, el lanzamiento de nuevas políticas, el aumento del presupuesto del Consejo en un 10%, las propuestas de las demás instituciones?
Parece evidente la insuficiencia de los medios decididos en Berlín.
¡Ya veremos!
En materia de preadhesión (categoría 7), subrayo que el Parlamento se manifestó a favor de una nueva presupuestación de sumas no utilizadas, a semejanza de lo que sucede en la categoría 2.
De nuevo manifiesto que esperamos poder celebrar el debate ahora iniciado en un plano constructivo.
El consenso con la Comisión y el Consejo es deseable y posible.
Para ello, conviene estar atento a las nubes en el horizonte: he de decir concretamente que la Comisión de Presupuestos ha votado hoy su posición en cuanto al Reglamento Financiero.
Subrayo que ese asunto figura en las líneas de orientación.
En ellas se afirma que el Parlamento no vacilará en reflejar su posición a ese respecto en sus decisiones presupuestarias.
Aún es posible garantizar la consideración real de nuestra posición en cuanto a la revisión del Reglamento Financiero.
Les doy las gracias al ponente y a la Comisaria.
Estado de previsiones del Parlamento Europeo (2002)
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0166/2001) de la Sra. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado de previsiones de ingresos y gastos del Parlamento para el ejercicio 2002 (2001/2062(BUD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, también hoy, durante la sesión solemne con el Presidente de la República Eslovaca Schuster, hemos vuelto a hablar de la oportunidad histórica de superar definitivamente la partición de Europa.
Una oportunidad que hemos de aprovechar, como ha dicho también nuestro colega Böge.
En teoría, dentro de tres años podremos estar trabajando juntos en esta Asamblea en igualdad de condiciones con nuestros colegas de los países que ahora son candidatos a la adhesión.
Por lo tanto, hemos de darnos prisa con las reformas institucionales para que la ampliación se haga sin sobresaltos.
Dentro de poco se va a presentar el plan trienal sobre la preparación administrativa.
Tal vez lleguemos a la conclusión de que sería prudente que se contratara ahora ya a funcionarios de los países candidatos que pueden ser de utilidad en los preparativos de la ampliación.
Piensen por ejemplo en personas para organizar el servicio lingüístico.
Por lo tanto, me parece muy imprudente que se rechace esa posibilidad en la resolución del Parlamento.
No sólo hemos de preparar la ampliación a nivel administrativo, sino también con respecto al contenido.
Para poder intercambiar experiencias es importante que se intensifiquen los contactos entre nosotros y los parlamentarios de los países candidatos.
La Comisión de Presupuestos pide que se incorpore el modelo más adecuado para ello en el plan trienal.
Yo creo que sería útil que se ofrecieran algunas facilidades a estos diputados y estados miembros futuros para que sus visitas fueran lo más efectivas y útiles posibles.
Señor Presidente, la ampliación hará que el margen presupuestario sea objeto de una presión cada vez mayor.
Por eso, es una buena política financiera que se amorticen anticipadamente los bienes inmuebles para crear una reserva de cara a los presupuestos futuros.
Además, esa financiación anticipada redundará en importantes ahorros de intereses.
No obstante, tengo el dudoso honor de ser la ponente que invierte un montón de dinero en el edificio del Parlamento Europeo aquí en Estrasburgo.
Pero estarán de acuerdo conmigo en que, mientras el Parlamento esté condenado a funcionar como una especie de circo ambulante, no es aceptable que le obliguemos a pagar al contribuyente otra vez un monto de 210 millones de euros en concepto de intereses.
Será cada vez menos, todo ese dinero se gasta en cuatro días en Estrasburgo.
Esto me lleva a otra cuestión de la cual espero que se dé mayor importancia al contenido que a las buenas palabras y me refiero a la ecoauditoría.
Presidente, esta Asamblea dedicó hace unos años unas hermosas palabras a la necesidad de poner en práctica una ecoauditoría.
Entonces se constituyó incluso un grupo de trabajo interinstitucional.
Pero como no se le dio prioridad política, vivió poco tiempo.
Por lo tanto, hemos de volver a asumir nuestra responsabilidad, y ahora de forma más enérgica, y el Parlamento ha de comprometerse políticamente de forma inequívoca para participar en el sistema EMAS, el reglamento sobre un sistema comunitario de gestión y auditoría medioambientales.
Asimismo, nuestra posición en contra de la discriminación ha de traducirse en esta Asamblea en una política activa de personal.
La igualdad de oportunidades no es todavía una realidad.
No me refiero solamente al incremento del número de mujeres en puestos de relevancia sino también a la igualdad de trato sin discriminación por razones de sexo, raza o religión.
Por lo tanto, la Comisión de Presupuestos pide al secretario general que aclare qué medidas harán falta para hacer cumplir el artículo 13 del Tratado de Amsterdam.
Señor Presidente, en los últimos años hemos llegado a entender más las ventajas del Activity Based Budgetting y del Activity Based Management.
Hay que hacer borrón y cuenta nueva con las antiguas estructuras de gestión y la antigua manera de presupuestar. En ese marco tiene cabida el nuevo reparto de tareas entre la Mesa y la Comisión de Presupuestos en el ámbito de contratación de personal tal como está especificada ahora en el procedimiento presupuestario.
La Comisión de Presupuestos está estudiando ahora la situación financiera y las limitaciones de la misma y la Mesa se ocupa de la gestión concreta.
Este sistema se tiene que complementar con las directrices del Pleno de la Cámara a la Mesa y un buen control de la gestión por parte del Secretario General.
Si hubiera problemas en el futuro con la Mesa o la Administración, entonces estos tendrían que llevarnos a cambios a ese nivel y no a un traspaso de tareas de gestión a un Parlamento con 626 diputados políticos.
Esta nueva manera de trabajar debe ir emparejada con un cambio de cultura para que la Administración sea democrática, controlada y dinámica.
En último lugar, me gustaría tranquilizar a los diputados que se han preocupado mucho por el margen de la categoría 5 porque la votación de esta tarde sobre la agenda de reuniones para el próximo año ha salido muy favorable en cuanto a los aspectos financieros.
Las estimaciones partían de una semana de cuatro días en Estrasburgo y por la decisión que se ha tomado ahora no habrá modificación alguna en los gastos.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia la ponente por el arduo trabajo que ha realizado previamente a la elaboración del presupuesto del Parlamento en beneficio de los diputados.
Ello no obstante, aprovecho la ocasión para resaltar y puntualizar algunas cuestiones.
Empecemos por la ampliación. Obviamente, requiere una serie de preparativos.
Ahora bien, quien crea que todo se soluciona creando puestos nuevos no entiende dónde está el problema.
Se pondrá a prueba todo cuanto hemos aprendido a valorar y amar en los últimos veinte años con respecto a la forma de trabajo del Parlamento Europeo.
Nos espera el gran reto de no perder el control.
En este momento no se trata de crear nuevos puestos y cubrirlos con funcionarios procedentes de los países candidatos a la adhesión.
¿Por qué no se opta por otras soluciones sobre el terreno?
En el ámbito de la traducción, por ejemplo, la Comisión tiene previsto colaborar con unidades satélite ubicadas en los países candidatos.
Hemos de abrir agencias de información, puesto que se plantea un problema en lo que a la aprobación de la adhesión a la Unión Europea se refiere.
Es la tarea que nos incumbe en tanto que representantes del pueblo.
No se trata de que unos pocos se beneficien de los privilegios comunitarios en Estrasburgo, Bruselas o Luxemburgo. Lo importante es que acortemos las distancias entre la Unión Europea y el ciudadano de a pie.
La mejor forma de conseguirlo consiste en trabajar sobre el terreno.
Por ello, considero fundamental que nos preguntemos qué es lo que hay que hacer y cuáles son las actividades que deben desarrollarse en los países candidatos, entre otras cosas para reducir gastos.
Me parece que a este respecto la Comisión va por buen camino.
Por lo que a la política inmobiliaria se refiere coincido con la ponente en que, a la vista de las circunstancias -sobre todo aquí en Estrasburgo-, lo mejor es abonar cuanto antes los compromisos pendientes de pago.
Sin embargo, ésta no es sino la segunda solución más favorable.
Es algo que debemos tener muy claro.
La mejor solución sería construir por nuestra cuenta.
En tal caso podríamos decidir libremente sobre la distribución del espacio y las instalaciones y no nos veríamos obligados a concluir que alguien ha deseado lo mejor para nosotros y que, por tanto, no tenemos más remedio que conformarnos con el resultado.
Nos ha pasado en Bruselas y nos ha pasado aquí.
Tal vez deberíamos ser un poco más inteligentes.
Sería la solución más barata.
La otra opción no es sino la segunda más barata. También quiero que lo tengan presente.
Ahora paso a la política de personal.
Me sorprende la gestión. Por una parte, se insiste en la necesidad de crear un gran número de puestos nuevos, pero al mismo tiempo se hacen importantes concesiones en cuanto a la denominada tasa de no ocupación, que no deja de ir en aumento.
Al final, dejan de ocuparse más puestos de los que se crean.
Tendremos que intercambiar ideas para ver cómo se pueden compaginar estas dos cosas.
Es decir, cabe la posibilidad de reestructurar los servicios del Parlamento Europeo sin que haga falta crear nuevos puestos.
Les comunico en nombre del Grupo del PPE que nosotros estudiaremos detenidamente este asunto en otoño, cuando dispongamos de las cifras concretas.
Me alegro de que la ponente también se preocupe por los medios de transporte.
Espero que en Bruselas no nos veamos obligados a movernos en bicicleta.
Me parece un tanto peligroso.
Aplaudo la iniciativa de la ciudad de Estrasburgo y de su nuevo alcalde.
Consideramos un avance importante que nos brinden la posibilidad de ir en tranvía.
En Bruselas tal vez podamos tomar el metro.
Sería otro logro más.
Como ya he dicho, las bicicletas me parecen demasiado peligrosas.
Espero que en este ámbito logremos una solución razonable.
En otoño -cuando estén disponibles los datos- el Grupo del PPE revisará el presupuesto minuciosamente, línea por línea.
Hablo muy claro: el que mañana votemos a favor del informe no significa que demos carta blanca. Nos tomaremos muy en serio la lectura de septiembre u octubre.
Señora Presidenta, yo también quisiera felicitar a la ponente por su trabajo; respaldo la mayor parte de lo que ha dicho, en especial lo relativo a la reforma.
Puede que conozcan las conclusiones de una reciente encuesta europea que mostraba que el Parlamento Europeo es una de las instituciones más apreciadas entre todas las de la UE.
Por tanto, tenemos la responsabilidad de aumentar la confianza de todos los ciudadanos europeos en la UE en su conjunto.
Por eso, necesitamos dar ejemplo e ir por delante en la mejora de la eficacia, la transparencia y la exigencia de responsabilidad, según ha señalado la ponente.
Sin embargo, el proceso de reforma emprendido hasta ahora parece a veces un poco lento.
Es necesario que aceleremos las cosas en el año que viene y que intentemos abrazar la reforma y modernizar nuestros métodos de trabajo y nuestros procesos de toma de decisiones.
Todos estamos de acuerdo en que esto es esencial dados los retos que supone la ampliación.
Hay un claro peligro de que la UE se desvíe de su trayectoria si el público no ve que se están llevando a cabo reformas concretas y rápidas a una escala significativa.
Todos nosotros sabemos que la ampliación tendrá efectos de gran alcance sobre todos los aspectos de los servicios del Parlamento.
El coste presupuestario adicional de la ampliación podría estar en torno a los 145 millones de euros al año, según un informe.
Sólo en Bruselas podríamos necesitar alrededor de 459 nuevos despachos.
Esto requerirá una considerable planificación y un análisis concienzudo de todas las repercusiones.
Por tanto, el plan trianual del Parlamento es esencial para que la ampliación sea un éxito.
Es crucial que este plan sea meditado y no apresurado.
Me opongo firmemente a las enmiendas presentadas por el Grupo del PPE-DE que imponen un plazo antes del verano a este informe, porque si no contamos con un plan para la ampliación meditado y bien pensado, podría ser contraproducente.
El Grupo del PPE-DE ha presentado otras enmiendas, que tampoco tienen sentido y que no mejorarán la situación del Parlamento Europeo en caso de ser aprobadas.
Lo que me parece particularmente sorprendente es que, por un lado, estemos constantemente criticando que se creen nuevos puestos para el ejecutivo y, que, después, en la práctica, estemos dispuestos a aumentar los puestos para los partidos políticos, cuando conviene a las necesidades particulares, sin verdadera justificación.
¿Dónde están los principios de rigor presupuestario y eficiencia de que tan a menudo habla el Grupo PPE-DE?
Es importante que revisemos estas cuestiones, aunque no en este momento.
Quisiera subrayar que debería tenerse en cuenta el plan trianual porque nos enfrentamos a muchos retos, pero que deberíamos - y debemos - ser más dinámicos en todas las áreas, en especial en cuanto a lenguas y edificios, porque es ahí donde residen los costes sustanciales.
Espero que el plan, de algún modo, imagine lo inimaginable y revise radicalmente los servicios de lenguas, dado que dentro de dos o tres años podemos tener seis nuevas lenguas oficiales.
Sólo para hacerles reflexionar: la Comisión es una institución muy distinta a la nuestra, pero se las arregla para trabajar en dos lenguas.
Que quede claro que creo firmemente en la diversidad lingüística, pero no podemos añadir todas estas lenguas adicionales y seguir intentando ser una organización eficiente y eficaz.
En relación con la política de edificios, debemos valorar detenidamente todas las opciones disponibles.
Sé que hay una propuesta de comprar este edificio, y aunque, aquí y ahora, tiene sentido desde el punto de vista económico por el ahorro que nos supondría en el futuro inmediato, me preocupa la sostenibilidad a largo plazo del edificio: si ahora apenas satisface nuestras necesidades, ¿qué será dentro de seis años?
Señor Presidente, voy a intentar respetar el horario.
La Sra. Buitenweg ha elaborado un buen informe como base del presupuesto del Parlamento para el próximo ejercicio.
Mi mejor agradecimiento por ello.
Los retos centrales del presupuesto del Parlamento Europeo son la mejora de la gestión y el incremento de la eficacia.
Esto viene exigido principalmente por la futura ampliación de la UE.
En primer lugar, debemos empezar a prepararnos el próximo año para asimilar que el año 2004 el Parlamento verá incrementado el número de diputados en más de cien, los cuales traerán consigo alrededor de diez nuevas lenguas.
Ello impondrá exigencias especiales en la organización y eficiencia de los servicios de traducción e interpretación.
También se establecerán nuevas exigencias en el marco de la gestión general, por lo que será imprescindible ampliar también al Parlamento la ejecución del presupuesto por funciones específicas y la responsabilidad sobre la gestión.
Otro problema es la política en materia de inmuebles.
Tenemos que aspirar a racionalizar el funcionamiento del Parlamento, de modo que los gastos en inmuebles puedan reducirse.
Sería conveniente adquirir en propiedad los inmuebles utilizados cuando ello suponga un ahorro de recursos.
Por otra parte, hay que exigir que los Estados miembros en que se encuentran las sedes hagan todo lo que esté en su mano para finalizar rápidamente las aclaraciones que se están realizando sobre el uso de los inmuebles.
No es ningún honor para los países anfitriones que el Parlamento Europeo tenga dificultades inconcebibles para llevar a cabo una política racional en materia de inmuebles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.00 horas)
Discurso del Sr. Schuster, Presidente de la República Eslovaca
Señorías, estoy especialmente satisfecha al poder saludar hoy entre nosotros, en este hemiciclo, al Presidente de la República Eslovaca, el Sr. Rudolf Schuster.
Señor Presidente, desde la fundación de la República Eslovaca, el 1 de enero de 1993, y sobre todo después de que Eslovaquia presentó su candidatura de adhesión a la Unión Europea en 1995, las relaciones entre su país y el Parlamento Europeo se han desarrollado progresiva y fructíferamente, permitiendo el conocimiento recíproco y el establecimiento de lazos de confianza.
El cambio de gobierno acaecido en 1998 y su posterior elección a la Presidencia de la República, con ocasión de las primeras elecciones presidenciales por sufragio directo en Eslovaquia, en mayo de 1999, fueron acontecimientos que han influido muy positivamente en la intensificación de los contactos y en la eficacia de nuestras relaciones.
Desde que usted fue investido en Bratislava, después de haber servido a su país en diferentes funciones, entre otras como alcalde de la ciudad de Kosice de 1994 a 1998, el Gobierno eslovaco, dirigido por el Sr. Dzurinda, Primer Ministro, se orientó resueltamente hacia la perspectiva de la adhesión a la Unión Europea.
Bajo su presidencia, Sr. Schuster, la democracia se ha impuesto y se ha consolidado en Eslovaquia.
El Consejo Europeo de Helsinki de diciembre de 1999 había tomado la decisión de abrir negociaciones de adhesión, las cuales fueron iniciadas en el mes de marzo de 2000.
La apertura y el avance de las negociaciones entre su país y las Unión Europea demuestran, y estoy especialmente satisfecha de comprobarlo, que el "principio de recuperación" ha sido bien controlado por Eslovaquia, ya que se estableció en el Consejo Europeo de Helsinki por iniciativa del Parlamento Europeo.
En la actualidad Eslovaquia está decidida a situarse - usted acaba de decirlo, señor Presidente - a la vanguardia del proceso de adhesión.
Su país debe saber que puede contar con el Parlamento Europeo.
Puede contar con una actitud plenamente constructiva, a fin de que esta adhesión se efectúe lo antes posible.
Señor Presidente, le pido ahora que se dirija a nuestra Asamblea.
(Aplausos)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, ayer se produjo aquí un pequeño incidente en relación con la declaración sobre la situación de los presos turcos.
En este contexto, el Vicepresidente en ejercicio, entre otras personas, manifestó que la Comisión de Presupuestos ha bloqueado las plazas necesarias para constituir un servicio de seguridad.
En mi condición de ponente sobre tal asunto, quiero hacer constar que las plazas solicitadas se encuentran en la reserva, de acuerdo con la Mesa del Parlamento, y que hasta hoy la Mesa no ha presentado ninguna solicitud para sacar estas plazas de la reserva.
De modo que rechazo enérgicamente la acusación de que la Comisión de Presupuestos ha bloqueado plazas que serían necesarias para mejorar la seguridad en el Parlamento.
Además, quiero señalar que se insta a la Mesa a solicitar una transferencia de recursos adecuada.
Señor Ferber, su intervención no tiene demasiada relación con el Acta, por no decir ninguna.
Dicho esto, plantea usted el problema del incidente que tuvo lugar ayer.
Puedo decirle que hemos estudiado estos incidentes con toda la seriedad que se merecen.
Nuestros cuestores ya se han reunido y ya han analizado este asunto.
Subrayo por cierto que era un grupo que había sido introducido por uno de nuestros colegas, quien al parecer ya se había marchado, al igual que su asistente, por lo que este grupo era de alguna manera huérfano, nadie le acompañaba.
Esto por un lado.
En el ámbito de la Mesa, señor Ferber, le agradezco que lo recuerde, estamos actualmente adoptando medidas de seguridad muy rigurosas, medidas que, en mi opinión, mucho colegas desean en interés de nuestra institución, porque ayer tuvo lugar un incidente, pero podrían ocurrir muchos otros.
Naturalmente, la Mesa desea la colaboración de la Comisión de Presupuestos.
Esperamos poder concluir la tarea en el menor plazo posible.
Señora Presidenta, el incidente de ayer no tiene nada que ver con el hecho de que no se hayan autorizado aún determinadas plazas.
No hay relación alguna.
Por un lado, se trata de un fallo en el control de entrada a la sala de Plenos.
Ya contamos con gente suficiente.
No necesitamos nuevas plazas.
En segundo lugar, se trata de que fuera competente el servicio de control que hemos solicitado para la entrada.
Pero este servicio tampoco tiene nada que ver con las plazas.
Lo importante es que hagamos algo en lo relativo a la seguridad.
En ello tiene razón el colega Ferber.
Pero no hay ninguna relación directa con el incidente de ayer.
(Aplausos)
Exactamente, señor Schmid, es lo que yo misma acabo de decir: el incidente de ayer es un tema, el problema general de la seguridad es otro tema.
Señora Presidenta, también yo deseo referirme al punto 23 del acta de ayer, a propósito de la seguridad.
Todos estamos muy agradecidos por la explicación que nos ha dado sobre cómo ocurrieron ayer las cosas, y es muy importante que la Asamblea reconozca algo que ha dicho igualmente, y es que es un tema que la Mesa está también examinando en la actualidad.
Se trata de algo sumamente serio y de vital importancia, porque la seguridad en esta Asamblea no es suficientemente buena.
Lo que sucedió ayer, no obstante, es ligeramente diferente, ya que pone en entredicho la condición y la responsabilidad de diputados concretos en cuanto a quién invitan a este hemiciclo.
Esta misma mañana hemos tenido un debate muy vivo en el seno de nuestro propio grupo político sobre este tema, y voy a pedirle, señora Presidenta, que convoque una reunión especial de la Mesa para que se puedan discutir todos estos temas.
Reconozco que ya está en la agenda de la Mesa y que es una discusión en marcha, pero es tan importante que tengamos tiempo para reflexionar adecuadamente sobre la tema que creo que necesitamos una reunión especial de la Mesa y por ello le solicito que convoque la reunión.
Gracias, señor Provan.
Veremos si, mañana por la mañana, esto podría ser posible.
Estoy bromeando.
Dicho esto, el 30 de mayo estudiaremos la situación en su conjunto desde todos los puntos de vista.
Creo que el Sr. Provan no ha entendido mi invitación.
Señor Wurtz, le agradezco infinitamente estas declaraciones.
Señora Presidenta, mi intervención hace referencia al acta en cuanto que en la versión alemana consta correctamente que se encargó al Secretario General informar a la Mesa. No he podido examinar las actas en los once idiomas, pero, cuanto menos, en la versión española del acta consta que la Comisión de Presupuestos bloqueó plazas.
Pido por ello que se rectifiquen las actas en el sentido del tenor de la versión alemana.
¡Cuanto menos, la versión española es incorrecta!
Señora Presidenta, quiero añadir algo más: lo dramático de esta situación fue que una de estas tres personas que montaron aquí el espectáculo era la misma persona que agredió al Ministro de Asuntos Exteriores turco en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Por otro lado, quiero pasar a abordar la cuestión de las actas.
Ya se lo dije ayer a su sustituto.
¡No puede ser que una persona que está identificada no tenga prohibido el acceso a este Parlamento!
¿Porque no hay un ordenador que contenga una señal de alarma que salte para impedir el acceso a esta persona?
¡No puede volver a ocurrir algo así!
Ruego encarecidamente que se vele por que se aborden estas cuestiones.
Totalmente, señora Pack.
El Sr. Wurtz ha explicado claramente que su colega había sido engañado.
Pero usted plantea otro problema - que yo también he detectado -, del que nos vamos a ocupar junto con los cuestores, para que esto no vuelva a suceder y para que se establezca un control.
Señora Presidenta, me gustaría intervenir en relación al punto "estatuto y financiación de los partidos políticos europeos" .
Pienso que el Acta no refleja con exactitud la cuestión que planteó ayer el Sr. Ribeiro e Castro.
Recurrió al artículo143 de nuestro Reglamento, que establece la cuestión prejudicial y pone en entredicho el fundamento jurídico en el que se basa el informe de la Sra. Schleicher.
La mayoría de nuestro Parlamento ha secundado al Sr. Ribeiro e Castro en su interpretación, y al tratarse por tanto de una cuestión prejudicial, la de la falta de ratificación del Tratado de Niza, creo que nuestro Parlamento no puede bajo ningún concepto retomar esta cuestión hasta que el Tratado de Niza no sea ratificado.
Por tanto, la cuestión no puede ser reintroducida en el orden del día de nuestro Parlamento.
Me gustaría también darle las gracias al Presidente de sesión, el Sr. Vidal-Quadras Roca, por la forma en que condujo ayer el debate. Desearía asimismo mencionar una carta de la Sra. Palacio, que nos recuerda a cada uno de nosotros que las bases jurídicas sobre las que nuestro Parlamento debe pronunciarse no se deciden únicamente a golpe de mayoría, sino también con la ayuda de elementos y de evaluaciones jurídicas.
Señor Dupuis, no creo que lo que usted acaba de decir nos lleve a modificar el Acta de la sesión de ayer.
Señor Berthu, ¿es lo que usted dijo ayer ?
Efectivamente, señora Presidenta, son las palabras que dije ayer, y no figuran en el Acta.
Muy bien, modificaremos entonces el Acta para que sus palabras se vean correctamente reflejadas.
Ya ha anticipado usted algo, pero seguimos en el Acta.
En estas circunstancias, podemos ahorrarnos las intervenciones posteriores.
Señora Presidenta, permítame decir lo siguiente para aclarar la situación: ayer se produjo una gran confusión en esta Asamblea, y no quiero abordar una vez más esta cuestión.
Sin embargo, la razón de no estudiar el informe sobre el estatuto de los partidos políticos fue, de hecho, la afirmación de que no existe fundamento jurídico para ello.
Pero, con todo, es cierto -como usted ha manifestado- que el artículo 143 de nuestro Reglamento constituye el fundamento jurídico.
Por ello, cuando tanto algunos de mis colegas como yo dijimos que el informe debía ser devuelto, cometimos una equivocación en lo relativo al artículo 143, y equivocarse es humano.
Por tanto, puede votarse ahora mismo si debatimos o no este informe.
Señora Presidenta, entretanto he vuelto a leer lo que se dice exactamente en el Acta acerca del incidente de los manifestantes.
Quisiera puntualizar una cosa.
El texto dice: "durante la intervención tres manifestantes se introducen en el hemiciclo enarbolando pancartas".
Debo precisar que estas tres personas entraron tranquilamente, colándose subrepticiamente, y que en ese momento aún no habían sacado sus pancartas.
Las desplegaron una vez dentro y, por tanto, nuestro personal no podía verlas.
Quería puntualizarlo porque si no uno podría concluir que, tal y como se formula aquí, los servicios del Parlamento deberían haberse dado cuenta de que estas personas llevaban pancartas.
Y ése no es el caso.
¿Hay alguna otra observación?
Señora Presidenta, en relación con mi intervención sobre el debate acerca de la inadmisibilidad o pretendida inadmisibilidad del informe Schleicher sobre el estatuto de los partidos, yo solicité que se incluyera el punto en el orden del día de hoy, pero quiero añadir lo siguiente: lo solicité en aplicación del artículo 111 del Reglamento, que le confiere a la Presidenta la facultad de proponerlo, y me gustaría que se añadiera ese punto porque aquí no estamos discutiendo de una devolución a comisión, sino de si una acción de comando durante un pleno del Parlamento puede modificar el orden del día y sustraer un tema tan importante como éste al conocimiento de los miembros de la Cámara durante años, ad calendas graecas.
Perfectamente, señor Barón Crespo.
Haremos esta modificación en el Acta.
Señora Presidenta, yo pediría que las unidades del Parlamento escuchasen las cintas grabadas ayer antes de que se registre en el Acta la opinión del Sr. Barón Crespo, porque yo creo que su opinión de esta mañana no va en el mismo sentido de lo que él habló ayer.
Estudiaremos todo esto, naturalmente.
(El Acta queda aprobada)
Orden del día
De conformidad con el artículo 111, párrafo 2, del Reglamento, y a petición de varios Grupos políticos, les propongo incluir en el orden del día de hoy, como primer punto, el informe de la Sra. Schleicher, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos.
¿Quién desea intervenir a favor de esta propuesta?
Señora Presidenta, no deseo repetir todo lo que ya he dicho.
Está plenamente justificado presentar esta solicitud con arreglo al artículo 111.
Nuestro Grupo, al igual que otros, si bien no todos -sólo los que tenemos un gran interés en el asunto, porque pensamos que fomenta la democracia en Europa- estima que no podemos perder terreno ante los enemigos de Europa para aplazar el debate sobre este informe, sino que debemos cumplir nuestra obligación en este Parlamento.
Por ello, estoy a favor de que se incluya este punto en el orden del día y de que se decida sobre el mismo en el bloque de votaciones de las 12.00 horas, porque los ciudadanos y ciudadanas de Europa esperan que cumplamos con nuestra responsabilidad.
(Vivos aplausos)
Gracias, señor Poettering.
Señor Dell'Alba, desea usted intervenir en contra de esta propuesta.
Señora, permítame decir que no entiendo a qué se refiere el Sr. Poettering.
Efectivamente, no se ven afectados ni Europa, ni los ciudadanos como tales, sino únicamente las burocracias de los partidos políticos europeos.
De acuerdo con el Reglamento, tiene usted ciertamente derecho, señora, a pedir esta inserción, pero me gustaría recordarle, antes de que confirme su petición, que justamente ayer por la tarde, el presidente de la Comisión Constitucional, el Sr. Napolitano, así como otros seis colegas, Gollnisch, Abitbol, Souladakis, Onesta, Krarup, Meijer y el propio ponente, secundaron la propuesta del presidente de la Comisión Constitucional de acudir a ella los antes posible, lo cual me parece un rasgo de sensatez.
Por tanto, no entiendo esta prisa.
En segundo lugar, aunque el artículo 111 le autoriza, en efecto, a pedir una propuesta de modificación, este artículo estipula también que el orden del día no puede ser modificado, salvo en aplicación de las disposiciones de los artículos 112, 143, etc. Hemos aplicado el artículo 143.
No vamos a hacerlo dos veces durante la misma sesión y sobre el mismo asunto.
Sería, verdaderamente, discutir por naderías.
Seamos realistas, pronto habrá una mini-sesión.
Creo que sus servicios podrán esperar un poquito.
Hay un problema grave de base jurídica, ya lo ha dicho el presidente Napolitano, sometamos primero este problema a la Comisión Constitucional.
Hemos escuchado a un orador que está a favor, y a un orador que está en contra.
Considerando que ha mencionado usted una intervención del presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, el Sr. Napolitano, y dado que él me pide la palabra, se la concedo con mucho gusto.
Después, la Asamblea decidirá.
Señor Dell' Alba, como se puede comprobar en el Acta literal, en mi intervención de ayer no dije que existía un problema de fundamento jurídico.
Dije todo lo contrario, es decir, que, en relación con los Tratados, sobre la cuestión del fundamento jurídico de esta propuesta de la Comisión, puesto que hablamos de una propuesta de la Comisión y, seguidamente, del informe de la Sra. Schleicher, habíamos discutido largo y tendido en la Comisión de Asuntos Constitucionales y habíamos recibido un dictamen de la Comisión de Asuntos Jurídicos en el que no constaba ninguna observación acerca del fundamento jurídico de la propuesta.
Por lo que respecta a mi propuesta de reunir a la comisión, la misma fue fruto de la confusión a la que se ha referido el presidente Poettering.
Lamentablemente, yo llegué al Pleno, y quiero pedir disculpas por ello, después de que se votara y recibí una información inexacta.
El Sr. Berthu me dijo que había pensado en pedir él mismo la devolución a comisión, pero luego comprobé que se había votado de conformidad con el artículo 143 y no con el 144 del Reglamento.
En consecuencia, mi intención de ponerme a disposición para una convocatoria urgente de la Comisión de Asuntos Constitucionales ya no tenía sentido, tras haber comprobado cuál había sido la base reglamentaria del voto del Pleno.
Señor Dell'Alba, me gustaría decirle que antes de aplicar el artículo 111 del Reglamento, he reflexionado mucho, como es natural.
Me he reunido con el Sr. Napolitano, me he reunido con otros colegas y, por supuesto, he estudiado con detenimiento el dictamen de la Comisión Jurídica sobre este problema de admisibilidad.
En mi opinión, se dan todas las condiciones - lo digo en conciencia, aunque puedo equivocarme - para que, en virtud del artículo 111 del Reglamento, les proponga esta inclusión en el orden del día.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Por tanto, este punto queda incluido en el orden del día como primer punto.
Estatuto y financiación de los partidos políticos europeos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0167/2001) de la Sra. Schleicher, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativa al estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos (COM(2000) 898 - C5-0081/2001 - 2001/0011(CNS)).
Señora Presidenta, señoras y señores, lamento que se estén celebrando diversas sesiones de forma simultánea, a pesar de que el nuestro es un asunto que concierne a todo el Parlamento.
Los partidos son el fundamento de la democracia.
Sin los partidos, en cuya mejor versión luchan por la prosperidad del Estado y de la sociedad, la democracia es inimaginable.
Los 15 Estados miembros de la Unión Europea están regidos actualmente por formaciones democráticas, es decir, por Gobiernos compuestos por una diversidad cambiante de partidos políticos.
Por sobradas razones los ciudadanos de los Estados miembros, gobernados de forma democrática, atribuyen un gran valor a esta circunstancia, y por sobradas razones podemos estar orgullosos de ello, en nuestra condición de ciudadanos europeos.
Muchos se preguntan si necesitamos un estatuto europeo de los partidos políticos.
El Parlamento Europeo es la única Institución de la Unión Europea legitimada por elecciones libres y directas.
El Parlamento Europeo ha servido también de cuna de los partidos europeos.
La colaboración en el seno de los Grupos ha exigido un contacto cada vez más estrecho entre unos y otros y con los partidos nacionales.
Así, poco a poco se han ido desarrollando nuevas estructuras internacionales de partido y partidos europeos.
A este respecto, quiero señalar en este punto que el Partido Popular Europeo existe desde 1976, el Partido de los Socialistas Europeos desde 1992, el Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas desde 1993 y, por último, la Federación Europea de los Verdes también desde 1993.
Si estoy bien informado, entretanto se han constituido dos nuevos partidos políticos, es decir, que actualmente contamos por lo menos con seis partidos políticos europeos.
El panorama de los partidos políticos no es especialmente claro.
El número de partidos representados en los Parlamentos nacionales de los Estados miembros es muy diverso.
Los 626 diputados del Parlamento Europeo proceden de 130 partidos nacionales distintos.
Italia es, con 23 partidos, el país representado en el Parlamento Europeo por más partidos.
Estos diversos partidos nacionales se han reunido en ocho Grupos políticos en el seno del Parlamento Europeo, además de otros 14 no pertenecientes a Grupo alguno.
A partir de estas diversas reflexiones, el Parlamento viene exigiendo desde los años 80 un fundamento jurídico para los partidos europeos.
Hace 10 años, el Parlamento consiguió hacerse un hueco en el artículo 191 del Tratado de Maastricht, que fue adoptado por los Gobiernos de los Estados miembros por unanimidad.
Dicho artículo dispone que "los partidos políticos a escala europea constituyen un importante factor para la integración en la Unión.
Dichos partidos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión" .
Con el Tratado de Niza, el artículo 191 pasa a constituir un fundamento jurídico por sí mismo.
"El Consejo, de conformidad con el procedimiento previsto del artículo 251, establecerá el estatuto de los partidos políticos a escala europea y en particular las normas relativas a su financiación."
Por tanto, los partidos prestan una valiosa contribución a la integración europea que no se debe minusvalorar.
Este es un trabajo que no pueden hacer los partidos nacionales.
Para continuar este trabajo, los partidos europeos necesitan oficinas y colaboradores, es decir, con otras palabras, dinero.
Hasta ahora, los partidos políticos han sido financiados por sus Grupos en el Parlamento Europeo.
Pero justamente esta financiación indirecta a través de los Grupos políticos ha sido criticada por el Tribunal de Cuentas por su falta de transparencia y por la utilización incorrecta de los fondos del Parlamento, y no está dispuesto a tolerarlo por más tiempo.
El Presupuesto de la Unión Europea ya prevé para el ejercicio actual los recursos fijados en la línea B3-500, que ascienden a 7 millones de euros para la totalidad de los partidos.
Esto no es ni mucho menos una cornucopia, como lo ven los envidiosos.
La distribución de los recursos está igualmente fijada en el Reglamento interno.
Es de agradecer que la Comisión presentase una propuesta de reglamento en febrero para establecer los requisitos que deben cumplirse para recibirlos.
Entre éstos se cuenta la presentación de unos estatutos en los que se acredite que tal partido político europeo se compromete a observar los principios de la democracia, del respeto de los derechos fundamentales y de control de los ingresos y gastos, consagrados en el Tratado de la Unión Europea.
Esto va más lejos de lo previsto hasta ahora en las leyes nacionales sobre partidos políticos.
Además, los partidos europeos deben probar, entre otras cosas, que se han presentado con éxito en las elecciones convocadas en al menos cinco Estados miembros o que están representados en el Parlamento Europeo por diputados procedentes de al menos cinco Estados miembros.
Además, se recogen disposiciones detalladas sobre la aplicación del reglamento y sobre las medidas de control.
Está prohibido que los partidos políticos europeos financien a los partidos nacionales con sus fondos.
Esta prohibición se aplica también a la financiación de las campañas electorales.
La Comisión de Asuntos Constitucionales ha añadido en sus debates algunas cuestiones, entre las que se cuentan una referencia a la Carta sobre Derechos Fundamentales, la definición de los partidos políticos como personas jurídicas para que tengan capacidad de obrar y prolijas propuestas relativas a las donaciones.
En este punto debe también agradecerse a las Comisiones de Presupuestos y de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior la calidad de sus propuestas.
A éstas se añaden ahora otras 40 enmiendas que voy a clasificar con arreglo a tres criterios: precisión del tenor del reglamento, disposiciones detalladas y enmiendas de rechazo de la propuesta.
Ustedes comprenderán que, en mi calidad de ponente, no puedo apoyar el rechazo de la propuesta, dado que, al fin y al cabo, es el propio Parlamento el que desde hace tiempo viene exigiendo una normativa.
Tampoco entiendo el rechazo por otra razón que no sea ésta: porque aviva la sospecha de que se quiere poner obstáculos a la transparencia en la financiación de los partidos a nivel europeo.
Por ahora no puedo recomendar que las disposiciones sean detalladas.
Este reglamento supone una solución transitoria, hasta que con la entrada en vigor del Tratado de Niza estemos en condiciones de elaborar con el Consejo una normativa más completa.
Hoy damos este primer paso y, desgraciadamente, antes de la decisión unánime del Consejo sólo podemos emitir nuestra opinión.
En beneficio del Parlamento Europeo, la crítica del Tribunal de Cuentas debe traducirse lo más rápidamente posible es una solución más cuidada.
Quiero abordar una cuestión más: el Consejo asistió ayer a la sesión, y ayer recibí el discurso del Presidente del Consejo en nombre la Presidencia del Consejo.
Es un placer para mí entregársela a la Presidenta del Parlamento.
En dicho discurso el Consejo afirma estar interesado en que, en la medida de lo posible, lleguemos hoy a un acuerdo.
El Consejo está dispuesto a hacer todo lo posible para que, incluso durante la Presidencia sueca, este asunto quede cerrado.
Por ello quiero agradecer a la Presidencia sueca del Consejo que haya intentado con gran empeño fomentar el trabajo de los partidos políticos dándoles un estatuto jurídico y estableciendo una financiación transparente.
Esta es una tarea muy difícil, que esperemos que, en interés de nuestra democracia, se vea coronada con el éxito.
Hago entrega de este discurso a la Presidenta del Parlamento. (Aplausos)
Señora Comisaria, Señorías, al distinguir la contribución que los partidos políticos europeos hacen a la afirmación de los valores de la democracia y al fortalecimiento de una conciencia europea, el Consejo Europeo de Niza aprobó una adición al artículo 191 relativo al estatuto de los partidos políticos en el nivel europeo y, en particular, a las normas relativas a su funcionamiento.
Hasta la ratificación de la decisión de Niza es adecuado formular un conjunto de normas aplicables a la creación y la financiación de los partidos que garantice, desde ahora mismo, la eficacia y la transparencia inmediatas en esa esfera.
Ésa es la orientación de la oportuna propuesta de la Comisión Europea, a la que se suman las que figuran en el informe de la Sra. Schleicher, a quien felicito por la calidad del trabajo realizado.
La opinión de la Comisión de Presupuestos prevé el fortalecimiento de las garantías de transparencia en la financiación de los partidos mediante, en particular, la identificación expresa del origen y del destino de todas las financiaciones.
Simultáneamente, se mantiene para la próxima legislativa la distinción clara entre Grupos políticos del Parlamento Europeo y partidos políticos europeos, en particular en cuanto a edificios y a su personal.
Señor Presidente, colegas, el debate sobre el estatuto de los partidos políticos y su resultado -cuando ya tengamos dicho estatuto- es de una importancia mucho mayor de la que probablemente muchos suponen.
A nuestro juicio, es importante para la unidad de Europa y para la democracia en Europa contar con un estatuto de partidos políticos en el sentido más estricto de la expresión.
¿Cómo puede manifestarse la voluntad de los ciudadanos y ciudadanas europeos si no es a través de los partidos?
Por muy diferentes que sean nuestras opiniones, son los partidos los que al fin y al cabo expresan la voluntad política, si bien esto ocurre a menudo después de un proceso de discusión muy duro.
Por ello este estatuto tiene un significado que no se debe minusvalorar, aunque en muchos medios de comunicación y en este Parlamento sea criticado desde posiciones extremas.
Hablamos por última vez de este proyecto -me sorprende que haya pasado casi un año- el 14 de junio de 2000.
Ya asistimos ayer aquí a algunos incidentes, y quiero decirle, señor Presidente, que debemos pensar sobre cómo podemos impedir en un futuro que una minoría contraria a Europa nos impida avanzar.
Por ello debemos modificar nuestro Reglamento.
Quiero manifestar expresamente mi elogio -ayer sentí como demócrata una gran alegría- por el hecho de que tras el tumulto de ayer, cuatro Grupos políticos responsables fueran conscientes de forma inmediata de su responsabilidad frente a Europa, los cristiano-demócratas, el PPE, los socialistas, los liberales y los verdes, y buscasen un camino para salir de esta situación.
Ayer se puso así a prueba a la democracia en el Parlamento Europeo, y doy sinceramente las gracias a los demás Grupos que han recorrido con nosotros este camino.
Quiero dar las gracias de todo corazón a Ursula Schleicher, que ha conseguido alcanzar posiciones de consenso tras un durísimo trabajo en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales, presidida por nuestro estimado colega Napolitano.
Querida Ursula Schleicher, ha realizado un trabajo formidable y siempre se recordará con agradecimiento su nombre cuando este estatuto de los partidos políticos esté ya aprobado.
También quiero dar las gracias a la Comisión, y en particular a Michel Barnier y al Presidente Prodi, por que se haya recogido la iniciativa de los cuatro Grupos de este Parlamento mencionados y se haya presentado esta propuesta.
Aunque ésta se basa en la normativa anterior -tiene que escucharse aún nuestra postura al respecto-, constituye al mismo tiempo el requisito para que la Presidencia sueca pueda adoptar una decisión.
Vaya también mi más sincero elogio para la Presidencia sueca por el enorme esfuerzo realizado en este asunto.
El Sr. Danielsson no puede estar aquí hoy, pero ayer sí estuvo, y por nuestra propia culpa no podemos mantener hoy el debate con él.
Esto es algo que lamento, y para el futuro debemos encontrar formas de cooperación con el Consejo de Ministros para garantizar que durante toda la semana de sesiones -y esto no es una crítica a la Presidencia sueca- esté garantizada la representación del Consejo en el Parlamento Europeo.
Queremos más transparencia: queremos que haya un control claro de la financiación, señora Comisaria Dreyer.
Por ello hemos recibido con sorpresa -debo decirlo una vez más- las declaraciones de los colegas Kuhne y van Hulten en Euronews.
No consiguieron la mayoría en la votación y ahora nos atacan.
¡Esto está completamente fuera de lugar!
Si el ponente de una comisión no consigue el apoyo mayoritario para su informe, se deberá a la propia incapacidad de dicho ponente, y no puede difamarse a los otros que están dispuestos a colaborar en la consecución de un resultado común.
Queremos transparencia, y necesitamos este estatuto de los partidos políticos para atraer hacia nosotros a los partidos de Europa.
Allí donde la democracia está aún en fase de construcción es aún más importante que en nuestro caso que las estructuras democráticas se consoliden.
Quiero poner de relieve un asunto más: el de la personalidad jurídica de los partidos.
La Mesa del Parlamento, tras consultar a un consejo de sabios, deliberará acerca del fundamento sobre el que deba decidirse cuáles son los partidos políticos que se ajustan a los criterios.
Lógicamente, siempre existirá la tentación de decir sí o no a un partido por razones de oportunidad política.
Por ello, los partidos deben tener personalidad jurídica para que puedan interponer recurso contra una decisión cuando consideren que se ha vulnerado el Derecho y no se han adoptado las decisiones correctas.
La seguridad jurídica es el elemento más importante de la Unión Europea.
Por último, quiero decir que es importante que resolvamos de forma pacífica todos los conflictos que tenemos unos con otros.
Esta solución pacífica de los conflictos está en la base del Derecho.
Por tanto, es importante que se abra la vía del recurso ante el TJCE.
Espero que esta propuesta que nos ha presentado Ursula Schleicher reciba el apoyo de una gran mayoría de este Parlamento.
(Aplausos)
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, hoy es un día importante para la democracia europea, porque siempre hablamos de las instituciones de la arquitectura europea, pero nunca hablamos de los protagonistas. Y necesitamos protagonistas que ocupen la escena europea.
Y esos son los partidos políticos.
Me permitirá, señor Presidente, que después de las barbaridades que oí en este hemiciclo ayer, diga una cosa que se basa en mi propia experiencia, compartida con usted, en su país, y con el Sr. Poettering: y es que aquellos que están en contra de los partidos políticos, están en contra de la democracia.
Los partidos tendrán sus defectos, pero no existe ninguna democracia pluralista en el mundo sin partidos políticos que formen la voluntad popular.
Por eso hay que tener mucho cuidado a la hora de hacer demagogia con esta cuestión tan importante.
Tengo que decir que me siento especialmente orgulloso, porque hace diez años casi, día por día, con la participación y el apoyo del Presidente Martens, del Presidente De Clercq, que es todavía colega nuestro, y del Presidente Spitaels, como Presidente del Parlamento, yo hice la primera propuesta que se concretó en el artículo 138 del Tratado hoy -191- en la cual, de acuerdo con el Presidente Lubbers, conseguimos que los partidos políticos entraran en los Tratados.
Ahora lo que nos toca es no quedarnos solamente en la proclamación de principios.
Lo que nos toca es desarrollar y dar personalidad a los partidos políticos europeos y que no sigan siendo una especie de anexo de nuestros propios Grupos.
Esta es la razón por la que, aunque discutamos y estemos en desacuerdo en otras muchas cosas, en estos temas esenciales para la democracia estamos de acuerdo.
En relación con el debate y la elaboración del informe de la Sra. Schleicher, cuyo trabajo saludo, le diría a mi colega, el Sr. Poettering, que estamos en desacuerdo en muchas cosas, pero le pediría que no se enfade con el Sr. Kunhe, que en la Comisión de Control Presupuestario se planteó una demanda, que nos ha hecho el Tribunal de Cuentas, y le pediría que, hasta las doce, reconsidere su enfado y que apoye estas enmiendas que creo que pueden ser positivas para todos.
Otro aspecto que nos parece esencial -y ahí también le pediría el apoyo de su Grupo- es que demos un paso adelante en una cuestión esencial para la democracia europea, que es la de la financiación de los partidos, en cuanto a aquellos que pueden aportar fondos.
Es un debate abierto.
En Estados Unidos acabamos de ver la iniciativa McCain sobre el soft money y el hard money.
En muchos países europeos hemos tenido experiencias amargas en este terreno.
Nosotros no hemos cortado por lo sano, hemos planteado sobre la base de experiencias que han ocurrido en varios países europeos ... nosotros lo que decimos es que las personas jurídicas, fundamentalmente las empresas comerciales, no deben tener la posibilidad de dar dinero a los partidos.
Y estamos por la prohibición en ese terreno, porque creemos que es bueno para la democracia y para la transparencia, porque no se trata de una actividad filantrópica, siempre se pide algo a cambio, y basta con ver lo que está proponiendo el Presidente Bush en el terreno de la energía.
Y para acabar, señor Presidente, permítame subrayar la feliz coincidencia de que hoy, la mayor parte de esta Cámara y aquellos grupos que tienen una dimensión europea -no hay que olvidarlo, nosotros tenemos dimensión europea-, tengamos miembros de todos los países de la Unión.
Nosotros queremos un orden, una regulación, transparencia y responsabilidad ante las ciudadanas y los ciudadanos y, por eso, pedimos que en este debate se respeten nuestras posiciones y, sobre todo, que haya una voluntad democrática compartida en un momento decisivo de la construcción europea.
Señor Presidente, creo que, de conformidad con nuestro Reglamento, debo comenzar diciendo que este asunto me interesa doblemente porque también soy tesorero del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Si bien es cierto que no se trata de un interés financiero, puesto que desempeño una función no retribuida, o mejor dicho, totalmente honorífica, pienso que en todo caso se plantea un conflicto de intereses políticos.
Sin embargo, hablo en nombre del Grupo Liberal y no en nombre del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas.
Este debate debe partir del supuesto de que la situación tal y como la vivimos ahora es realmente inaceptable.
En las circunstancias actuales son los Grupos los que mantienen a flote a los partidos.
Hasta la fecha no había alternativa.
Era el único método a nuestro alcance, aunque creo que intuitivamente todos comprendíamos que esta situación no podía mantenerse por más tiempo.
El Tribunal de Cuentas ha confirmado nuestras sospechas, lo cual es positivo.
Obviamente, no ha sucedido nada misterioso.
Todo ha sido diáfano y todo el mundo se ha enterado de lo que sucedía, pero no podíamos continuar así.
Ahora bien, nuestros partidos no pueden vivir del aire. Si no reciben ayudas con cargo a los fondos públicos ¿quién los financiará?
¿Queremos que los partidos políticos europeos estén a merced de los grupos de presión, trátese de sindicatos o empresas, otras organizaciones no gubernamentales, personas adineradas o de quien sea?
Es evidente que los partidos políticos deben poder mantener su independencia.
De lo contrario, nos encontraremos con un panorama a la estadounidense. Con ello no me refiero únicamente al Presidente Bush, sino también a la práctica de que, en realidad, los candidatos sólo se preocupan por captar fondos en lugar de hacer política.
Es fundamental que nunca lleguemos a una situación de estas características.
Necesitamos partidos que funcionen bien. Ya lo han dicho con mucha elocuencia los señores Poettering y Barón Crespo.
Así es como mejor funciona la democracia representativa, a nivel nacional y aún mucho más a escala europea.
Nuestra democracia necesita estabilidad con vistas a la ampliación.
En los países candidatos a la adhesión también se hace política.
También albergan a partidos políticos que han de sentirse cómodos en las familias políticas europeas existentes.
De cara al futuro es la única manera de reforzar la democracia en este Parlamento.
Es algo harto importante.
Además, dicha estabilidad debe contribuir al desarrollo democrático de la Unión Europea.
Aunque no sabemos cómo evolucionará, no podemos descartar la posibilidad de que algún día dispongamos de uno u otro modo de listas electorales europeas para las elecciones.
En tal caso alguien deberá nombrar a los candidatos.
No podemos descartar que se acabe desarrollando un sistema en que uno pueda afiliarse a los partidos políticos europeos individualmente.
Ello también requiere un mecanismo adecuado.
Amén de ello, es necesario que los partidos mantengan su independencia.
En realidad, es totalmente inconcebible que desde el punto de vista financiero los partidos políticos dependan de sus miembros electos.
Debería ser al revés.
Los miembros electos deberían ser controlados por su partido político.
Así es como mejor funciona la democracia. Creo que incluso el presente sistema es mejorable a este respecto.
Quedan por comentar más cosas.
Como es natural, estamos plenamente de acuerdo con que la ayuda no puede ir dirigida a los partidos nacionales.
También coincidimos en que el sistema no tiene por objeto financiar campañas en pro de Europa.
En nuestra opinión, algunos puntos requieren un examen más detenido, por ejemplo la persona jurídica.
Tenemos que seguir reflexionando.
La ayuda a las campañas políticas, por ejemplo, merece un análisis pormenorizado.
Podremos volver sobre estas cuestiones con motivo de la revisión que tendrá lugar en un futuro no lejano. En ese momento tendremos la oportunidad de perfeccionar el sistema.
Señor Presidente, por falta de tiempo no tengo la oportunidad de insistir tanto como quisiera en la importancia de los partidos europeos.
Ahora bien, quien sostenga que los partidos son necesarios también ha de ser consciente de que captan fondos financieros y que, hasta la fecha, esto se hacía de una manera poco ortodoxa.
Estas prácticas rayaban en la ilegalidad.
Hace falta una base seria e inamovible. Necesitamos transparencia y control.
Por eso, nuestro Grupo se muestra por principio partidario de prohibir que los partidos políticos reciban donaciones de empresas a fin de salvaguardar la independencia del Parlamento como institución y de cada uno de sus diputados.
Cada país ha tenido sus escándalos. Sabemos, por tanto, hasta qué punto es necesario ser estrictos y ejercer el control adecuado.
En caso de que se reciban donaciones, debe quedar muy claro de dónde proceden y en qué se emplean.
Hemos de conseguir que la creación de partidos democráticos no esté sujeta a demasiadas restricciones. Por esa razón respaldamos la propuesta que la Comisión ha venido defendiendo desde el primer momento.
Consiste en poner como norma a cinco países. La idea es no disuadir a ninguna fuerza política siempre y cuando acate los valores democráticos.
Por lo demás, es importante que los partidos reconocidos dispongan de los medios necesarios para funcionar como tales.
Los gastos fijos -es posible determinarlos objetivamente- deben estar cubiertos antes de proceder al reparto proporcional de los fondos.
Por último, hemos de ser muy conscientes de que los ciudadanos vigilarán el sistema de cerca.
Nosotros hemos de garantizar que se respeten los derechos fundamentales democráticos porque no podemos subvencionar partidos que acaban con la democracia.
Señor Presidente, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica no es el Grupo político de un partido de izquierdas europeo.
Los partidos representados en nuestro Grupo mantienen posiciones distintas con respecto al proyecto político de partidos europeos.
Algunos colegas plantean no sin razón la cuestión de en qué medida estos partidos pueden efectivamente representar a la opinión pública europea.
El vínculo directo con las personas no se establece a través de Europa, sino a nivel nacional y regional.
Ahí tienen su arraigo los partidos, ahí están sus militantes, sus electores y electoras.
Quiero pedir a los Sres. Poettering y Barón Crespo que reflexionen una vez más sobre sus palabras.
Barón Crespo acaba de decir que los que están contra los partidos están contra la democracia.
Creo que esto no es cierto.
En mi opinión, los partidos a veces tienen más bien tendencia a creerse muy importantes.
Los ciudadanos no muestran por casualidad un acusado escepticismo -por ejemplo, en Alemania- ante la militancia en los partidos políticos.
Creo que en la República Federal de Alemania son sólo un 3% los pertenecientes a partidos políticos, y no obstante todo son demócratas.
Encauzan su compromiso social hacia otras organizaciones de la sociedad civil, tales como iniciativas ciudadanas y organizaciones no gubernamentales.
Quiero decir que no deben negarse a los partidos políticos europeos razones para su existencia.
Las fuerzas políticas que consideran que estas agrupaciones son adecuadas y necesarias deben poder constituirse en tales partidos.
Además, yo estoy personalmente convencido de que, como se recoge en el artículo 191 del Tratado, los partidos políticos a escala europea constituyen efectivamente un importante factor para la integración.
En consecuencia, doy mi apoyo al informe Schleicher y agradezco a la Comisión su iniciativa.
Con respecto a las críticas formuladas por el Tribunal de Cuentas, considero necesario que se aclare la situación.
La seguridad jurídica, la disciplina financiera y la transparencia son indispensables, y, a mi juicio, las propuestas relativas al estatuto, en particular las exigencias de plena transparencia de las finanzas y de todo tipo de donaciones, deben quedar recogidas en todo caso en el Reglamento.
Señor Presidente, Señorías, hablando en nombre del Grupo, he de decir, naturalmente, que las posiciones que aquí expreso no representan la totalidad del Grupo, en el que hay dos sensibilidades a este respecto.
Pero quiero abordar de nuevo cuestiones de principio que debemos tratar -me parece a mí- con rigor.
Y comienzo lamentando que en las diversas etapas del debate que celebramos la mayoría, cuya fuerza nunca hemos puesto en duda, nunca se ha molestado en responder a las cuestiones de la legalidad.
Nos gustaría saber cómo es que se aplica el articulo 308, cómo es que se adelanta al Tratado de Niza, cómo es que se salta de la igualdad de los partidos políticos en el nivel europeo a la creación de una entidad restrictiva: los partidos políticos europeos.
Pero nunca ha habido una respuesta fundamentada en la razón.
Quiero también aprovechar para responder con cortesía a los Sres.
Poettering y Barón Crespo.
Nosotros no estamos contra Europa, sino contra el atropello del derecho, sobre todo cuando de trata de derechos fundamentales en Europa.
¡Y tampoco estamos contra los partidos políticos!
Al contrario, pensamos que este reglamento va contra los partidos políticos con un fundamento perfectamente ilegítimo, porque no está previsto en los Tratados.
Estamos contra la discriminación ilegítima de los partidos.
Por lo demás, se dice que lo que interesa es responder a las preocupaciones de un tribunal: el Tribunal de Cuentas.
En vista de las peripecias por las que ha pasado este reglamento, no me sorprendería que, la primera vez que tratara de este asunto, el propio Tribunal de Cuentas plantease las cuestiones de falta de fundamento jurídico aquí debatidas.
Quisiera también señalar a la atención de sus Señorías el articulo 191.
Lo que el Tratado dice es lo siguiente: los partidos políticos en el nivel europeo desempeñan un papel importante como factor de integración en la Unión.
No autoriza ninguna discriminación entre ellos.
La única discriminación que puede existir en este Parlamento Europeo se debe a la fuerza de los electores, al voto democrático y no a otro tipo de instrumentos que favorecen a unos en detrimento de otros.
Señor Presidente, SOS Democracia y el Grupo EDD rechazan unánimemente la propuesta de utilizar el párrafo de goma del Tratado, el artículo 308, para financiar los partidos supranacionales a escala europea.
El Tratado de Niza introduce un fundamento jurídico especial para las ayudas a partidos políticos y demuestra de esta forma que en el Tratado de Amsterdam no hay base para ello.
El Tribunal de Justicia ha establecido que el artículo 308 no puede sustituir a las modificaciones del Tratado.
El fundamento de la propuesta es por ello aparentemente ilegal hasta que el Tratado de Niza haya sido aprobado en todos los Estados miembros.
El contenido desgraciadamente será también ilegal después del Tratado de Niza pues éste no toca la cuestión de los partidos políticos europeos supranacionales.
Habla de partidos políticos a escala europea y excluye en una declaración especial la discriminación.
El informe Schleicher dará a algunos una ayuda especial que otros no podrán obtener.
Tal cosa choca con el principio de igualdad.
En una democracia son sólo los electores quienes deciden la composición del Parlamento y la competencia entre los partidos debe ser leal.
No se puede beneficiar a algunos partidos específicos bien porque se organicen localmente bien supranacionalmente.
No le compete a la mayoría en este Parlamento corregir los resultados electorales forzando a todos los electores a contribuir a la financiación de cinco partidos comunitarios supranacionales y resulta increíble que la Comisión como guardiana de la legalidad imperante presente una propuesta tan claramente ilegal y resulta inconcebible que hoy el Parlamento vaya a aprobar una propuesta que puede ser declarada ilegal en virtud de la jurisprudencia actual por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.
Exhorto a los Grupos a que debatan esta cuestión con los propios servicios jurídicos del Parlamento y a que al menos posterguen la votación hasta la próxima sesión.
Señor Presidente, considero que el episodio de ayer y de hoy es un nuevo episodio negro de nuestro Parlamento.
Verdaderamente, el que se ha pronunciado esta mañana es un Parlamento de charlatanes.
Creo que el Tribunal de Justicia de Luxemburgo encontrará aquí materia
(El Presidente le retira la palabra al orador)
Señor Dupuis, también usted forma parte de este Parlamento.
Trate de medir sus palabras.
Señor Presidente, en mi opinión, nuestro Parlamento se ha comportado como un bufón.
Les advierto que estamos trabajando para acudir a Luxemburgo.
Las razones esgrimidas por el Sr. Ribeiro y por otros diputados sobre la falta de fundamento jurídico son, a mi modo de ver, algo evidente que nuestro Parlamento no ha querido ver.
También la cuestión de las discriminaciones es evidente.
Además hay otros aspectos: en este informe se habla de partidos "destinados a durar" .
Señorías, quisiera que ustedes me dijeran qué significa "un partido destinado a durar" .
Existe una justicia política ínsita en este informe: la Mesa de nuestro Parlamento tendrá que decidir si un partido es merecedor o no de recibir financiación.
Es justicia política.
He escuchado con interés a los diputados sin demasiadas sorpresas.
El Sr. Jules Maaten nos dice muchas cosas bonitas, de dónde tendría que proceder la financiación de los partido.
Pero, ¿qué son los partidos políticos?
Son la expresión, deben ser la expresión de la sociedad civil y, por lo tanto, o la sociedad civil, los ciudadanos - nadie ha hablado de los ciudadanos - dan dinero a los partidos y, en consecuencia, los partidos viven porque son la expresión de la sociedad civil, o bien están condenados a morir y deben morir si no representan a nadie.
De esto nadie quiere hablar.
¡Es increíble!
Es la burocratización no solo de Europa, sino de nuestras sociedades.
Son partidos que viven al margen de la sociedad: ejemplo de ello es - lean ustedes el Eurobarómetro del último mes - el distanciamiento cada vez mayor entre ustedes, sus burocracias y los ciudadanos.
Ustedes han inventado un nuevo impuesto para los ciudadanos que les obliga a financiar sus burocracias.
Esto es intolerable, es una medida que va en contra de los ciudadanos, y nosotros actuaremos con determinación y acudiremos a Luxemburgo, porque todas estas cosas van en contra de Europa.
¡Y el Sr. Barón piensa que alguien de aquí está en contra de los partidos!
Nosotros estamos a favor de los partidos que viven, que son la expresión de la sociedad y no la expresión de la burocracia.
Señor Presidente, el Sr. Poettering afirmó ayer que, en su condición de demócrata, toma nota de la decisión adoptada conforme al artículo 143, apartado 1.
Él deseaba que la mayoría de ayer acreditase su carácter democrático si la suerte fuera de signo contrario.
Puedo asegurarle que nos comportamos como demócratas.
Justamente para los demócratas es especialmente importante que se cumpla el Reglamento.
Si, de conformidad con el artículo 143 del Reglamento, se rechaza el debate sobre un punto del orden del día el tratamiento o si el examen del objeto de las deliberaciones es rechazado por razón de inadmisibilidad, a mi juicio no habrá posibilidad alguna de introducirlo de nuevo por arte de magia en el orden del día en virtud del artículo 111, apartado 2, del Reglamento.
El artículo 111, apartado 2, dispone que el orden del día no podrá ser modificado, salvo que se apliquen, entre otras, las disposiciones del artículo 143, o a propuesta del Presidente.
Esta es una disposición de carácter excepcional.
Después de que, en nuestro caso, se ha planteado el caso del artículo 143, el segundo caso no es aplicable.
Esto significa, con otras palabras, que, en mi opinión, el debate de hoy no se celebra con la debida observancia del Reglamento, razón por la que no voy a seguir hablando sobre este asunto.
Un último apunte sobre la cuestión del fundamento jurídico: la Comisión propuso en el documento COM 2000/444 añadir el artículo 191 como fundamento jurídico del estatuto.
Esto ocurrió en julio de 2000.
No comprendo que ello no haya podido ser objeto de estudio en la comisión.
Señora Presidenta, en primer lugar, me referiré a la intervención del Sr. Dupuis.
Éste ha afirmado que son los ciudadanos y la sociedad civil los que deben decidir si un partido existe o desaparece.
Y me ha preocupado oír esto del Sr. Dupuis, porque, evidentemente, es un tema que él conoce bien, ya que su partido acaba de desaparecer del mapa político italiano.
Volviendo a las cosas y a las intervenciones serias, yo soy secretario general de un partido político europeo y, lo subrayo, de un partido que, además, no reside en el Parlamento Europeo.
Es el único partido que cuenta con una sede propia, una pequeña casa en Bruselas, independiente del Parlamento Europeo y una financiación que en su mayor parte (más del 70%) no depende del Grupo parlamentario sino de los propios partidos miembros de nuestra familia política.
Creo que hoy es un gran día para la construcción europea, pero iría aún más lejos: hoy se da un gran paso en la construcción de una Europa política.
Porque los que creemos en una Europa política, y en mi Grupo desde luego creemos en ella, sabemos que los partidos son una parte fundamental de una unión política.
Los espacios políticos, como los Estados miembros, cuentan con partidos que dan cohesión: Francia, España, Italia, Alemania ... tienen partidos nacionales.
Europa necesita partidos que se ocupen y que trabajen en toda la Unión, y eso será lo que dé cohesión y coherencia a la Unión Europea.
Por tanto, yo considero que este reglamento es bueno y positivo, por dos motivos: el primero porque, evidentemente, aporta unas reglas y una transparencia para el funcionamiento y para la financiación de estos importantísimos elementos para el futuro político de la Unión Europea.
Y, el segundo, por el papel que jugarán estos partidos en el futuro.
Porque, señora Presidenta, Señorías, una unión política, una Europa de 23, de 25, de 27 o de más Estados va a ser cada vez más difícil de manejar, va a ser cada vez más difícil avanzar y va a ser cada vez más difícil contar con criterios comunes.
Los partidos europeos son un nuevo instrumento que puede dar coherencia, que puede hacer de columna vertebral de esa unión política que queremos, para encontrar consensos que de otra forma serán difíciles de alcanzar.
Yo me puedo imaginar, previamente a las reuniones de los Consejos Europeos con 27 primeros ministros, a las distintas familias políticas europeas reuniéndose y alcanzando consensos que son los que servirán para que la Unión Europea pueda avanzar con paso firme hacia el futuro.
Yo creo, señora Presidenta, Señorías, que no nos damos cuenta de lo importantísimo que es el paso que hoy estamos dando.
Señora Presidenta, esta propuesta probablemente saldrá adelante como medida transitoria para regularizar lo que actualmente es un sistema defectuoso de financiar nuestros jóvenes partidos políticos.
Pero estoy de acuerdo con algunos detractores que afirman que la propuesta que debatimos no proporcionará un estatuto definitivo para el desarrollo de los partidos políticos en campaña, los cuales son un factor esencial en caso de que prospere nuestra activa democracia parlamentaria europea transnacional.
Proponemos una enmienda que mejorará la propuesta, que es la de dotar a los partidos políticos de personalidad jurídica en el marco del Derecho de la Unión Europea.
Dejar las cosas tal y como están ahora, con quince jurisdicciones nacionales en competencia, será causa de confusión y de problemas futuros.
Tendríamos que resolverlo ahora y abordar los otros temas pendientes más seriamente y con más éxito una vez entre en vigor el Tratado de Niza.
También acogemos con satisfacción la enmienda de compromiso, que rebaja el umbral para el registro de partidos políticos de una tercera a una cuarta parte, lo cual beneficia tanto a la justicia como al pluralismo.
Señora Presidenta, me gustaría de entrada comentar muy brevemente lo que ha sucedido esta mañana.
Mi Grupo está ligeramente preocupado al ver que batallas de picapleitos podrían darle un vuelco a este texto que, para nosotros, es importante.
Esperamos que el hecho de que haya habido una especie de aceptación forzada esta mañana no hipoteque el futuro de este texto porque para nosotros, es imperativo que exista una financiación transparente de estos partidos políticos europeos.
Porque está muy claro lo que esperan aquellos que rechazan este mecanismo de financiación.
Siguen prefiriendo un sistema dónde circulan bajo cuerda maletas con billetes dentro.
Digámoslo claramente: la copia que ha salido de la Comisión de Asuntos Constitucionales, tal como está, todavía es inaceptable.
No garantiza de verdad la transparencia.
El umbral democrático para tener acceso a esta financiación es ciertamente demasiado elevado.
En cuanto a la naturaleza de la financiación, estamos tremendamente preocupados por el hecho de que, en este marco, las empresas privadas puedan financiar a los partidos.
También sabemos perfectamente lo que esto significa: cuando una empresa financia a un partido, espera ventajas a cambio.
Esto se llama corrupción organizada.
En consecuencia esperamos, ya que ahora hay excelentes enmiendas de transacción encima de la mesa, que esta transparencia sea reforzada, que el umbral democrático, como ha dicho mi amigo Andrew Duff, sea efectivamente rebajado, cinco de inmediato, y una cuarta parte de los Estados miembros después de Niza y, sobre todo, que la financiación privada quede totalmente prohibida, porque nosotros, el Grupo de los Verdes/ALE, no tenemos vocación de organizadores de la corrupción, ni siquiera con transparencia.
Anuncio aquí que nuestro Grupo no votará a favor de este informe si las empresas privadas pueden, con su dinero, comprarse partidos políticos a escala europea.
El que haya o no partidos europeos debe ser decidido por los ciudadanos europeos y en una sociedad democrática esto es algo en lo que no se inmiscuye un Parlamento o una Comisión.
No se habla de crear partidos europeos.
Se habla de dotar con fondos a los partidos europeos y éste es un tema completamente distinto.
El problema, tal como lo entiendo, radica en que actualmente existe una zona gris y que algunos escogen la corrupción y otros métodos extraños para conseguir fondos para sus actividades, sin embargo, hemos de exigir que se ponga fin a ello.
Hemos de exigir transparencia y hemos de exigir que los partidos europeos existentes cumplan al pie de la letra las normas y leyes en lugar de burlarlas.
Se establece ahora un reglamento en el que se permite a los propios partidos servirse de la caja.
La afiliación ciudadana a partidos políticos está descendiendo, un 3% en Alemania, lo que seguramente se corresponde perfectamente con la situación existente en mi país de origen, sin ninguna afiliación a los partidos europeos, y en esta situación algunos optan por hacerse de oro.
Es un problema enorme el que creamos.
Agrandamos enormemente el abismo existente entre la población y nosotros.
Será difícil enfrentarse cara a cara a nuestros electores en las próximas elecciones al Parlamento Europeo.
Acabamos de vivir un preludio de lo que nos espera si se lleva a la práctica el reglamento que hoy debatimos.
Hemos visto que el Parlamento hace caso omiso de los Grupos minoritarios en contra de claros principios jurídicos.
Es obvio que no se puede emplear el artículo 111 del reglamento como hizo la mayoría.
Es vergonzoso que no haya una sola impugnación legal con motivo de que el Parlamento aprobara ayer rechazar este asunto y hoy diga que tal cosa no significa nada.
La mayoría decide, la mayoría siempre tiene razón, ésta es la postura.
Sin embargo, después, una vez que este reglamento haya entrado en vigor, los grandes partidos políticos se enfrentarán a problemas gravísimos.
Tendrán problemas porque resulta obvio que este reglamento no puede llevarse a la práctica con base al artículo 308.
Esto está absolutamente claro tras el fallo del Tribunal de Justicia de 28 de marzo de 1996.
No se puede utilizar el artículo 308 para modificar el Tratado, sin embargo, esto es lo que en realidad se hace, puesto que el Tratado de Niza que incluye al fundamento jurídico necesaria para ello no ha entrado en vigor.
Ésta es la situación concreta y les aseguro a todos los representantes de los partidos mayoritarios, de los partidos que hoy deciden en esta Asamblea, que haremos todo lo posible por nuestra parte para impugnar este fundamento jurídico.
Daremos los pasos necesarios para llevar este tema ante el Tribunal de Luxemburgo y les prometo que estallará una tormenta política ante el abuso de poder del que es testimonio este reglamento.
Señora Presidenta, la propuesta de Reglamento sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos no solamente es inoportuna por todos los motivos que expondré en mi explicación de voto, sino que además carece de base jurídica.
Efectivamente, se fundamenta en el artículo 308 del Tratado que instituye la Comunidad, pero éste sólo puede ser aplicado cuando existe previamente una competencia comunitaria para la que no se haya previsto un poder de actuación.
El Tribunal de Justicia lo estableció claramente en su dictamen del 28 de marzo de 1996 relativo a una eventual adhesión de la Comunidad al Convenio Europeo de los Derechos Humanos, sobre la bese del artículo 308.
Declaró que, en un caso como ese, la aplicación del artículo 308 era imposible, porque no existía con anterioridad una competencia general de la Comunidad para definir y para modificar los derechos fundamentales.
En consecuencia, el Tribunal concluye, en el párrafo 30 de su decisión - que citaré integralmente -: " Al ser una parte integrante de un orden institucional basado en el principio de las competencias de atribución, esta disposición (el artículo 308) no puede ser un fundamento para ampliar el ámbito de las competencias de la Comunidad.
No puede en ningún caso ser fundamento para la adopción de disposiciones que, en esencia, culminarían en cuanto a sus consecuencias en una modificación del Tratado que quedaría fuera del procedimiento que éste establece al efecto" .
Hoy, nos encontramos exactamente en este supuesto con los partidos políticos europeos.
El artículo 191 del Tratado los menciona, pero su valor es meramente declarativo, porque no le confía a la Comunidad ninguna misión al respecto. Por tanto, este artículo no puede, en ningún caso, servir de punto de partida para una aplicación del artículo 308.
No hay competencia comunitaria, y por tanto no se aplica el artículo 308, está claro.
Para concluir, añadiría finalmente que la reforma contemplada por el Tratado de Niza, que tiende a crear la base jurídica que falta, todavía no ha sido ratificada, y espero que nunca lo sea, porque es contraria tanto a la Constitución francesa como a los principios generales de una sociedad de libertad, en virtud de los cuales los partidos políticos deben ser libres.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señoras y señores, el estatuto de los partidos políticos europeos, sobre el que hoy debatimos, supone un paso hace ya tiempo necesario.
Por ello quiero agradecer a la Comisión su contribución a que en esta legislatura del Parlamento colmemos esta laguna en la normativa europea junto a los partidos europeos y Grupos políticos.
Aquí cobra cuerpo lo que en todos los Estados miembros ya es desde hace tiempo ley nacional aplicable a los partidos nacionales, a pesar las diferencias entre las diversas normativas.
Debo decir que todos los que hablan aquí sobre los partidos políticos, es decir, cada uno de nosotros está aquí porque ha sido candidato de un partido político a nivel nacional.
Actualmente vivimos en un régimen democrático de partidos.
Los partidos no son una finalidad en sí mismos.
Son un medio fundamental para el buen funcionamiento de la democracia y el vínculo entre los ciudadanos, los Grupos políticos y la opinión pública en el proceso de formación y adopción de decisiones.
Con el reglamento sobre el que hoy debatimos contribuimos al fortalecimiento de la democracia europea, a intensificar el proceso de formación de opinión y de debate dentro de Europa y a la europeización de los partidos nacionales.
El reglamento contribuye a una mayor transparencia en la financiación de las actividades políticas, a una mayor claridad y a la delimitación de las tareas de los Grupos y partidos políticos, una delimitación que el Partido Popular Europeo -mi amigo Alejandro Agag ya ha comentado este punto- viene impulsando desde hace tiempo con más decisión que otros.
Asimismo, contribuye a garantizar los derechos de control sobre los partidos políticos por parte del Tribunal de Cuentas.
Pero el presente reglamento constituye igualmente un requisito básico para el debate que debe celebrarse sobre un Derecho electoral común, sobre un régimen común de incompatibilidades para los diputados de los diversos países, y es también el requisito para el debate sobre la posibilidad de candidaturas de partidos políticos europeos en las elecciones al Parlamento Europeo.
Contribuye a la democracia del proceso después de Niza.
Nosotros, el Partido Popular Europeo/ Demócratas Europeos, queremos una mayor transparencia y el fortalecimiento de la Europa de los ciudadanos y no más puertas cerradas -entiéndase Consejo- y secretarías.
Estamos a favor de la vía legal, de la consagración de la Carta de Derechos Fundamentales como requisito cualitativo para los partidos, de la personalidad jurídica de los partidos europeos y del final de la financiación cruzada.
Señora Presidenta, henos aquí ante una de las innovaciones de este Parlamento al que, decididamente, no le falta ni imaginación ni brutalidad a la hora de confirmar, de asegurar, de proteger el sistema de circuito cerrado que ha bautizado con el nombre de "democracia" .
Señora ponente, para los autores buenos, su texto es una teratología, es decir, una creación de monstruos, disciplina en la que antes que usted alcanzó la gloria el buen Doctor Frankenstein.
Así, se nos propone crear ex nihilo partidos políticos europeos, antífrasis excepcional, ya que no se trata de partidos - no serán reflejo de la expresión del sufragio universal, cuyo ámbito sigue siendo nacional -, ya que tampoco se trata de política, dado que el único objetivo de este texto es permitir a los grandes Grupos del Parlamento eludir una decisión del Tribunal de Cuentas Europeo, y dado que todo esto no tiene de europeo más que el hecho de no ser ni africano, ni asiático.
En realidad, señora ponente, tras la pomposa denominación de partido político europeo se esconde un apaño tan viejo como la humanidad, la gran tómbola a beneficio de los organizadores de la tómbola, o si usted prefiere, una pensión decente concedida a los Grupos parlamentarios más dóciles frente a las instituciones que sin embargo este Parlamento tiene el deber ya sea de controlar - como la Comisión -, ya sea de compartir la decisión - es decir, el Consejo -, una pensión que ha sido acordada por estas mismas instituciones.
Hablando con propiedad, esto se denominaría colusión.
Señora Presidenta, me siento como el gran Blondin, justo antes de que comenzara su paseo por la cuerda floja sobre las Cataratas del Niágara.
Tengo que decir que mi grupo y mi delegación se oponen, en principio, a la regulación o la financiación de los partidos políticos a nivel europeo.
A nosotros, como a otros diputados de esta Asamblea, nos preocupa profundamente que la financiación propuesta para los partidos políticos europeos carezca de fundamento jurídico.
De esto se desprende que no podemos mostrarnos a favor de un acto jurídico para que haya una financiación pública de los partidos políticos a nivel europeo.
Una financiación pública de los partidos políticos europeos es bastante diferente, por tanto, de una financiación pública de los grupos políticos del Parlamento Europeo.
En el Reino Unido se da short money, como se le denomina, para apoyar a los líderes de los partidos de la oposición en sus actividades parlamentarias.
Opinamos también que el informe Schleicher no se ajusta a los principios de la Declaración de Niza.
En el artículo 191 de la declaración se afirma: "Las disposiciones relativas a la financiación de los partidos políticos se aplicarán, sobre una misma base, a todas las fuerzas políticas representadas en el Parlamento Europeo".
El informe Schleicher hace una discriminación bastante clara contra algunos de los partidos y grupos más pequeños.
Por último, tal como ha dicho el Comisario Patten, "este reglamento es erróneo en principio, no factible en la práctica y discriminatorio en sus efectos".
Quiero, en cualquier caso, dar las gracias a todos los colegas que comprenden que, como Europa, nuestro grupo y nuestra delegación prosperan gracias a sus diferencias.
No obstante, por las razones ya señaladas, ese el motivo de que tanto mis colegas británicos como yo nos opongamos a este informe prematuro.
Para concluir, mi abuelo ya fallecido, Harold Macmillan, sostuvo siempre la opinión de que a los diputados no se les debía pagar, porque cuando se les pagaba se atraía a los tipos equivocados.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, estamos plenamente convencidos de que el artículo 191 del Tratado recoge un principio importante.
Leo: "Los partidos políticos a escala europea constituyen un importante factor para la integración en la Unión.
Dichos partidos contribuyen a la formación de la conciencia europea y a expresar la voluntad política de los ciudadanos de la Unión."
Si esto es así, si los partidos políticos europeos deben desempeñar el papel que se les ha atribuido, debe, entonces, asignárseles de una forma más abierta y transparente un fundamento sólido y legítimo y los medios necesarios para llevar a cabo su tarea.
Este es, de forma resumida, el fundamento de la propuesta de reglamento sobre la financiación de los partidos políticos europeos que hoy debatimos.
En primer lugar, quiero agradecer de todo corazón a la Sra. Schleicher el magnífico trabajo realizado.
Además, en nombre de la Comisión quiero dar las gracias a los participantes de otras comisiones por las enmiendas presentadas, en particular al Sr. Marinho, de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, y al Sr. Costa Neves, de la Comisión de Presupuestos.
En este punto quiero abordar brevemente una vez más la cuestión del fundamento jurídico de la propuesta de reglamento y, a la vista del debate de ayer, resaltar de nuevo que la Comisión, naturalmente, en su condición de guardiana de los Tratados, ha examinado con minuciosidad de qué fundamento jurídico se trata y puede tratarse.
El artículo 191, en su versión del Tratado de Maastricht, sólo tiene carácter declarativo y no contiene ninguna disposición concreta que permita la adopción de la normativa necesaria.
Entendimos el urgente llamamiento que se nos dirigió el año pasado tras el informe del Tribunal de Cuentas -que recogía las críticas a las prácticas observadas hasta entonces-, en el sentido de encontrar recursos y medios para un fundamento jurídico sólido.
Como se sabe, nos decidimos por un proceso de dos vías.
La primer vía, que nos condujo al éxito de Niza, consistía en añadir al artículo 191 una disposición concreta para poder adoptar en el futuro un acto jurídico por mayoría cualificada mediante el procedimiento de codecisión.
Al mismo tiempo, sobre la base del artículo 308, hemos propuesto una normativa transitoria.
Este es un fundamento jurídico sólido para la propuesta.
En este contexto, nuestra posición se vio reforzada por la señal política dada en Niza desde las más altas instancias.
Nos complace que la Comisión de Asuntos Jurídicos de este Parlamento preste también su apoyo a la idea de la normativa transitoria sobre la base del artículo 308.
En su propuesta, la Comisión ha intentado atenerse a dos principios.
En primer lugar, en la definición de los partidos políticos europeos hemos querido dejar abierto un margen de actuación y posibilidades de desarrollo.
Pero, al mismo tiempo, también se trataba de fijar estándares democráticos y exigencias mínimas a las posibilidades de representación europea y de garantizar un máximo de transparencia en la financiación.
Con respecto a la definición de los partidos europeos, permítanme que les diga sin rodeos que los partidos europeos no están obligados en modo alguno a seguir una orientación política europea determinada, pero deben observar los valores democráticos y del estado de Derecho y respetar los derechos fundamentales.
Como las enmiendas presentadas originalmente ante la Comisión de Asuntos Constitucionales pusieron de manifiesto, hay una gran divergencia entre las opiniones acerca de cómo hacer efectivos los principios relativos a la financiación.
Quiero pasar a comentar las enmiendas más importantes presentadas ante el Parlamento.
Compartimos el criterio de que debe haber una referencia a la Carta de Derechos Fundamentales.
Compartimos también la opinión de que los partidos políticos europeos deben tener personalidad jurídica.
Asimismo, acogemos con satisfacción una mayor transparencia y una alta transparencia en las donaciones privadas a los partidos, es decir, la revelación pública de dichas donaciones.
De igual modo, creemos que pueden ser objeto de debate las enmiendas que permitirían poner a disposición de los partidos los servicios del Parlamento, cuyo importe se deduciría posteriormente.
Además, debe asegurarse que no se produzca de nuevo una financiación oculta de los partidos.
A tal efecto deberán adoptarse las disposiciones adecuadas.
Sobre la cuestión de la representatividad, es decir, la cuestión relativa a en cuántos Estados miembros deben contar los partidos con representantes en los parlamentos o a si deben haber obtenido un determinado resultado electoral, estimamos que nuestra propuesta sobre los requisitos a este respecto es equilibrada, y como tal la defendemos.
Permítanme señalar que la Comisión, tras un largo debate, ha optado de forma expresa por una cantidad absoluta y no relativa, es decir, no un tercio o un cuarto, porque, a la vista del proceso de ampliación, se plantearía lógicamente la cuestión de qué pasaría si en el curso del proceso de ampliación se establecen cantidades diferentes en una misma legislatura.
¿Debe entonces introducirse un ajuste?
¿Qué significa un cuarto con relación a un número de 21 o 23 Estados miembros?
Esto significa que debería adoptarse de forma constante una normativa específica.
Por esta razón proponemos de forma expresa la cantidad de cinco Estados miembros.
Antes sosteníamos que un arreglo extraparlamentario de los litigios relativos al cumplimiento del requisito previsto en el artículo 1, es decir, el cumplimiento de las condiciones para la constitución de partidos políticos europeos, era el procedimiento más adecuado.
Sin embargo, esta es una cuestión de apreciación política, en la que asumimos la posición del Parlamento, es decir, aceptamos la enmienda 13.
No podemos aceptar la enmienda 22, relativa a la expiración del Reglamento.
Por otro lado, dos enmiendas nos plantean considerables dificultades de orden jurídico y constitucional. En primer lugar, la enmienda 16, que prohibiría las donaciones de las empresas pertenecientes al sector público.
Si hacemos abstracción de las dificultades de delimitación, consideramos difícil, a la luz del artículo 295, fundamentar jurídicamente tal prohibición a nivel europeo.
En segundo lugar, la Comisión encuentra bastantes dificultades en la enmienda 21, relativa a las sanciones.
Podemos aceptar el apartado 2: "Deberán reembolsarse los fondos obtenidos indebidamente."
No obstante, ha de señalarse que se trata simplemente de una repetición de las normas presupuestarias ordinarias.
Naturalmente, no hay nada que oponer a los principios mencionados en el apartado 1, pero el procedimiento es inadecuado.
Los fondos son concedidos por la Comisión con arreglo a la normativa ordinaria.
El artículo 274 no ofrece ni al Consejo ni al Parlamento la posibilidad de intervenir en la ejecución del presupuesto.
La expresión "sanciones financieras adecuadas" , recogida en la propuesta de enmienda, es demasiado indeterminada y plantearía problemas jurídicos.
En lo que respecta a las enmiendas adoptadas en comisión, la Comisión puede aceptar las siguientes: 1, 2, 3, enmienda 5 (el apartado 1), 6, 7, 9, 10, 11, 12, 13, 15, 17 (parcialmente), 18, 19, 20 y 21 (parcialmente).
En lo que concierne a las enmiendas presentadas directamente en el Pleno, la Comisión podría aceptar las enmiendas 23, 31, 32, 34, 37, 56, 58 y 62.
Las enmiendas 33, 46 y 57, que se refieren al mismo asunto son -como ya he indicado- susceptibles de ser discutidas.
No obstante, debo poner de relieve una vez más los riesgos asociados a las mismas.
Quiero hacer un breve comentario sobre el tema de la expiración.
La Comisión ha propuesto que esta normativa sea derogada una vez transcurrido el segundo ejercicio presupuestario.
¿Por qué este carácter provisional?
Debo señalar una vez más que se trata de tener en cuenta en la normativa siguiente la experiencia que hayamos acumulado en los dos años.
La cuestión de la financiación de los partidos políticos es un punto políticamente muy sensible.
Por ello, es importante que se discuta con total transparencia y franqueza y que las disposiciones sean transparentes.
La Comisión espera que, en interés de la democracia, contemos muy pronto con una normativa transparente.
Así ha de ser en interés de la democracia, en interés de la democracia y de la Comunidad.
Señora Comisaria, gracias por las indicaciones tan completas que ha tenido a bien ofrecernos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12 horas.
EUROJUST
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0153/2001) de la Sra. Gebhardt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa de la República Portuguesa, de la República Francesa, del Reino de Suecia y del Reino de Bélgica para la adopción de una decisión del Consejo que instituye Eurojust con el fin de reforzar la lucha contra las formas graves de criminalidad organizada (10357/2000 - C5-0396/2000 - 2000/0817(CNS)).
Señora Presidenta, señor Comisario, queridos colegas, cuando, en nuestra condición de diputados, pensamos en el Consejo de la Unión Europea, no siempre nos embarga un profundo sentimiento de satisfacción.
No sólo falta la buena voluntad, sino que las dificultades que depara la materia y las diferentes prioridades hacen que la cooperación sea a veces ardua.
Por ello, tanto más me alegra hoy, en mi cualidad de ponente, que con EUROJUST haya funcionado bien.
Hemos tirado de la misma cuerda y hemos conseguido avanzar de forma notable en la lucha contra la delincuencia grave transfronteriza.
Quiero por ello dar las gracias a título personal y en nombre del Parlamento, pero sobre todo en nombre de las personas que viven en la Unión Europea.
Cuando EUROJUST inicie sus actividades a principios de 2002 y ocupe el lugar de la Unidad provisional para la lucha contra la delincuencia grave organizada transfronteriza, las ciudadanas y ciudadanos tendrán un motivo de alegría, porque entonces Europa habrá dado un gran paso en el camino hacia el espacio de libertad, seguridad y de derecho.
Así lo esperan de nosotros las ciudadanas y ciudadanos, y estoy convencida de que incluso tienen derecho a ello.
Por ello agradezco sinceramente a los y a las colegas de la comisión que han contribuido a concretar y mejorar la iniciativa del Consejo.
Creemos crear de este modo una unidad de coordinación judicial lo más eficaz posible que colabore estrechamente con interlocutores institucionales como Europol y la Red Judicial Europea.
Pido a este Pleno que apruebe las modificaciones y adiciones a la propuesta del Consejo necesarias a este objeto.
Permítanme citar sólo unos cuantos ejemplos que permiten reconocer la impronta del Parlamento Europeo en la configuración de EUROJUST.
En primer lugar, el catálogo de competencias de EUROJUST, ampliado y claramente perfilado es importante.
Asume los rasgos fundamentales de mi ideal de un ministerio público europeo y va manifiestamente más allá del concepto restringido a veces defendido, según el cual basta con proteger los intereses financieros de la Unión Europea.
Desde la perspectiva de los ciudadanos y ciudadanas, con este concepto restringido habríamos avanzado muy poco.
Debemos combatir de forma enérgica todas las formas de delincuencia que suscitan todavía un temor sin duda fundado en la población europea.
La lucha debe dirigirse contra el fraude transfronterizo, la corrupción y los delitos que afecten a los intereses financieros de la Comunidad Europea, al igual que contra la delincuencia informática.
Los que se dedican al blanqueo de dinero deben sentirse tan poco seguros como los que dañan el medio ambiente.
Naturalmente, el ámbito general de competencias de EUROJUST debe comprender también las demás formas de delincuencia incluidas en las competencias policiales de Europol, entre las que se cuentan crímenes tan abyectos como la trata de seres humanos o los actos terroristas que leemos a diario en la prensa.
En segundo lugar, hemos incluido la protección de datos en los considerandos.
Esto era, a mi juicio, algo absolutamente necesario, puesto que la lucha contra la delincuencia internacional y organizada no deroga nuestro ordenamiento propio de un Estado de Derecho.
Esto significa que, en sus actividades de investigación, EUROJUST debe quedar sujeta a estrictas disposiciones en materia de protección de datos.
En la recogida, tratamiento y utilización de los datos personales se aplicarán en cualquier caso y en la misma medida el Convenio del Consejo de Europa y las disposiciones legales de los distintos Estados miembros.
En el intercambio de datos personales deberá observarse la protección de datos sin reserva alguna.
En tercer lugar, queremos lograr que EUROJUST pueda trabajar de la forma más flexible posible.
Este es un requisito fundamental de su éxito.
Particularmente importante es el contacto directo y sencillo de las personas involucradas.
Por ello hemos eliminado de la propuesta a los corresponsales nacionales y todo lo que pudiera fomentar los obstáculos burocráticos en su crecimiento.
Permítanme por último señalar que el Gobierno belga ha anunciado que quiere concluir los trabajos preparatorios de la unidad definitiva EUROJUST durante su Presidencia del Consejo.
Con esta anuncio y con la aprobación de este informe por el Pleno, aprobación que ruego encarecidamente, Europa asesta un duro golpe a la delincuencia internacional.
Señora Presidenta, queridos colegas, desde el acuerdo del Consejo de constituir EUROJUST como una Unidad europea de coordinación de autoridades judiciales y de fiscales, adoptado en la Cumbre de Tampere, ha transcurrido año y medio.
Esto es un período relativamente corto, si se compara con la evolución en otros sectores de la política europea.
Este Parlamento, ha acogido y acompañado con gran satisfacción el rápido avance de la situación.
Después de Europol, la creación de EUROJUST constituye un nuevo e importante paso hacia la lucha efectiva contra la delincuencia organizada transfronteriza en Europa.
La primera medida en el ámbito judicial, la creación de la Red Judicial Europea, ya fue todo un éxito.
Así, por ejemplo, con la ayuda de esta Red la fiscalía de la ciudad alemana de Celle pudo organizar en pocas horas la intervención en secreto de un inspector de aduanas en Bélgica, y llevar a cabo una vigilancia en pocas horas junto a fiscales de otro país.
Algunas peticiones de cooperación judicial, supuestamente olvidadas, han podido prosperar en última instancia.
Sin embargo, han quedado problemas por resolver, como los relativos a la interpretación de convenios sobre cooperación judicial, de derechos en materia penal y procesal y en el ámbito del reparto de competencias judiciales.
Los problemas de entendimiento como consecuencia de las lógicas barreras lingüísticas han venido a agravar la situación.
Con EUROJUST deben superarse estos obstáculos.
Así, en primer lugar, EUROJUST asume una función de clearing (información).
Los funcionarios deben elaborar estudios comparados de sistemas jurídicos, resolver litigios bilaterales sobre la aplicación e interpretación de convenios de cooperación judicial y seguir de cerca las medidas de actuación judicial de carácter transfronterizo.
En el futuro, EUROJUST deberá poder elaborar y transmitir listas de procedimientos de investigación transfronterizos, actuar como registro de información sobre antecedentes penales graves y hacerse cargo de la planificación, coordinación y ejecución de medidas de formación y de formación continuada.
A través de la creación de EUROJUST se ofrece a las autoridades judiciales la posibilidad de obtener información jurídica fiable, a la vez que se superan los obstáculos lingüísticos, y de resolver litigios transnacionales
Quiero agradecer sinceramente a la ponente, la Sra. Gebhardt, la elaboración del informe sometido ahora al voto del Parlamento y su positiva colaboración.
Además de las enmiendas que ella ha introducido, me interesa especialmente una en particular.
La Red Judicial era hasta ahora un cuerpo sin cabeza.
Si creamos ahora EUROJUST para ocupar ese espacio vacío, estamos obligados a crear un sistema nervioso común, sin el que la cabeza y el cuerpo no funcionan.
EUROJUST y la Red Judicial Europea no pueden funcionar por separado o mantener sólo contactos ocasionales, sino que deben conformar una unidad.
Esto puede conseguirse empleando las unidades de contacto ya existentes de la Red Judicial Europea, en lugar de crear los previstos corresponsales nacionales.
Sólo así podrá evitarse de forma duradera una superflua dualidad de sistemas en el mismo ámbito.
Este es el contenido de nuestras propuestas.
Pido al Consejo que las tenga en cuenta en sus consideraciones.
De este modo, EUROJUST será todo un éxito y contribuirá a una mayor seguridad de la población europea.
Señora Presidenta, constantemente, aunque más lentamente de lo que algunos de nosotros querríamos, la construcción de la Unión Europea como espacio de libertad, seguridad y justicia, avanza y crece día a día.
Hoy estamos debatiendo dos importantes segmentos de la cooperación judicial en materia penal.
El más importante es justamente la creación de Eurojust que ya se ha puesto en marcha con la constitución de la Unidad provisional que ha preparado el terreno para la definitiva.
El Parlamento Europeo aprobará, espero, el excelente informe de la Sra. Gebhardt y, por consiguiente, las propuestas de enmienda tendentes a reforzar el papel y la eficacia de Eurojust.
Dichas enmiendas señalan los cometidos y el ámbito de las competencias de forma suficientemente amplia para evitar dificultades y dudas en las actuaciones y garantizar mejor la seguridad de los ciudadanos, así como establecen mejor las garantías de respeto a los derechos fundamentales, en particular en los referente a los derechos a la defensa y a la confidencialidad de los datos personales y, no por ser menos importante, garantizan la autonomía y la independencia del organismo, como corresponde a su naturaleza de órgano judicial.
Una cooperación judicial más eficaz en materia penal es un elemento crucial del espacio de libertad, seguridad y justicia para hacer frente al reto de la delincuencia organizada en un espacio de libre circulación.
Sin embargo, con el fin de poner en marcha concretamente esta cooperación, la complejidad de los procedimientos me obliga a volver a hacer votos por que en el próximo Tratado de la Unión también esta materia se convierta por fin en materia comunitaria, al igual que la cooperación judicial en materia civil, a través de la comunitarización del tercer pilar.
Señora Presidenta, la historia demostrará que la decisión de crear redes es más importante que muchas otras decisiones que adoptamos.
Me refiero, por ejemplo, a la red de defensores de los consumidores.
Todos podemos colaborar.
Vamos a conseguir resultados concretos.
Es primordial que se respeten las reglas sobre protección a las personas, cosa que ya han mencionado otros oradores.
Sin embargo, quiero destacar una idea que ha presentado el Sr. Watson: para que todos tengan un tratamiento similar, debe existir también una organización para la asistencia a los acusados, para los que necesitan defensa.
Nuestro Grupo respalda plenamente la integración de los delitos medioambientales en esta propuesta.
Desgraciadamente, es sabido que muchos vertidos voluntarios de petróleo constituyen una fuente de contaminación más importante que los accidentes.
Los fiscales se preocupan poco de esos delitos.
Por eso se necesita Eurojust, para colaborar, por ejemplo, en relación con el para mí tan querido Mar Báltico.
Nuestro Grupo ha presentado la enmienda 28, ya que hay que respetar las diferentes formas de realizar investigaciones.
En algunos países, como en el mío, las investigaciones están parcialmente separadas de la fiscalía.
Esto hay que respetarlo, como se hizo también en las conclusiones de Tampere, que sirven de fundamento a esta decisión y a este debate.
Señora Presidenta, queridos colegas, frente al aumento creciente de la delincuencia organizada, la Unión Europea ha multiplicado las iniciativas tendentes a reforzar la lucha contra las organizaciones criminales y a mejorar la cooperación entre las autoridades responsables de la investigación y la represión.
La Cumbre de Tampere ha aportado nuevas perspectivas para esta cooperación policial y judicial, considerada durante largo tiempo como el pariente pobre de la unificación europea.
Es Eurojust, formada por fiscales, magistrados y policías de enlace, que ha sido el centro de atención.
Pero, ¿cómo programar el funcionamiento adecuado de una unidad cuya vocación es la de ser el futuro fiscal europeo en ausencia de una armonización previa de las legislaciones de los Estados miembros, y de un mínimo acercamiento de sus procedimientos?
¿El objetivo para los Estados miembros no es alcanzar el estándar más alto posible, que asegure simultáneamente unas garantías procedimentales suficientes y una justicia eficaz para todos los ciudadanos, respetando en todo caso los derechos humanos, entre los que se encuentra el derecho a la defensa?
Sin embargo, no nos queda más remedio que constatar que nos encontramos hay ante un órgano que no está sometido a control alguno por parte del Parlamento Europeo.
Más grave aún es la ausencia de cualquier control jurisdiccional por parte del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas, según el artículo 35 del Tratado.
Otro punto que no debemos olvidar es el tratamiento de la información que la unidad es responsable de asegurar.
En efecto, será igualmente tarea de Eurojust recopilar datos sobre los registros de antecedentes penales, los informes policiales, los registros de los Estados miembros, dentro de una red.
Se plantean algunas cuestiones.
¿Qué protección se otorgará al tratamiento de estos datos?
¿Quién podrá acceder a ellos?
¿Y quién podrá utilizarlos? ¿Cuál será el derecho de respuesta y de defensa, e incluso el de rectificación de los datos incorrectos o prescritos?
El sentido de mis enmiendas es el que condicionará nuestro apoyo a este informe.
Sí, la Unión Europea necesita una estructura judicial supranacional para coordinar y para reforzar la acción del ministerio público sobre el territorio de la UE en su conjunto.
El reto es de capital importancia.
Presupone la voluntad de establecer una política penal común que supondrá una mínima renuncia a la soberanía nacional, lo quieran o no lo quieran los Estados.
Con Eurojust, se trata de darle un verdadero colaborador judicial a la Europol.
Toda la eficacia de Eurojust dependerá de la complementariedad y de la plusvalía que la unidad sea capaz de aportar a los demás actores del universo judicial y policial.
Porque, ¿para qué vamos a crear estructuras supranacionales?
¿Para qué vamos a poner en marcha coordinaciones complejas entre distintos países destinadas a centralizar una investigación, si el magistrado responsable del expediente no dispone de los medios necesarios para culminar con éxito su investigación ni para garantizar la condena de las personas encausadas?
Para concluir, en lugar de divagar y divagar sobre las posibles competencias de un verdadero partido político europeo, ¿no sería más conveniente establecer de verdad una estructura que se caracterizase por su celeridad, su eficacia, su disponibilidad frente a los ciudadanos de Europa, ofreciéndoles todas las garantías?
Señor Presidente, plusvalía se considera, de acuerdo con el informe, la creación de ese montaje hipercentralizado y autoritario llamado Eurojust.
Se trata de una institución formada por jueces y fiscales de los estados miembros con competencias muy amplias -fuera de todo control- en la investigación e instrucción de casos relacionados con la llamada, y nunca descrita, «delincuencia grave transfronteriza».
Se trata de una institución que podrá reaccionar directamente, al margen de las autoridades nacionales; que podrá incluso apartar a un país miembro de la investigación de un caso, y encomendárselo -¿con qué criterios?- a otro.
El brazo derecho de Eurojust lo constituirán el sistema Schengen y Europol, que adquiere así condición de socio institucional.
Se prevé el mantenimiento de la Red Judicial Europea, en tanto que Eurojust creará su propio banco de datos; es decir, que esta fortaleza autoritaria llamada Unión Europea contará con cuatro procedimientos de control de los datos de los ciudadanos y de los transeúntes.
La famosa independencia funcional de la justicia, de la que tanto se enorgullecía la democracia burguesa, es condenada al ostracismo.
Con Eurojust y el subsecuente ministerio público europeo se completa una estructura fuera de todo control y centralista hasta la asfixia, una verdadera pesadilla para cualquier ciudadano individualmente considerado y, sobre todo, para el movimiento popular.
Observando el rumbo de la construcción europea, constatamos, por una parte, la tendencia hacia la plena liberalización del mercado, es decir, absoluta impunidad para los monopolios en la persecución de beneficios, y, por otra parte, el centralismo autoritario en las instituciones, la militarización de la Unión Europea y la represión.
Este rumbo lo tienen que invertir los pueblos de la Unión Europea.
Lo tienen que invertir, y lo invertirán. Esto es lo que muestra la experiencia de mi país, donde el movimiento popular y amplísimas fuerzas democráticas han unido sus esfuerzos y se oponen resueltamente a la nueva autoritaria y antidemocrática ley sobre manifestaciones que estos días el Gobierno pretende que sea votada por el Parlamento griego.
Señora Presidenta, durante demasiado tiempo ha tenido la Unión Europea sus manos atadas en lo que se refiere a la lucha contra la delincuencia organizada.
Aprobando la creación de Eurojust, estoy convencido de que añadiríamos una nueva arma para enfrentarnos a las organizaciones delictivas de Europa.
La delincuencia organizada en Europa nos ha llevado al menos diez pasos de delantera, aprovechando la debilidad de nuestros sistemas jurídicos y económicos.
Estos delincuentes son expertos en usar las disposiciones jurídicas y las jurisdicciones y han aprovechado al máximo nuestro libre mercado.
La Unión Europea tiene que dejar de ser incauta ante la delincuencia de gran calibre.
Las medidas tradicionales de ejecución de la ley ya no son suficientes.
Las medidas de prevención nacionales se deben completar, cuando sea necesario, con medidas adecuadas de ámbito comunitario.
La iniciativa especifica que debe incluir el tráfico de seres humanos, y yo deseo insistir en que aquí hay que incluir además el contrabando de inmigrantes ilegales, las redes de prostitución y la explotación sexual de menores.
Asimismo, estamos hablando de la competencia para castigar los actos de terrorismo, de la protección del euro, de los delitos informáticos y de la protección de los intereses financieros de la UE.
Abarca también el blanqueo del producto del delito.
Hoy, en Bruselas, celebra su primera reunión el Foro de la UE sobre el crimen organizado.
La Comisión debe mantenernos informados tanto a nosotros como al público en general de los resultados de estas reuniones.
Convirtamos en norma general que todas las políticas conexas de la UE incorporen un elemento de prevención de la delincuencia.
Hagamos saber que el programa de la UE contra la exclusión social puede ser igualado por la estrategia de prevención de la delincuencia.
Hagamos saber que el Fondo Regional puede contribuir a los programas nacionales, financiando iniciativas para luchar contra la delincuencia y prevenirla.
Hagamos saber que las políticas y los programas de cooperación y ayuda de la Comunidad ya incorporan extensamente la lucha contra la delincuencia.
Asegurémosnos de que toda la nueva legislación sea "a prueba de delincuencia" y de que se evalúe la legislación ya existente.
Nuestro grupo apoyará este informe.
Señora Presidenta, en primer lugar, me gustaría felicitarla por su puesto y asegurarle que, como siempre, hablaré en nombre de los diputados radicales del Grupo TDI.
Mis amigos y yo hemos estudiado a fondo esta cuestión del Eurojust, la cual, francamente, debería llamarse más bien "Euro San Justo" , por la forma en que este asunto nos acaba de ser presentado.
Además, según me han dicho, San Justo era un buen jurista.
Eurojust plantea muchas interrogantes. Por tanto, me alegro de que el Comisario Vitorino esté presente.
Niza ha rechazado claramente el principio del fiscal independiente.
Los países no lo quieren, por todo tipo de razones.
No se puede crear un sistema de represión sin desarrollar al mismo tiempo un sistema de defensa, un sistema de protección de datos, un sistema de garantía legal.
Van a crear ustedes un organismo burocrático que intentará solicitar a los Estados la posibilidad de iniciar la vía penal, cuando la vía penal está reservada a la magistratura.
En este punto, las reglas varían de un país a otro.
En nuestro país, la vía penal es obligatoria, pero no es el caso en otros países.
Se trata de materias complejas que, en mi opinión, no van a experimentar una mejora con este "Euro San Justo" , - el cual, a mi modo de ver, parece derivar de la inquisición a escala europea - si no implantamos un sistema paralelo de control y de legalidad.
Además, señor Comisario, cuando pienso en las condiciones en las que algunos países han nombrado a sus representantes, por ejemplo, en mi país, que ha nombrado al Sr. Caselli violando las reglas establecidas por la propia magistratura, me hago múltiples preguntas.
Cuando mi país le envía al fiscal de Palermo, que ha inculpado a los Sres. Andreotti, Muzotto y Contrada, que ha entablado cinco procesos basándose en las confesiones de arrepentidos, y que ha perdido cinco procesos de un total de cinco - las personas a las que había acusado han sido absueltas por la magistratura -, me hago múltiples preguntas.
Me pregunto hacia dónde vamos si estos métodos se exportan a Europa.
Por favor, rechacemos este "Euro San Justo" .
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, la delincuencia internacional organizada representa un 10% del volumen de comercio mundial, y una buena parte de ella corresponde a la Unión Europea.
Si las estadísticas son correctas, la evolución de la delincuencia cobra un cariz de lo más amenazador, pues en la Unión Europea se atribuyen ya un 30% de estos delitos a la delincuencia internacional organizada.
A la vista de este estado de cosas, debemos preguntarnos si esta Unión Europea sin fronteras ha agotado efectivamente todas sus posibilidades para actuar contra esta delincuencia organizada.
En relación con la cooperación policial podemos decir que se han hecho grandes avances.
Ya contamos con Europol, y Europol trabaja con gran éxito en la lucha contra la delincuencia.
En el sector de la cooperación judicial, sin embargo, lamentamos constatar que esta cooperación no ha hecho más que comenzar.
Con EUROJUST tenemos un instrumento nuevo que iniciará sus actividades en 2002 y supondrá un avance decisivo en la cooperación entre las autoridades judiciales.
EUROJUST funciona en principio como Europol.
Coordina a las autoridades judiciales en la lucha contra la delincuencia organizada.
Lo que debemos esperar es que funcione la cooperación con las unidades existentes, con la Red de Justicia y con Europol, y que se eviten las investigaciones paralelas.
Felicito a la ponente por su trabajo.
Sólo hay un punto en el que no comparto su opinión: ha propuesto Luxemburgo como sede futura.
Como austríaco consciente de que la ampliación de la Unión Europea se aproxima y sabedor de que Viena se resituará en el centro de la Unión Europea, hago una contrapropuesta a la Sra. Gebhardt: proponer y reclamar no para Luxemburgo, sino para Viena la sede de esta institución.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, una primera palabra para felicitar a la Sra. Gebhardt por su excelente labor y también al Sr. von Boettcher, que ha sido el ponente en la sombra del PPE.
Tenemos presentes las enormes proporciones que la delincuencia organizada y transfronteriza ha ido adquiriendo y que obligan a actuar rápida, común y concertadamente, en particular en la lucha contra el terrorismo, el tráfico de drogas, la pornografía pedofílica, el tráfico de personas, la falsificación del euro, los delitos informáticos y el blanqueo de capitales.
Sobre Eurojust, cuatro palabras: en primer lugar, debemos congratularnos de haber avanzado en esta materia; cuando el Parlamento Europeo emitió su dictamen en noviembre del año pasado sobre la unidad previsoria, dejamos una recomendación clara en el sentido de que la creación de dicha unidad no constituye un pretexto para retrasar indeseablemente la constitución de Eurojust.
En segundo lugar, estamos dando un paso más con vistas a la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y justicia.
Las decisiones de Tampere están progresando, haciendo su camino, paso a paso estamos construyendo la Europa de los ciudadanos, con un scoreboard de la Comisión, respetando el papel de este Parlamento y con una iniciativa compartida entre la Comisión y los Estados miembros, si bien el Comisario António Vitórino sabe perfectamente que a veces nos gustaba más su iniciativa que la de los Estados miembros, en nombre de la coherencia y la visión de conjunto.
En tercer lugar, estamos honrando nuestros valores de civilización, los principios del Estado de derecho, según la feliz expresión del Sr. António Vitorino, Eurojust es la contrapartida judicial de Europol.
Eurojust debe funcionar con el estimable estatuto de independencia, su informe anual no se puede presentar sólo ante el Consejo, sino que también se debe presentar ante la Comisión y el Parlamento.
En cuarto y último lugar, la protección de datos.
El Parlamento ya ha señalado esta cuestión: Eurojust deberá cooperar con Europol, con la Red Judicial Europea, con la OLAF, con el sistema de información de Schengen, además de gozar de la información de carácter penal facilitada por los Estados miembros.
Particularmente importante es encontrar una solución equilibrada entre la garantía y la salvaguardia de los derechos y libertades de los ciudadanos, por un lado, y, por otro, los instrumentos necesarios para luchar contra el delito.
Y, hablando de las instituciones comunitarias, nunca está de más subrayar que debemos hacer todo lo posible para evitar la duplicación de funciones y el conflicto de competencias.
Señora Presidenta, Señorías, seré extraordinariamente breve, entre otras cosas para no retrasar el "turno de votaciones".
La Comisión comparte la visión general que la Sra. Gebhardt presenta en el informe sobre Eurojust y quisiera felicitarla por la excelente labor que ha llevado a cabo.
Subrayamos sobre todo la importancia de que se encuentren soluciones adecuadas para la articulación entre Eurojust y la Red Judicial Europea, que ha hecho una contribución muy importante al desarrollo de la cooperación judicial en el nivel europeo, así como para formular las condiciones de participación de la propia Comisión y de Europol en la labor de Eurojust.
En esta fase, la unidad Eurojust no tiene poderes para adoptar decisiones operativas ni para promover en cuanto tal las investigaciones o la presentación a juicio de casos.
Pero, evidentemente, la evolución natural de Eurojust es la de llegar a esa fase superior de cooperación judicial.
A eso se debe la importancia, que la Comisión comparte, de las consideraciones presentadas por la Sra. Gebhardt en lo relativo a las garantías de defensa de los imputados, a las normas sobre la protección de datos y a las cuestiones globales de la salvaguardia de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Consideramos que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea es una importante guía de orientación para la adopción de esas soluciones.
Compartimos las propuestas de su Señoría, sólo hay un aspecto respecto del cual me gustaría emitir una reserva.
Es necesario tener cuidado cuando se formula la competencia de Eurojust en lo relativo al delito que afecta a la protección de los intereses financieros de las Comunidades.
Nos parece preferible que se hable sobre la competencia en materia de delincuencia económica y financiera.
Una de las cuestiones más delicadas es la articulación entre Eurojust y la OLAF.
La OLAF tiene competencias en la esfera del primer pilar; Eurojust surge en el marco concreto intergubernamental en el ámbito del tercer pilar; por eso, habría que evitar, a nuestro juicio, dar la idea de que Eurojust deba participar siempre en los casos en los que la OLAF tome la iniciativa de salvaguardar la protección de los intereses financieros de la Comunidad.
A ese respecto la especificación de los diferentes ámbitos de aplicación nos parece muy importante.
Por último, señora Presidenta, en relación con la imaginativa y creativa figura presentada por el Sr. Dell'Alba, que ha llamado a Eurojust "Eurosanjust". Por mi parte, debo decir que estoy convencido de que Eurojust no es un instrumento de la justicia de los santos.
Es un instrumento de la justicia de los hombres y con conciencia de las dificultades e incluso de algunos riesgos, como toda obra humana y perfeccionable.
No es un Santo Oficio, sino que es, al contrario, un primer paso con vistas a garantizar la salvaguarda de los derechos fundamentales y luchar contra la delincuencia en el nivel europeo.
Perfeccionable, pero un primer paso indispensable.
Por eso, espero que la Asamblea apoye el informe de la Sra. Gebhardt.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar dentro de un momento.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Como usted sabe, ayer ocupaba yo la Presidencia cuando irrumpieron en el hemiciclo los manifestantes turcos.
No es en absoluto mi intención retrasar la votación o reabrir el debate que tuvimos esta mañana, pero considero apropiado que conste en acta mi agradecimiento a los ujieres por su manejo rápido y eficacísimo de la situación.
Creo que su profesionalidad durante la situación merece ser reconocida.
Gracias, señor Martin, por esta declaración, de la que tomamos nota con mucho gusto.
Pido permiso para ocupar un minuto del tiempo de este Parlamento recordando que siete ciudadanos portugueses siguen secuestrados en el enclave de Cabinda, territorio situado al norte de Angola e integrado en ese país africano.
Son ciudadanos que trabajaban en Cabinda al servicio de empresas portuguesas y, por tanto, totalmente ajenos al conflicto independentista que allí se desarrolla desde hace decenios.
Señora Presidenta, dos de dichos rehenes están detenidos hace prácticamente un año -repito: ¡un año de detención!- y los cinco restantes, ¡hace más de dos meses!
Las pocas noticias que nos llegan indican que las autoridades angoleñas ejercen en este momento una enorme presión militar sobre el territorio y, paralelamente, ordenaron recientemente la expulsión de todos los periodistas extranjeros.
Por tanto, no sabemos lo que allí ocurre y hay una total ausencia de testimonios imparciales en el terreno y, naturalmente, tememos por la seguridad, si no por la propia vida de los rehenes.
La gravedad del problema propició incluso que solicitáramos, recientemente, la intervención del Sr. Javier Solana en una comunicación que dirigí al Consejo.
Desde luego, él tendría la posibilidad de propiciar las condiciones adecuadas para la liberación de nuestros compatriotas, objetivo prioritario de esta intervención mía.
A semejanza de lo que hice, señora Presidenta, por carta, le solicito que promueva, en el ámbito de sus competencias, todos las medidas y presión diplomática sobre los elementos secuestradores y sobre las autoridades angoleñas para que se creen las condiciones que permitan la liberación de los siete rehenes.
Señor Queiró, hemos comprendido muy bien su mensaje.
Por mi parte, voy a ver lo que puedo hacer para aclarar esta situación que es, en efecto, absolutamente dramática.
Pero son las 12 y 20, tenemos muchas votaciones.....Dicho esto, hemos entendido bien su mensaje.
VOTACIONES
Señora Presidenta, hace un rato me di cuenta de que esta cuestión, que había sido desechada ayer por la votación de la Asamblea, en los términos del artículo 143, excluida del orden del día por una moción de inadmisibilidad, había sido reintroducida en virtud del artículo111, párrafo 2.
Sin embargo, este artículo 111, párrafo 2, contempla explícitamente que el orden del día pueda ser modificado por aplicación del artículo 143, lo cual había sido el caso, o a propuesta de la Presidenta, es decir, de usted, señora, pero el término "o" significa claramente, en derecho, una alternativa.
Dicho de otro modo, si el orden del día ha sido modificado por aplicación del artículo 143, ya no puede serlo, de toda evidencia, por una propuesta de la Presidenta.
Es el motivo por el cual pongo seriamente en duda la legalidad de la votación que va a sobrevenir, y que ha impedido a numerosos diputados intervenir en el debate.
Creo que el Tribunal de Justicia deberá zanjar este asunto y no dudo de que una vez más, señora, desaprobará, por desgracia, el concepto un tanto atrevido que tiene usted de sus responsabilidades.
Antes de la votación sobre la enmienda 12:
Señora Presidenta, de conformidad con el artículo 130, apartado 3, del Reglamento, solicito que de las tres enmiendas presentadas, se vote en primer lugar la enmienda de la comisión, cuyo carácter exige una votación separada, y solicito que se tenga en cuenta esta circunstancia.
Permita, por favor, que se vote en primer lugar la enmienda 12 y luego las restantes.
Después de la votación sobre la enmienda 54:
Señora Presidenta, le pido que disponga que se vote en primer lugar la enmienda 63.
Se trata de una enmienda de transacción de los Grupos del PSE, los Liberales y los Verdes.
Se ha originado una nueva situación, pues ahora se exige la presencia de los partidos solamente en una cuarta parte de los Estados.
Sería más lógico, que se votase en primer lugar esta enmienda y luego la propuesta de la Comisión.
Antes de la votación sobre la enmienda 46:
Señora Presidenta, permítame que le sugiera que la enmienda 46, que ha sido adoptada, no anule la enmienda 47, que, en opinión de mi Grupo, supone un complemento absolutamente útil y en nada se opone a la redacción del artículo 46.
Señora Presidenta, he examinado una vez más la documentación y he constatado que con la enmienda 7 ya hemos votado sobre este asunto, que se aborda en la enmienda 28.
Por esta razón, esta enmienda carece de objeto.
Considero que este problema tan especial podemos debatirlo de nuevo con el Consejo en un momento posterior.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Propuesta de resolución común sobre la situación en Oriente Medio
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución común sobre las relaciones transatlánticas
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre el estado del diálogo transatlántico
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0147/2001) del Sr. Cercas, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la Comunicación de la Comisión "La evolución futura de la protección social en una perspectiva a largo plazo: pensiones seguras y viables" (COM(2000) 622 - C5-0011/2001 - 2001/2003(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0114/2001) del Sr. Casaca, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe Especial 11/2000 del Tribunal de Cuentas relativo al régimen de ayudas en el sector del aceite de oliva, acompañado de las respuestas de la Comisión (C5-0009/2001 - 2001/2001(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0166/2001) del Sr. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado preventivo de los ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2002 (2001/2062(BUD))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Gracias, señora Presidenta, de acuerdo con los usos de esta Casa y con las recomendaciones de los cuestores, quería simplemente decir que, en la línea de la posición expresada hace un rato, ni mis colegas ni yo participaríamos en la votación final del informe Schleicher.
Ya está, ha sido muy fácil, ha sido poca cosa, y añadiré únicamente un breve comentario, señora Presidenta: no nos tenga miedo, no tema concedernos la palabra, sólo la tomamos para remitirnos al Reglamento y para adecuarnos a los usos de esta Casa.
Somos, después de todo, mucho menos malvados de lo que nos pintan habitualmente.
Señor Gollnisch, constato que, en el fondo, se trata al mismo tiempo de una explicación de voto.
Por consiguiente, tiene usted todo el derecho a presentarla ahora.
Gracias, señora Presidenta, por concederme el uso de la palabra tras haberle sugerido al público presente que abandone el hemiciclo.
Me gustaría hacer una observación y al mismo tiempo recordar el Reglamento con relación a la forma en que usted ejerce la Presidencia personalmente, desde hace dos días, ya sea en el informe Schleicher, ya sea en la votación sobre Estrasburgo de ayer, en la que, como sabe perfectamente, nos cogió desprevenidos, ya sea en la forma en que distribuye el uso de la palabra, rechazándosela por ejemplo hace un rato a mi excelente colega Gollnisch.
Pongo en entredicho la manera que tiene usted de ejercer su función de Presidenta y le informo de que algunos de mis colegas y yo mismo vamos a dirigirle una carta abierta sobre este tema, y nos ocuparemos de que sea ampliamente difundida en la prensa francesa.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Bueno, creo que no debo responder a esta intervención.
Me alegro mucho de que tengan ustedes en proyecto esta carta, y será para mí un deber y un placer contestarla con rigor, señor Coûteaux, particularmente el punto según el cual les habría cogido desprevenidos en la votación de ayer.
Creo que todo el mundo puede dar fe de que esa votación se desarrolló dentro de una perfecta objetividad.
No es culpa mía que no estuvieran ustedes en el Pleno en el momento de la votación.
¡Lo siento mucho!
La Sra. Doyle presentó una cuestión de orden, y estuvimos esperando....
Entiendo que esté molesto, señor Coûteaux.
¡Verdaderamente, todo esto es bastante tonto!
Como es natural, comprendo su malestar en calidad de francés, pero no es asunto mío.
Soy la Presidenta del Parlamento Europeo.
Entiendo perfectamente su malestar, créame, señor Coûteaux.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Figueiredo (A5-0155/2001)
Señora Presidenta, el texto de la Sra. Figueiredo es muy importante.
Luchar y vencer la pobreza en Europa es, sin duda, una meta que hasta ahora nadie ha conseguido alcanzar.
¿Lo conseguirá Europa?
Espero sinceramente que sí, para todos los pobres de Europa, entre los cuales, lamentablemente, hay muchos pensionistas.
Si lo logramos querrá decir que en Europa hay tres hadas para los ciudadanos más pobres: la Presidenta del Parlamento, Nicole Fontaine, que nos representa a todos, la Comisaria Anna Diamantopoulou que ha propuesto este programa, y la Sra. Ilda Figueiredo que lo ha llevado a cabo.
El informe de la Sra. Ilda Figueiredo sobre el programa de lucha contra la exclusión social merece nuestro apoyo.
En verdad, hay que estimular una cooperación que permita a la Unión Europea y a los Estados miembros luchar contra la exclusión social y por la erradicación de la pobreza -realidades aún muy sentidas, por desgracia, en algunos Estados miembros, como en mi país, Portugal-, de conformidad con metas cualitativas y cuantitativas que deben acordar el Consejo y este Parlamento.
La Comisión deberá facilitar informaciones al Parlamento y al Consejo, anualmente, sobre los avances logrados en el ámbito de este programa.
Estimular el diálogo con los interlocutores en ese sector y en el nivel europeo, nacional y regional, a fin de luchar con más eficacia contra la pobreza y la exclusión social, así como dar el mayor apoyo financiero a proyectos innovadores con valor añadido en el nivel europeo, son factores determinantes para su éxito.
Con el fin de permitir una plena materialización de este programa, manteniendo traslados al terreno, permitiendo la participación de las personas en situación de exclusión social y de pobreza y financiando las acciones a cargo de las ONG, resulta imperativo aumentar el importe de referencia a 100 millones de euros, incluidos los gastos técnicos y administrativos.
También se debe examinar la financiación básica de las principales redes europeas que participan en estas acciones.
La preparación de una Mesa Redonda Anual de la UE sobre la exclusión social, organizada en estrecha colaboración con la Presidencia del Consejo de la Unión y en consulta con todos los interesados es otra iniciativa de la que no se puede prescindir.
Por último, quisiera alertar sobre la insuficiencia de los mecanismos de control financiero de las ONG, que requieren una mayor fiscalización, para garantizar una aplicación juiciosa y rigurosa de unos fondos que son públicos.
. (FR) Les recuerdo que la propuesta de la Comisión Europea, que es objeto del informe que hemos debatido hoy, pretende establecer un programa de actuación comunitaria 2001-2005 para apoyar y fomentar la cooperación encaminada a combatir la exclusión social.
El objetivo de este programa es incitar a los Estados miembros a unir sus esfuerzos en la lucha contra la pobreza y la exclusión social en Europa, en el marco de un método abierto de coordinación.
Para obtener una mayor eficacia, esta coordinación debe basarse en planes nacionales de actuación para la lucha contra la exclusión, con líneas directrices fijadas a escala europea. Efectivamente, se ha observado que el método funciona bien en materia de empleo.
El Parlamento Europeo examinó este texto en primera lectura en noviembre del año pasado, bajo la Presidencia francesa, que había apoyado numerosas iniciativas en materia social y que tuvo empeño en hacer de la lucha contra la pobreza una prioridad en la Agenda Social europea.
En la posición común, el Consejo ha retomado, en todo o en parte, 25 de las 47 enmiendas que el Parlamento había adoptado durante la sesión del 16 de noviembre de 2000, mientras que la Comisión había hecho suyas 31 enmiendas.
Lamento mucho que el Consejo haya rechazado enmiendas de la mayor importancia.
Así, ha descartado remitirse a la Carta Social revisada del Consejo de Europa (1996, a la que hay que añadir ahora la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea).
No ha querido adoptar una financiación que alcanza el 90 % de las actividades llevadas a cabo por las ONG en el ámbito del programa de lucha contra la pobreza y la exclusión social, habiendo sido ya aprobado ese mismo porcentaje de financiación para el programa de lucha contra la discriminación.
La financiación del programa supone también un escollo.
Considerando que es necesario dotarse de los medios adecuados a los fines perseguidos, el Parlamento Europeo ha querido aumentar la dotación presupuestaria de 70 millones de euros a 100 millones de euros, pero ha sido en vano.
Igualmente discutible es la negativa a mencionar de forma explícita la participación del Parlamento Europeo a continuación del programa.
Por descontado, he votado a favor de las enmiendas destinadas a restablecer las disposiciones que no han obtenido el aval del Consejo y/o de la Comisión.
Considero, efectivamente, que este programa debe ser lo más voluntarista posible.
Debe ser un instrumento al servicio del fomento de la igualdad de oportunidades entre todos/as los ciudadanos/as, y un gesto político importante por parte de la Unión Europea.
En efecto, las estadísticas globalmente satisfactorias en términos de crecimiento y de empleo no deben hacernos olvidar que un número demasiado alto de personas permanece al margen de nuestra sociedad.
El principal centro de interés de este informe es el apoyo a una mayor cooperación entre los quince Estados miembros de la Unión Europea para combatir la exclusión social.
Creo que es muy importante que trabajemos todos unidos con un espíritu de cooperación para conseguir resolver los problemas de exclusión social en nuestra comunidad.
A este respecto, acojo con plena satisfacción la creación del nuevo Comité de Protección Social que se incluye como uno de los cambios del Tratado de Niza.
Se debe dar todo el apoyo necesario a un programa de acción comunitario para combatir la exclusión social.
La Unión Europea es económicamente fuerte, pero sigue habiendo problemas sociales básicos en muchas áreas rurales y urbanas.
Lo cierto es que el desempleo de larga duración y el desempleo juvenil están muy concentrados en áreas concretas de la Unión Europea.
Están concentrados de hecho en muchos puntos negros concretos.
El establecimiento de iniciativas para solucionar la exclusión social y dar oportunidades a los desfavorecidos en nuestra sociedad debe ser una política esencial de cualquier gobierno de la UE.
El principio que sustenta este nuevo programa de acción comunitario consiste en crear un método abierto de coordinación entre los Estados miembros para ayudar a erradicar la pobreza y la exclusión social.
Esto se logrará definiendo unos objetivos específicos que se integren en los planes de acción nacionales, para introducir políticas destinadas a fomentar la igualdad de oportunidades.
La ejecución del Programa de acción sobre la política social 2000-2005 publicado por la Comisión también ayudará en la lucha contra la exclusión social.
Se hará especial hincapié en el establecimiento de planes para ayudar a los desempleados de larga duración, así como a los jóvenes que abandonan prematuramente los estudios.
También habrá un apoyo nacional permanente a los programas locales de creación de empleo de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Asimismo, se intensificará la coordinación de los programas de actuación en el área de la Sociedad de la Información, los modernos servicios de las telecomunicaciones y las actividades relacionadas con Internet.
No queremos construir una Europa de dos categorías, o una Europa de los que tienen y los que no tienen.
Es muy importante que se den oportunidades de educación y de formación a los que carecen de cualificación.
Es igualmente importante dar la oportunidad de reciclarse a aquéllos que ya trabajan.
La colaboración es la clave siempre y las consultas entre todas las partes interesadas son muy importantes si se desea resolver el problema de la exclusión social más pronto que tarde.
Mi Grupo se alegra de apoyar el informe Figueiredo, y felicita a la ponente por su comprometido enfoque del tema.
Pensamos que el incremento propuesto de la financiación es esencial si queremos poder trabajar en serio en la lucha contra la exclusión social y la pobreza.
Es evidente que el actual sistema económico no está proporcionando un nivel de vida adecuado a mucha gente de la UE y, antes de que arrastremos a los países candidatos en la misma dirección tenemos que saber qué podemos hacer que sea más eficaz para atender a las necesidades de las personas.
Es evidente que tenemos un número considerable de trabajadores pobres y de personas que no podrán trabajar en absoluto, o trabajar a tiempo completo, y debemos ver qué se puede hacer para que tengan unos ingresos suficientes y otras oportunidades que les permitan participar en la sociedad.
No podemos asumir que el trabajo es la única actividad que le convierte a uno en un ciudadano de bien.
Los jóvenes, los integrantes de minorías étnicas, las personas mayores, los discapacitados, los sin techo, los enfermos mentales y muchos otros se ven excluidos en nuestras sociedades de muy diversas maneras.
Por lo tanto, apoyamos el punto de vista de la ponente de que es necesario un órgano más amplio que evalúe el funcionamiento del programa de acción.
Rechazamos la opinión de que sólo los gobiernos de los Estados miembros deben evaluar sus propias decisiones en cuanto a investigación y otras actividades.
Ellos no son los pobres y los socialmente excluidos; por lo tanto, hay un hueco para que la sociedad civil intervenga en la evaluación para ayudar a garantizar que la Comisión y los Estados miembros vayan por el buen camino en sus planteamientos y para aumentar la transparencia.
Los diputados del Parlamento Europeo representamos a muchos de los pobres y de los socialmente excluidos y también contamos con una valiosa experiencia que podemos aportar a cualquier evaluación.
Es esencial que se nos dé la oportunidad.
Informe Ferber (A5-0138/2001)
Señora Presidenta, se trata de un proyecto de presupuesto rectificativo para los sistemas y la organización administrativa de la política europea de seguridad y defensa.
El general inglés White de la futura fuerza europea de intervención se encuentra con el capitán italiano Rossi.
Ambos son mayores y jubilados de la futura fuerza europea.
"¿Cómo estás?" pregunta el capitán.
"Bien, ¿y tú?" responde el general.
"No tanto" contesta el italiano.
"¿Por qué?"
"Porque mi pensión es baja" dice el capitán italiano.
"No es posible," continua el inglés, "mi pensión, en cambio, es muy alta."
"¿A cuánto sube?
¡Ah, es el triple de la mía!
Pero, ¿cómo es posible que las pensiones de los generales que han servido en la fuerza de intervención europea sean tan diferentes?
Nos tenemos que acordar de decirle al Sr. Fatuzzo que haga presente que sería oportuno que los sueldos y las pensiones del futuro ejército europeo sean iguales para todos".
El proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario (PRS) nº 2/2001 presentado por el Consejo pretende a continuar y acelerar el desarrollo de la Política Europea de Seguridad Común y Defensa (PESCD) mediante la constitución de tres nuevas direcciones en la Secretaría General del Consejo, la contratación de 51 funcionarios, el pago de ayudas de gastos destinadas a expertos militares y la adquisición de equipos de telecomunicaciones y protección de datos.
Se crean, así, las estructuras de gestión de la PESCD, con lo que se contribuye a acelerar el proceso de militarización de la Unión Europea, proceso que rechazamos y que por sí solo justifica el rechazo del presente PRS y del informe Ferber.
Por lo demás, el Sr. Ferber no sólo no pone en entredicho ese proceso, sino que, además, "acoge favorablemente la decisión del Consejo de lanzar mediante este PRS una nueva política europea de defensa" y lamenta, además, que ésta no esté más integrada en el primer pilar.
Con todo, existen también cuestiones institucionales y técnicas que observar.
Por un lado, al incluirse esos gastos operativos como gastos administrativos del Consejo, se está, por un lado, confundiendo la naturaleza de los gastos y, por otro, eliminando la posibilidad del control democrático de dichos gastos, en particular por parte del Parlamento, que, en la práctica, abdica, así, de su poder presupuestario.
Pero, además de las cuestiones de democracia y transparencia, se aumenta la presión sobre el límite de gasto de la categoría 5 -gastos administrativos- en un momento en que se prepara la ampliación de la Unión Europea.
La presente propuesta de rechazo, presentada por el Grupo de los Verdes, sólo aborda estas dos últimas cuestiones y acepta en lo esencial la posición del informe Ferber, al no exponer consideraciones sobre las cuestiones de fondo de la PESCD.
Por eso, no podemos votar a favor de este rechazo.
Informe Schleicher (A5-0167/2001)
Señora Presidenta, el Partido de los Pensionistas, que represento en este Pleno, ha votado a favor del estatuto y de la financiación de los partidos políticos europeos.
Estoy convencido de que, como decía el Sr. Maaten en el informe que ha ilustrado cuando intervino en nombre del Grupo Liberal, Europa se construye también y sobre todo con los partidos políticos europeos.
A mi modo de ver, sería oportuno que los partidos políticos europeos participasen en las elecciones nacionales, en lugar de que los partidos políticos nacionales participen en las elecciones europeas.
Europa se construye empezando a construir unas sedes europeas para hacer política.
Mientras tengamos partidos nacionales, no conseguiremos nunca una Europa.
Por lo tanto, confío en que se elabore cuanto antes una lista para las elecciones europeas con, al menos, del 10% de nosotros, los electos a nivel europeo.
Señora Presidenta, el Tratado de la Unión Europea y la Carta de Derechos Fundamentales reconocen la importancia y necesidad de los partidos políticos a escala europea para favorecer la integración.
Sin embargo, considero que el requisito de disponer de representación en al menos cinco Estados miembros, es decir, en un 33% de los mismos, para poder obtener financiación, es exageradamente restrictivo y da la sensación de que se quieren cerrar las puertas a nuevas ideas y a nuevas formas de entender la política.
¿Qué pasaría si, dentro de un Estado, se exigiera obtener representaciones parlamentarias en el 33% de las circunscripciones para poder ser considerado como un partido implantado y con derecho a presencia y a medios y financiación públicos?
Lo primero, que muchos de los partidos de Estados federados y regiones no podrían acceder a los Parlamentos estatales y, con ello, tendríamos menos democracia, menos integración y menos Europa.
Lo mismo ocurre con los partidos europeos.
Si queremos favorecer la integración y la formación de la más amplia conciencia y voluntad políticas, debemos disminuir esa limitación y permitir, ya desde ahora, que sea suficiente la representación en tres Estados miembros para ser considerado un partido europeo.
Además, los pequeños de hoy pueden ser los grandes de mañana.
No debemos cerrar las puertas al futuro.
Con este voto los partidos grandes han pretendido arrear con el dinero de los contribuyentes para financiarse.
En principio, no estamos en contra de una financiación pública de los partidos; sin embargo, somos contrarios a esta forma de discriminación basada en dos factores: los números y el territorio.
De hecho, esta propuesta excluye los partidos que defienden las identidades territoriales, aunque sean consistentes.
Un partido podría representar incluso el 80% en su país pero, si no tiene conexiones europeas, acaba por ser excluido.
Esto significa que en Italia, por ejemplo, no deberían tener derecho a la financiación pública el Südtiroler Volkspartei o la Union Valdôtaine.
Se trata de una propuesta profundamente injusta, y es por esto que hemos votado en contra.
Señora Presidenta, le doy las gracias por la forma tan hábil y justa en que usted preside las sesiones.
Intervengo para hablar del informe de la Sra. Schleicher relativo a la financiación de los partidos políticos europeos.
La financiación propia propuesta en el informe es sólo del 25 por ciento y, por tanto, la subvención asciende al 75 por ciento, razón por la cual no he considerado necesarias las aportaciones de las empresas.
¡Y es que algo debe conseguirse también mediante la actividad propia, sin hablar de que también se recibe financiación de los afiliados!
Por ello, yo voté en contra de las donaciones de las empresas.
En todo caso, creo que el derroche de cantidades desproporcionadas ha empezado a distorsionar las elecciones, de lo que son un buen ejemplo las elecciones de Italia.
Es posible que sigan distorsionándose otras elecciones también en el futuro y, por consiguiente, hay que encontrar un techo para el dinero usado en las campañas electorales.
Señora Presidenta, con este informe Schleicher, entramos en la vía no ya de la corrupción, sino de la corrupción organizada.
Los grandes partidos, los partidos salientes, los partidos de la institución, van a reservarse el oligopolio, e incluso el monopolio de la financiación de sus campañas electorales y de su propaganda.
Naturalmente, privarán de ello a los que no alcanzan el tamaño suficiente.
Pero algo que pocos oradores han puesto de relieve es que no bastará con ser un partido de base europea - lo cual ya es discutible, como ha indicado mi colega Speroni -; habrá que ser no solamente europeo, sino europeísta.
Como dice la enmienda 2 sobre el considerando 2, habrá que respetar los derechos fundamentales de acuerdo con las disposiciones del Tratado y con las de la Carta de los Derechos Fundamentales.
¿Qué ocurriría con los que no estuviesen de acuerdo con los Tratados?
¿Qué ocurrirá con los que discrepen con la Carta de los Derechos Fundamentales?
Esos serán los parias, los despreciables, los sarnosos.
No tendrán financiación.
Serán perseguidos.
Como en Bélgica, se les pondrá bajo vigilancia policial.
Serán llevados a los tribunales.
Entramos en un sistema totalitario que hoy en día ya no existe más que detrás del telón de acero.
. (FR) La propuesta de la Comisión encaminada a crear un estatuto y una financiación de los partidos políticos europeos, así como el informe Schleicher que la sustenta, carecen de cualquier fundamento legal, como ya expuse en el debate principal.
La obstinación de los principales Grupos federalistas en continuar, a pesar de todo, con el proceso de adopción, da una idea real del respeto que se profesa a la ley en la Europa que están construyendo.
Por otra parte, lo mismo cabría decir del gobierno francés, quien, en su nota del 9 de mayo, no ve ningún inconveniente en la aplicación del artículo 308 a un supuesto como ese.
En cuanto al fondo, el texto propuesto invierte el progreso lógico de una sociedad libre.
A escala nacional, los partidos políticos son creados por los ciudadanos, irrigados por su participación, y sólo en una segunda fase, la ley puede eventualmente concederles una financiación pública.
Con el nuevo texto, a escala europea, sucedería lo contrario: la financiación pública a través del presupuesto comunitario estaría orientada a hacer "emerger" partidos políticos europeos, actualmente inexistentes, o bien carentes de una consistencia real.
Pero la perversión no acaba aquí.
En el futuro, estas creaciones artificiales serán invocadas para justificar la existencia de una supuesta "escena política europea" , que habrá sido a su vez creada como prueba del buen funcionamiento de una "democracia europea".
Y esta "democracia europea" inventada prácticamente en su totalidad servirá, por su parte, para justificar las sustracciones de competencias a las democracias nacionales, que son las únicas verdaderamente reales.
Esta máquina antidemocrática de saqueo a los pueblos funciona a pleno rendimiento, activada en este caso por el afán de enriquecimiento, dado que los ectoplasmas que hoy se denominan "partidos políticos europeos" , sostenidos por sus amigos del Parlamento Europeo, esperan con impaciencia el momento en que podrán alimentarse con fondos públicos.
A estas razones de fondo que motivan nuestra oposición vienen a sumarse muchos otros argumentos vinculados a la irregularidad del texto presentado, porque otorga un "estatuto" a partidos políticos que deberían permanecer libres, porque ha dado un sesgo a favor de los partidarios de la supranacionalidad, porque instituye una verdadera justicia política, porque impone discriminaciones indefendibles en detrimento de los partidos nacionales que actúan directamente a escala europea.
Con textos como éste, se ve cuán inexistente es, en Francia, el control de la constitucionalidad de los actos de derecho comunitario derivado.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor del informe de Ursula Schleicher sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos.
El Tratado contiene disposiciones sobre los partidos políticos.
El objetivo más importante de este estatuto es crear transparencia sobre la financiación de los partidos políticos europeos.
Las enmiendas del Parlamento Europeo suponen un endurecimiento considerable de la propuesta de la Comisión que respaldamos completamente.
Un punto importante lo constituyen las exigencias planteadas en materia de representividad a los partidos europeos.
Somos de la opinión de que las exigencias no deben ser tan duras que sólo sean los grandes partidos quienes cumplan las normas.
Es importante reconocer que los partidos más pequeños, sobre todo a raíz de la ampliación, contribuyen también decisivamente a la democracia europea.
Hemos votado en contra del informe por dos razones fundamentales:
La primera razón atañe al contenido del informe.
Favorecer a las agrupaciones políticas más grandes con respecto a las agrupaciones más pequeñas choca con los principios democráticos.
La idea claramente es beneficiar económicamente a los grupos políticos más grandes del Parlamento Europeo sin que quede demostrado de ningún modo si éstos representan a la población de nuestros países mejor que los grupos más pequeños.
La segunda razón atañe a la incertidumbre jurídica y a la falta de fundamento en los Tratados y al hecho absolutamente inaceptable de la nueva presentación de la propuesta por parte de la señora Presidenta aunque se aprobara rechazar su debate en virtud del artículo 143 del Reglamento.
- (PT) Sabido es que somos contrarios a la creación de "partidos políticos europeos" o de otras formas de organización con características supranacionales, dado que avanzar por este camino significa claramente un paso más hacia el fortalecimiento de la orientación federalista de la Unión Europea y anticipa previsibles medidas en ese sentido.
Aunque esta iniciativa de los partidos europeos sea presentado como forma de superar la crítica del Tribunal de Cuentas a la financiación de Grupos políticos del Parlamento Europeo viene impuesta por las fuerzas dominantes en la Unión Europea sin que exista un apoyo real para la creación de tales "partidos europeos", dado que el Tratado de Niza ni siquiera ha sido ratificado por ninguno de los parlamentos nacionales de los Estados miembros.
Por último, conviene mencionar también el desacuerdo de principio con innumerables aspectos incluidos en la actual propuesta, en particular en cuanto a los criterios para su formación y posibilidad de financiación.
Por toda Europa, la financiación de los partidos políticos está empañada por una sordidez que es negativa para los partidos democráticos.
Por ello creo que la financiación europea de la actividad política de ámbito europeo, esté a favor o en contra de la Unión Europea, debe contemplarse seriamente, siempre que dicha actividad se mantenga dentro de los parámetros aceptados de los valores occidentales.
No obstante, tengo serias reservas sobre algunas de las propuestas pormenorizadas del informe, aparte de considerar que no cuenta con una base jurídica adecuada.
.
(EL) Cuando el Tratado de Niza, que prevé las modalidades de financiación de los partidos políticos europeos, no ha sido aún ratificado por los Estados miembros, y, por consiguiente, no ha entrado aún en vigor, el Consejo y la comisión parlamentaria correspondiente traen al Pleno, con no poca precipitación, un informe sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos.
Pretexto para la precipitación es la supuesta preocupación de la UE por la creciente abstención en las elecciones.
Este argumento no tiene sombra de verdad; cosa que, por otra parte, ponen de relieve tanto la gran participación en las recientes elecciones italianas, como todas las investigaciones al respecto, que hablan de decepción e indiferencia de los electores (a causa de la inconsecuencia entre palabras y hechos de los partidos burgueses) por las componendas de Bruselas y Estrasburgo.
Esta distancia se hará aún mayor con la fundación de partidos europeos que mantendrá vínculos aún más relajados con sus votantes.
Con el atractivo de incentivos económicos especiales, se legislan normas, vinculantes en lo fundamental, para la fundación y funcionamiento de los Partidos Europeos.
Estas rígidas normas se refieren, por una parte, a su estatuto, y, por otra, a la fuerza electoral que debe reunir un partido para ser considerado "europeo" y hacerse así acreedor a la financiación correspondiente.
De tal suerte que "tiene que estar claro que el partido en cuestión se ocupa de temas europeos. No obstante, no puede obligarse naturalmente a un partido a defender una posición favorable a la integración" .
Ese "defender" es bastante sospechoso.
¿Será admitido un partido que, como en el caso del Partido Comunista de Grecia, no es que no defienda una posición favorable, sino que "defiende" una concepción claramente contraria a la construcción europea?
Más adelante se afirma que no puede ser considerado europeo un partido político que propugne la «intolerancia».
O sea, ¿que la intolerancia propugnada frente al fascismo, y mucho más frente al enemigo de clase y frente a la explotación de la clase obrera, es condición excluyente?.
Por lo que respecta a la fuerza electoral, se proponeque un partido disponga de representantes electos europeos, regionales o nacionales en al menos cinco Estados miembros (o en un tercio de los estados miembros, o en un cuarto, de acuerdo con la votación de hoy), o haya obtenido en las últimas elecciones al Parlamento Europeo como mínimo un 5% de los votos en cinco Estados miembros de la Comunidad (o en un tercio, o en un cuarto).
Se trata de una intervención directa en los sistemas electorales de cada uno de los países, con la introducción de porcentajes electorales muy altos, que en la práctica excluirán a las voces que se alzan en contra del llamado «ideal europeo», es decir, en contra de la naturaleza imperialista de la UE.
Finalmente, en nombre de la transparencia, se prevé la publicación de las fuentes de financiación.
Y como, por otra parte, no se fija ningún límite, se puede suponer que se registrarán incluso los nombres de los afiliados y simpatizantes que cotizan a partido.
El informe considera un logro en el ámbito de la transparencia la prohibición de donaciones de empresas públicas a un partido.
¡Estaría bueno que dijera lo contrario!
El problema, sin embargo, lo constituyen las donaciones procedentes del poderoso sector privado, sobre el que se guarda el más absoluto silencio.
La proyectada creación obligatoria de partidos europeos constituye una descarada intervención en el sistema político de cada uno de los países. Se propone debilitar el papel de los partidos nacionales, y particularmente el de aquellos que se oponen a la Unión Europea.
Los partidos son entidades que deben expresar la libre voluntad de sus miembros, tanto en lo que respecta a sus programas, como en lo que atañe a sus normas de funcionamiento.
Con la creación, desde arriba, de los partidos políticos europeos se pretende que los pueblos acaben considerando irreversible, derrotero fatal e ineludible, la construcción imperialista de la Unión Europea; se pretende aislar y, si fuera posible, excluir del Parlamento Europeo a las voces contrarias; y se pretende, igualmente, alejar, aún más, a los trabajadores de los centros de poder en los que se adoptan decisiones que les afectan directamente.
- (NL) Los partidos deben crearse desde abajo, no desde arriba.
Los partidos auténticos no nacen porque las estructuras estatales necesiten organizar una lucha entre rivales con motivo de las elecciones, sino porque existe un grupo de personas con ideas, intereses y actividades comunes.
Ahora bien, los defensores de un Estado europeo de las naciones han descubierto que no hay opinión pública europea.
Para colmar esta laguna pretenden introducir artificialmente, desde arriba, dirigentes y estructuras que deben intentar crear tal opinión.
De momento, cuatro agrupaciones de partidos más o menos correligionarios de diferentes Estados miembros se han organizado como partido europeo. Dicho partido se financia en parte con dinero procedente de los grupos políticos comunes del Parlamento Europeo.
A mi juicio, la propuesta es sobre todo un instrumento para legalizar este abuso.
El hecho de que los partidos se beneficien del dinero del contribuyente y hayan de atenerse a una normativa impuesta por las autoridades refuerza la desconfianza de los ciudadanos hacia lo que ellos consideran una élite política.
La creación de un partido europeo centralista puede poner en peligro, dentro de un marco político común, la participación de sus miembros, la democracia de partido y las prioridades de los diferentes Estados miembros.
Aunque me congratule de que la presente propuesta no discrimine a los partidos por razón de su ideología y sus dimensiones y aunque prohiba las donaciones de empresas, voto en contra.
El Partido Socialista del Parlamento Europeo apoya la propuesta de establecer unas directrices claras y transparentes para el funcionamiento de los partidos políticos europeos y para regular sus finanzas.
Los partidos políticos europeos ya existen y obtienen fondos públicos a través de sus grupos políticos en el Parlamento Europeo.
Por lo tanto, es importante que regulemos esta cuestión.
Las nuevas reglas harían que el sistema fuera más visible, más abierto, más transparente y, sobre todo, más justo.
La democracia exige que los partidos den posibilidades de elección al electorado y articulen las opiniones de los votantes.
A nivel europeo, nos recuerdan que, en casi todos los ámbitos de actuación, nuestras diferencias de opinión no son entre Estados miembros, sino entre distintas filosofías y puntos de vista políticos que existen en todos los Estados miembros.
. (SV) He votado en contra del informe por las siguientes razones: falta un fundamento jurídico en el artículo 308 del Tratado que dé derecho al Parlamento Europeo para tramitar este asunto en este momento.
Al exigir altas cifras para calificar a un partido como europeo, las normas tienen un efecto excluyente y discriminatorio desde un punto de vista democrático y financiero.
En consecuencia, no promueven la justicia ni protegen a las minorías.
Reconocer a las empresas el derecho a respaldar las finanzas de los partidos calificados como europeos, como en la política estadounidense, entraña riesgos evidentes.
Los parlamentos y los gobiernos de los 15 países miembros no ratificarán el Tratado de Niza antes de que termine el año 2001.
Sólo entonces podrá tratarse en el Parlamento Europeo el tema de la financiación de los partidos políticos europeos.
Resulta precipitado decidirlo hoy.
El Tribunal de Justicia de la Comunidades Europeas discernirá si es posible invocar el artículo 308 como fundamento jurídico.
Estoy convencido de que la decisión de hoy será declarada contraria al Tratado y, en consecuencia, anulada.
El artículo 308 dispone: " Cuando una acción de la Comunidad resulte necesaria para lograr, en el funcionamiento del mercado común, uno de los objetivos de la Comunidad, sin que el presente Tratado haya previsto los poderes de acción necesarios al respecto, el Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, adoptará las disposiciones pertinentes" .
El Parlamento Europeo opina que para que una asociación de partidos tengan derecho a subvenciones de ámbito europeo que se financien con dinero de los contribuyentes, deberán contar al menos con el 5 por ciento de los votos en al menos una tercera parte de los Estados miembros o estar representados en el Parlamento Europeo y en algún parlamento nacional o regional en un tercio de los Estados miembros.
La Comisión no quiere cifras relativas, sino que un número fijo de Estados miembros (cinco, independientemente del tamaño de la UE).
El umbral democrático del Parlamento Europeo se hace demasiado alto.
Grandes grupos de ciudadanos, representados hoy en el Parlamento Europeo, pueden quedar excluidos de esta financiación que podrían recibir los partidos políticos del ámbito europeo.
La redacción del artículo 3 sobre el concepto de organizaciones políticas europeas y partidos nacionales denota de una visión del futuro que no comparto: "El partido o sus secciones en el ámbito nacional" .
De esta manera, el Parlamento Europeo ha relegado a los partidos políticos nacionales a ser futuras "secciones en el ámbito nacional" , un tipo de organizaciones periféricas de lo que se denominará partidos políticos europeos y que los contribuyentes de toda Europa tendrán que contribuir a financiar.
El Partido Cristianodemócrata de Suecia, presidido por Birger Ekstedt desde su fundación en 1964 y por Alf Svensson desde 1973, fundado por pioneros con gran espíritu de sacrificio, tenacidad y fe en el ideario humanista cristiano y en el esencial significado de la ética y de la familia para la sociedad, es algo más sustancial e importante para la democracia que lo que se describe como "una sección en el ámbito nacional" .
. (FR) Los debates que ha generado el examen del informe Schleicher a lo largo de la presente sesión plenaria revelan desviaciones antidemocráticas particularmente preocupantes en el seno de las instituciones comunitarias, y muy en concreto en el seno de este Parlamento.
La democracia es, ante todo, respeto a la ley.
Sin embargo, todo el mundo, incluso los que pretenden lo contrario, sabe perfectamente que este proyecto de financiación de partidos políticos europeos carece de base jurídica.
El artículo 191, como ha puesto de relieve el Sr. Berthu, no puede fundamentar la puesta en práctica del artículo 308.
La jurisprudencia del Tribunal de Justicia es sobre este punto de una claridad meridiana.
No hay competencia comunitaria.
Pero la mayoría de esta Asamblea, al igual que la Comisión, finge ignorarlo, porque el asunto es vital para los partidos y para la ideología federalistas.
En realidad, lo que está en entredicho es efectivamente, por una parte, la alimentación financiera de un cierto número de grandes partidos en los que las cuotas de los afiliados ya no bastan para mantener vivas las burocracias, y que se ven muy estrechamente limitados por rigurosas disposiciones nacionales anti-corrupción, y, por otra parte, la creación de un nuevo instrumento de federalización forzosa que viene a limitar la libertad de elección de los pueblos.
La democracia es, además, transparencia.
Sin embargo, es de temer que el sistema de financiación para partidos europeos supranacionales propuesto por la Comisión y el informe Schleicher constituyan un canal privilegiado de corrupción, y en particular de blanqueo de dinero negro, a partir del momento en que las donaciones de personas jurídicas son posibles sin limitación y las donaciones de personas físicas son aceptadas en un marco especialmente permisivo.
Así, la financiación europea permitiría esquivar y contrarrestar los esfuerzos nacionales encaminados a moralizar y a dar transparencia a la financiación de los partidos políticos mediante una regulación muy estricta.
La democracia es igualmente respeto a la minoría.
Sin embrago, la forma en que el debate sobre el informe Schleicher, tras haber sido declarado inadmisible por nuestra Asamblea, ha sido reinscrito a la fuerza esta mañana por una mayoría arrogante y escasamente preocupada por el respeto a la ley, así como las inquietantes palabras del Sr. Barón Crespo, calificando a la minoría de nuestro Parlamento de "comando" , son preocupantes hasta el extremo.
Más le valdría a la mayoría de una Asamblea que se jacta de dar al mundo entero lecciones en materia de respeto al derecho de las minorías, empezar por respetar la que existe en su propio seno.
Es importante que en una Europa democrática haya partidos europeos.
De este modo, los ciudadanos pueden votar directamente por un partido.
Las elecciones, así como las listas y cabezas de lista europeas, deben sentar las bases para la composición de la Comisión Europea.
La creación de partidos europeos serios requiere un fundamento jurídico adecuado.
A este fin es fundamental que dispongamos de unos criterios de financiación transparentes, aparte de que debe estar garantizada la independencia de los políticos y de los partidos políticos.
No nos vendemos.
Es inconcebible que se acepten donaciones de empresas públicas o del mundo empresarial, por insignificantes que sean.
Estamos al servicio del ciudadano que nos ha elegido.
Las empresas consideran Bruselas como un lugar atractivo para ejercer presión.
Aunque los grupos de presión nos facilitan a menudo información útil, el conflicto de intereses entre el Parlamento Europeo y sectores como la industria farmacéutica -pensemos en los precios de los medicamentos destinados a combatir el sida- y la industria automovilística -el problema de la normativa en materia de medio ambiente- nos impide aceptar dinero suyo.
Dado que nos hallamos en la fase inicial de la construcción de los partidos europeos es conveniente que lo hagamos bien desde el principio, creando una única norma europea.
Hago un llamamiento a los Verdes, los Liberales y los Demócrata-Cristianos para que respalden esta norma.
Informe Jové Peres (A5-0137/2001)
Ya es casi hora de comer, señora Presidenta.
¿No nota el perfume del aceite de oliva en la mozzarella napolitana, en el tomate del sur de Italia, con un trocito de parmesano y una buena copa de vino tinto o de cerveza?
Es la dieta mediterránea que hace que los italianos vivan más y sean pensionistas durante muchos años, pese al dolor de las finanzas y de los ministros de Finanzas de los distintos Gobiernos.
Señora Presidenta, ante esta imagen, ¿acaso podía votar en contra de una propuesta para incrementar la producción de aceite y regularla con el fin de que el aceite de oliva no falte nunca en Europa?
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra del informe del Parlamento relativo a la organización común de mercado del aceite de oliva.
El informe no reconoce que ha existido un amplio fraude con el régimen de ayudas al olivo y se muestra contrario a la propuesta de la Comisión de introducir modificaciones en las ayudas.
Actualmente la UE concede ayudas por tonelada de aceite de oliva.
Esta forma de ayudas exige controlar la producción real.
Este control no ha funcionado satisfactoriamente.
Los Estados miembros han cumplido mal con su labor de control.
La Comisión propone a largo plazo introducir ayudas por olivo en lugar de tonelada de aceite de oliva.
Esta forma de ayudas exige la introducción del llamado sistema de información geográfica que permite el control de las declaraciones de cultivo de los productores con la ayuda de fotografías aéreas.
La Comisión propone prorrogar el sistema actual durante dos años hasta que esté listo este sistema.
Respaldamos la propuesta de la Comisión y esperamos la reforma de todo el sector junto al resto de la política agraria bajo la Presidencia danesa dentro de dos años.
. (EL) Las enmiendas propuestas por el ponente de la Comisión de Agricultura mejoran, sin duda, la propuesta de la Comisión; no consiguen, no obstante, liberarse de la lógica del reglamento, y no abordan las cuestiones fundamentales que preocupan hoy a los productores de aceite y al mercado del aceite de oliva; cuestiones como la supresión del mecanismo de intervención pública, la impunidad y la acción especulativa de los grupos industriales y comerciales y de las multinacionales, las bajas cuotas y las severas multas de corresponsabilidad, es decir, las desastrosas consecuencias del reglamento 1638/98, que condujeron al hundimiento del mercado del aceite de oliva, a que sus precios quedaran por los suelos y a que se volatilizaran los ingresos de los productores de aceite, que son en su conjunto pequeños y medianos campesinos de territorios áridos e insulares.
La Comisión hace la vista gorda a todos estos efectos consciente e interesadamente y ni siquiera se plantea como posibilidad el restablecimiento del mecanismo de intervención pública, de suerte que se garanticen unos ingresos mínimos a los productores; no tiene tampoco ninguna propuesta de aumento de las cuotas, de manera que pudiera cubrirse al menos la producción real.
La Comisión, por el contrario, centra supuestamente su atención en la calidad del aceite, como si hasta hoy el producto más saludable, el mejor para la salud de los consumidores, fuera completamente inadecuado.
El supuesto interés de la Comisión por la calidad del aceite de oliva es hipócrita y desorientador; puesto que mientras que parece interesarse por la calidad, permite la mezcla y comercialización del aceite con diferentes aceites de semillas; y es que con esta mezcla se venden grandes cantidades de aceites de semillas que no tienen punto de comparación desde el punto de vista dietético con el aceite de oliva.
La razón muy sencilla: con esta mezcla los grupos industriales y comerciales y las multinacionales obtienen muchos más beneficios. Ilustrativo para todos de las inconfesables intenciones y de la hipocresía de la Comisión es también el planteamiento de la aplicación de medidas como el apoyo por árbol, con total indiferencia por las dramáticas consecuencias que esto tendrá tanto para los propios olivares como para la calidad del producto, e igualmente para el empleo y para la renta de los productores.
Y todo esto al mismo tiempo que la Comisión regula la legalización de la mezcla, es decir, de la adulteración del aceite de oliva; al mismo tiempo que la Comisión se propone prohibir la comercialización del aceite de oliva en envases de más de cinco litros, con el pretexto de evitar la adulteración; como si la adulteración no fuera posible en envases de menos de cinco litros.
Está claro que esta medida no se dirige a la mejora de la calidad, sino a favorecer la monopolización del comercio y de la circulación del aceite de oliva por los grupos industriales y comerciales y las multinacionales.
Para terminar con la situación actual, tan desastrosa para los productores de aceite, se necesitan cambios en el estatuto de la OCM del aceite, y no unas pocas intervenciones parciales en aspectos secundarios.
Desgraciadamente, la Comisión cuenta en sus inadmisibles actuaciones con la cobertura que le brinda la actitud cómplice del gobierno griego.
Informe Gebhardt (A5-0153/2001)
Señora Presidenta, algo deplorable en el documento al que responde el informe de la Sra. Gebhardt es que, como dije en la explicación de motivos, el Parlamento comentó en detalle la protección de los derechos individuales, que no aparecían en absoluto en el texto del Consejo.
Me parece que cada paso que demos, justificadamente, en esta dirección, debe ser, al mismo tiempo, un paso que reconozca en grado máximo la protección de los derechos a una defensa y de los derechos de las personas acusadas de delitos en todas partes de la Unión.
Esto no debe convertirse en una forma de alcanzar el menor factor común de protección.
Lo que debe ocurrir es que siempre que haya personas implicadas en procesos penales éstas consigan el mayor grado de respeto de sus derechos de defensa.
Quiero comentar que la disposición sobre los representantes nacionales permite que haya sustitutos.
Espero que el Reino Unido, al designar personas, tome nota de que hay dos sistemas distintos de justicia penal en el Reino Unido.
Señora Presidenta, ayer por la noche, en la fiesta del espárrago - en la que participé y por la que he dar las gracias al alcalde de Estrasburgo por habernos invitado y a usted, señora Presidenta por haber permitido y coordinado este importante acto de amistad anual - cené al lado de con un juez jubilado.
Naturalmente, entre espárrago y espárrago, estuvimos charlando y no desaproveché la ocasión para pedirle su opinión sobre el significado de este informe de la Sra. Gebhardt, es decir, si era justo tener EUROJUST.
Su respuesta fue inequívoca: "Es un texto importante.
Europa ha de promover una justicia europea, una cooperación europea, a la espera del código europeo".
He hecho caso de su sugerencia y, por tanto, he votado a favor.
. (FR) La unidad de coordinación judicial Eurojust, tal y como es presentada hoy, fruto de una iniciativa de distintos Estados miembros, pretende asegurar una conexión eficaz entre las autoridades nacionales responsables de las diligencias penales en los asuntos de delincuencia transnacional.
Esta coordinación excluye cualquier acto de autoridad frente a los Estados miembros y cualquier voluntad de integración de los sistemas judiciales nacionales.
Se plantea como objetivo el mejor funcionamiento conjunto de los diferentes actores judiciales, y se inscribe en un marco claramente intergubernamental.
Aprobamos esta iniciativa, porque es la más realista: no sueña con una fusión general de los sistemas jurídicos nacionales - sueño imposible, que no hace más que retrasar las soluciones concretas -, sino que, por el contrario, se dedica a trabajar sobre la base de los sistemas judiciales existentes, eliminando los obstáculos técnicos susceptibles de entorpecer la fluidez de sus relaciones.
Por una vez, el informe del Parlamento parece secundar este realismo: no rechaza a priori esta iniciativa, como ha tenido tendencia a hacer en estos últimos tiempos, con el pretexto de que procede de los Estados, y no de la Comisión; no lanza sus habituales llamamientos a la creación de un fiscal europeo supranacional, de un "corpus juris" unificado, e incluso de tribunales penales federales; por tanto, parece que, por una vez, acepta la iniciativa intergubernamental por ser la más viable, y no podemos dejar de felicitarnos por ello.

Sin embargo, esta aparente moderación oculta varias trampas.
En primer lugar, las enmiendas propuestas por el Parlamento Europeo tienden a reforzar la centralización en torno a la unidad Eurojust, en concreto a través de la solicitud de supresión de los corresponsales nacionales, renegando así subrepticiamente de la idea de una "red" sobre la cual debería basarse el sistema.
Y, sobre todo, estas enmiendas echan completamente por tierra el espíritu intergubernamental, al transformar las solicitudes de investigación o de diligencias expresadas por Eurojust en decisiones obligatorias para los Estados miembros, y al suprimir para éstos últimos cualquier margen de maniobra en la aplicación de los actos judiciales llevada a cabo en su territorio.
Esta transformación subrepticia del texto original es, desde nuestro punto de vista, absolutamente inaceptable.
Evidentemente, debemos subscribir una política de fortalecimiento de la lucha contra todas las formas de corrupción, tanto nacional como europea.
Por lo demás, no cesamos de decirlo, con tanta mayor razón cuanto que los acuerdos de Schengen suprimieron los controles en las fronteras de los Estados miembros.
Todas esas graves cuestiones, que afectan al ejercicio mismo de la justicia, las libertades públicas, el orden público, han de corresponder por fuerza a la competencia de los Estados.
Hay que recordar que la justicia es un derecho real, es decir, un derecho organizado por el poder público nacional.
No obstante, frente a la expansión de todas las formas de delincuencia organizada y transfronteriza, frente a la inseguridad y la violencia en aumento, una cooperación interestatal de las policías y los servicios judiciales de los Estados miembros es deseable.
Sólo, que, claro, so capa de esa cooperación, Europa intenta imponernos una comunitarización de nuestro sistema judicial y de nuestro orden público interno, en particular mediante la creación de un ministerio público europeo.
El Consejo de Niza de diciembre de 2000, por considerar esta última medida peligrosa para el respeto de los derechos de las personas y de la democracia, rechazo -y con razón- la creación de un fiscal supranacional.
El Parlamento Europeo desprecia una vez más los sentimientos profundos de los Estados miembros.
En efecto, siguiendo una vieja costumbre, consistente en volver a meter disfrazado por la ventana lo que ha salido por la puerta, intenta, con la ayuda de la Sra. Guigou, entonces ministra francesa de Justicia, hacer de Eurojust un embrión de ministerio público europeo.
Así, un único ministerio fiscal, independiente de los Estados miembros, podría, a su arbitrio, decidir detener, procesar o extraditar a justiciables, sin recurso posible ante las autoridades judiciales de los Estados interesados.
¿Un avance en la seguridad común?
No, más bien un nuevo paso hacia la confusión de las competencias.
Situación en el Oriente Medio (B5-0344/2001)
Señora Presidenta, éste es un asunto muy serio e importante.
Como usted sabe, el Partido de los Pensionistas, al igual que todos los partidos, está a favor de la paz y se da cuenta de las dificultades para conseguir esta paz en Oriente Próximo.
Sabe que en todo el mundo hay divisiones entre grupos de personas por su raza, su etnia, su origen, así como por el lugar donde viven hace muchos años.
El Partido de los Pensionistas considera que estos no deben ser los motivos que nos llevan a actuar.
En esta vida debemos luchar para estar todos - todos los ciudadanos del mundo - mejor que lo que estamos ahora: debemos dividirnos respecto a cómo conseguir este resultado, pero no respecto a las divisiones étnicas que pueden existir pero que no deben llevar a las guerras.
por escrito. (EL) Los dramáticos acontecimientos de los últimos meses en Palestina, la heroica Intifada del pueblo palestino, la bárbara represión israelí han obligado al Parlamento Europeo a adoptar una resolución en la que se pone de relieve la responsabilidad del Estado de Israel.
La resolución común, tal y como finalmente ha quedado redactada, reconoce la insoportable situación a la que se ha conducido en los territorios ocupados a la población palestina, que es víctima de un inadmisible e injusto castigo colectivo.
Condena las ilegales incursiones del ejército israelí, las ejecuciones sumarias, el completo bloqueo de los territorios ocupados y la expansión de los asentamientos.
Menciona especialmente la práctica israelí de presentar productos elaborados en los asentamientos de colonos en los territorios ocupados como productos de Israel, de modo que obtengan todos los beneficios comunitarios, y pide que se tomen medidas al respecto.
Considera que el desproporcionado uso de la violencia por el ejército israelí y el castigo colectivo no se compadecen con los principios del Acuerdo de Asociación UE-Israel.
Pide la congelación de toda expansión de los asentamientos, incluido el crecimiento vegetativo de la población de colonos, insta a los Estados miembros a proponer al Consejo de Seguridad de la ONU el envío de observadores, y manifiesta su posición a favor de la creación de un estado palestino
No obstante, la resolución incluye considerables elementos de la política de la equidistancia, que iguala a víctimas y verdugos, habla de atentados terroristas palestinos, dirige un llamamiento urgente a todas las partes implicadas a poner fin a la violencia e insta a la Autoridad palestina a hacer todos los esfuerzos para luchar contra el terrorismo, poner coto a las prácticas violentas y controlar a los terroristas.
A pesar de estos aspectos negativos, los diputados del Partido Comunista de Grecia -junto con el 57% de los diputados presentes- hemos mostrado nuestro apoyo a la resolución porque, por primera vez en una resolución del Parlamento Europeo, se ponen de relieve las responsabilidades y se condenan las prácticas de Israel.
Palestina vive una situación gravísima debida a la ocupación de su patria por Israel y a la brutal represión del ejército israelí sobre su pueblo.
Tan sólo desde el 29 de septiembre de 2000, fecha de la provocación de Ariel Sharon en la Explanada de las Mezquitas, el ejército de ocupación israelí ha hecho centenares de muertos, en su mayoría niños y adolescentes, ha herido a decenas de miles y ha detenido a centenares de palestinos que luchan por la materialización del derecho a tener un Estado.
En esa escalada de agresión, Israel destruye viviendas palestinas, continúa con su política de ocupación y construcción ilegal de colonias, limita la libre circulación de las poblaciones palestinas, bombardea, impone bloqueos, no cumple compromisos financieros ni acuerdos firmados, asesina selectivamente, realza incursiones en los territorios bajo administración de la Autoridad Palestina y ataca a fuerzas sirias en el Líbano, lo que merece la más viva condena.
Como se sabe, Israel ocupa territorios palestinos desde 1947.
Desde 1967 ocupa Gaza y Cisjordania y obliga a millones de palestinos a vivir fuera de su patria, situación condenada por las Naciones Unidas y que sólo se mantiene con el apoyo de los EE.UU. y, al menos, con la connivencia de la UE.
La paz sólo será posible con la plena aplicación de las resoluciones de las Naciones Unidas y el fin de la agresión israelí, lo que requiere que se apoyen todas las iniciativas serias para que el pueblo palestino conquiste su Estado independiente y soberano.
. (SV) ¡Ha llegado la hora de sancionar a Israel, Anna Lindh!
En la edición de hoy del periódico francés Libèration (16 de mayo de 2001) afirma una de las personas más pacifistas de Israel, el escritor David Gossman, que si no se cree en los milagros y quieren evitarse las catástrofes hay sólo una manera de cambiar la situación en Oriente Medio, esto es, mediante "presiones internacionales" .
Señala también que Israel, el ocupante, es el principal responsable y, en consecuencia, el que más necesita las presiones externas.
Puesto que EE.UU. nunca hace nada que no guste a Israel, nos encontramos frente a un importante papel internacional que busca a alguien que lo represente.
La UE desde hace mucho tiempo respalda a la Autoridad Palestina y ha sido el principal donante de ayudas económicas y administrativas.
Algunos políticos europeos se han quejado porque la Unión no desempeña un papel político de igual entidad.
¿Por qué no aceptar el desafío y hacer lo que EE.UU. no quiere hacer, lo que los palestinos y los pacifistas israelíes están pidiendo, es decir, presionar a Israel?
Existen fundamentos jurídicos para imponer sanciones a Israel, habida cuenta de los incumplimientos del Acuerdo de Asociación entre la UE e Israel, demostrados por la Comisión con productos provenientes de asentamientos ilegales israelíes en territorios ocupados, que se venden en la UE, y en los que se señala que el país de origen es "Israel" .
Si es verdad que la nueva fuerza de intervención de la UE no tiene por objeto proteger los intereses de la UE como superpotencia sino que, como acostumbra a decir Anna Lindh, solamente "amañar la paz" en el mundo, ¿por qué no se propone que se le destine a Oriente Medio, a la única frontera legal entre Israel y Palestina, es decir, la de 1967?
Desgraciadamente, nada de esto dijo Anna Lindh hoy cuando presentó la política de la UE para Oriente Medio ante el Parlamento Europeo.
Dijo muchas palabras, pero nada concreto, nada que pueda poner fin a las matanzas ni a la ocupación ilegal de Palestina por parte de Israel.
Esto es mucho más trágico al haberse silenciado la voz de Suecia en favor de Palestina.
Anna Lindh no continúa la labor de Sten Andersson, ex Ministro de Asuntos Exteriores de Suecia, sino que lo hace Mogens Lycketoft, su colega danés, quien actualmente habla con claridad sobre los atropellos de Israel a los derechos humanos y al derecho internacional.
Parece que Anna Lindh, en su calidad de Presidenta en ejercicio de la UE y de Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia, ha capitulado ante las fuerzas que no se atreven a enfrentarse a Israel y a EE.UU. Es lamentable.
. (IT) Es la violencia extremista y terrorista que detiene el proceso de paz.
Son los atentados que provocan reacciones por parte del Estado de Israel que en algunas ocasiones responde con actos que quizás sean desproporcionados a los ataques y a los atentados a traición.
Sin embargo, donde impera la violencia es difícil clasificarla según una escala de valores y condenar sólo a quien la utiliza para defenderse.
Me molesta aprobar la resolución llamada de compromiso.
Encuentro demasiadas condenas para Israel.
No es una resolución que expresa imparcialidad respecto a las partes en conflicto.
Se trata de un texto que apoya las razones de una sola de las partes y que olvida la buena voluntad mostrada en más de una ocasión por los dirigentes israelíes.
Por otra parte, es fácil comprobar que cada vez que se ha reanudado el proceso de paz, los ultras del terrorismo han actuado.
Y nunca Europa se ha manifestado en dichas ocasiones.
El "principio de reciprocidad" que fue objeto de acuerdo en Oslo en 1993 se ha de salvaguardar.
El diálogo, la comprensión mutua, la condena de la violencia son los elementos que caracterizan una acción que favorezca la reanudación del proceso.
Europa, y nuestra Institución en primer lugar, no debe cumplir la función de juez, sino de interlocutor creíble y autorizado si quiere contribuir al proceso de paz eficazmente.
La confianza y el respeto a las legítimas aspiraciones de cada parte en conflicto debería mostrarse de manera equilibrada en el texto que nos ocupa, sin embargo, en él no encuentro el equilibrio que deseo.
Estado del diálogo transatlántico (B5-0342/2001)
Señora Presidenta, al igual que muchos diputados europeos, estimo que los ciudadanos de la otra orilla del Atlántico, de América, a los ciudadanos de todas las Américas, son nuestros amigos y mis amigos.
Yo mismo, como usted sabe, he pisado muchas veces el suelo de Estados Unidos, aunque sólo los sábados, cuando bajaba del crucero Oceanic, en el que estaba embarcado como miembro de la tripulación.
He podido comprobar la cordialidad, el entusiasmo, el ingenio, la inteligencia de los ciudadanos norteamericanos.
Por lo tanto, espero que esta cooperación continúe y que continúe también entre los pensionistas norteamericanos y los pensionistas europeos para encontrar la manera de vivir mejor.
El programa transatlántico revela el interés especial que existe en una concertación de fondo entre los EE.UU. y la Unión Europea respecto de las grandes cuestiones económicas mundiales, como resulta particularmente evidente en relación con las políticas monetaristas y neoliberales, de centralización y concentración de la riqueza y la explotación de los trabajadores y los pueblos, con lo que se preocupan más de las cuestiones que interesan a los grupos económicos y a las multinacionales y dejan de lado las cuestiones sociales, incluidos el medio ambiente, la salud y la educación, el desarrollo y la diversidad cultural.
Idéntica situación se da en relación con las llamadas cuestiones de seguridad y defensa y la política de injerencia en los asuntos internos de los pueblos, de la que la cooperación en la OTAN y la adopción de la nueva concepción estratégica son ejemplo, como, por lo demás, resultó bastante evidente en la guerra contra Yugoslavia.
Ahora bien, actualmente las pretensiones del imperialismo norteamericano de hegemonía y dominio mundial, de construcción de un "nuevo orden" a la medida de los intereses de los EE.UU., desmantelando el orden jurídico e institucional resultante de la segunda guerra mundial, enfrentándose a la Carta de las Naciones Unidas y al derecho internacional y rechazando protocolos como el de Kyoto, adoptando un carácter más agresivo con la nueva administración Bush, agrava la situación en el plano mundial.
Así, pues, en ese marco apoyamos la resolución que nuestra Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica subscribió sobre el estado del diálogo transatlántico y nos oponemos a lo demás.
Informe Cercas (A5-0147/2001)
Señora Presidenta, respecto a este texto sobre las pensiones seguras y viables, no podía dejar de formular una explicación de voto.
He votado a favor; no obstante, quisiera llamar la atención de todas sus Señorías sobre el hecho de que el Partido de los Pensionistas pide la pensión europea.
El problema de las pensiones podrá resolverse sólo cuando la Unión Europea será competente para tomar decisiones sobre las pensiones.
El Partido de los Pensionistas pide que la seguridad social que se financia con una parte de nuestro sueldo, con una parte de las cotizaciones de los trabajadores, sea voluntaria y no obligatoria.
Los Estados miembros han demostrado que no saben administrar nuestro dinero. En consecuencia, debemos poder administrar nuestros sueldos para tener derecho a nuestra pensión, con total libertad y sin tener que entregar dinero a los Estados.
- (NL) El informe Cercas no ha merecido nuestro apoyo por las siguientes razones.
En primer lugar, el informe convierte la seguridad social en un asunto comunitario desde el punto de vista del desarrollo y aplicación de las medidas de acción.
En este contexto el informe impone una visión muy concreta: la búsqueda de convergencia social.
El resultado es que los Estados miembros no disponen del suficiente margen de maniobra para elaborar su propia solución.
La diversidad de sistemas requiere, no obstante, que cada Estado miembro maneje un enfoque hecho a su medida.
Muchos Estados miembros grandes aún deben reestructurar su régimen de pensiones de cara al progresivo envejecimiento de la población.
Los aspectos supranacionales están relacionados con condiciones tan esenciales como las consecuencias presupuestarias o la exigencia de que el hecho de contribuir para una pensión en un Estado miembro determinado no sea impedimento para moverse a otro Estado miembro.
Con esto tenemos bastante.
Si las reformas deben ir acompañadas de esfuerzos de coordinación a fin de crear una seguridad social europea plantearán numerosos problemas. Ello impedirá que lleguemos a una solución eficaz.
A esto se añade que la ampliación absorbe una parte considerable de los de por sí escasos recursos.
Por todo lo anterior, debo concluir que el informe no es realista.
De este modo, las pensiones se vuelven inseguras, inviables y prohibitivas.
Obviamente, nadie está dispuesto a dar marcha atrás, de forma que el sistema dotado del mayor número de facilidades acabaría tomándose como punto de partida.
El documento de la Comisión Europea, al contrario, ofrece un claro análisis de los problemas.
Parte de un planteamiento mucho más eficaz.
Por tanto, el informe no supone ninguna mejora con respecto al documento de la Comisión.
Por eso, nos hemos decidido a no respaldar el presente informe, ya que redunda en perjuicio del loable enfoque de la comunicación de la Comisión.
.
(DE) Consideramos con toda seriedad los problemas presentes y futuros de la política de pensiones y los cambios sociales.
La comunicación de la Comisión y el informe del colega Cercas recogen, indudablemente, algunos puntos importantes y positivos.
Se refieren, en mi opinión, a las demandas de seguridad social para las mujeres.
Sin embargo, con respecto al problema básico de la defensa y renovación de un sistema de seguridad social solidario, se percibe una discordancia fundamental con las posiciones de nuestro Grupo.
En consecuencia, no podemos aprobar el informe.
El acento general en una orientación solidaria se ve desvirtuado de forma manifiesta por las propuestas concretas.
La mayoría del Parlamento Europeo apoya plenamente el abandono de un seguro de pensiones obligatorio y solidario y el paso al modelo de tres pilares del sistema de pensiones.
El informe no desarrolla alternativa alguna al marco antisocial de la "reforma de las pensiones" que los acuerdos adoptados en las cumbres de Lisboa y Estocolmo han perfilado.
En particular, me parece trágico que la socialdemocracia europea rompa de forma drástica con toda su tradición histórica al aceptar la privatización parcial del seguro de jubilación, expresión de solidaridad.
Durante más de 100 años la socialdemocracia ha luchado por el proyecto de un estado social redistributivo y solidario, y ahora está en primera línea dispuesta a echarlo abajo.
Los argumentos de carácter demográfico empleados en este punto, relativos al envejecimiento excesivo de las sociedades europeas, no son convincentes.
Ni siquiera se examinan, por ejemplo, la viabilidad de la inclusión de todo tipo de ingresos para la financiación del sistema de pensiones, tal como se hace en el sistema de pensiones suizo.

"Trabaja más años, ahorra más, vive más modestamente" es el lema de la "reforma del sistema de pensiones" ; la Comisión y el Grupo de Alto Nivel "Protección Social" exigen una nueva normativa, para retrasar la edad de jubilación.
En el futuro, el seguro de jubilación obligatorio ya no tendrá que asegurar durante la jubilación el nivel de vida alcanzado, sino simplemente permitir una "pensión básica" .
Es posible mantener un sistema de pensiones solidario en las condiciones actuales y futuras si el criterio orientativo de la política es la justicia social y no el interés exclusivo de los bancos, los fondos de inversión y las compañías de seguros.
Por ello, no vemos ninguna razón por la que apoyar el cambio estratégico pretendido.
Muchos de los niños que nacen hoy en día vivirán hasta los ciento veinte años de edad o más.
Esto es consecuencia de las averiguaciones que han transmitido las comunidades científicas, tanto en América como en la Unión Europea.
Es un hecho incuestionable: la gente vive más.
Lleva una vida más saludable.
Sabe qué alimentos debe comer en un esfuerzo por favorecer una vida saludable y, en resumidas cuentas, vive durante más tiempo.
Muchas personas se jubilan a los cincuenta y cinco y el hecho es que los gobiernos de la UE deberán tener estructuras establecidas para garantizar que se puedan pagar las futuras pensiones a los funcionarios públicos.
Igualmente, los que trabajan en el sector privado tendrán que considerar más cuidadosamente sus planes de pensiones.
He recibido con agrado un estudio reciente realizado por Merril Lynch, un banco líder de EEUU, en el que se afirma que Irlanda encabeza la liga europea para salvaguardar el pago de las futuras pensiones.
En la actualidad, el uno por ciento de nuestro PIB se reserva anualmente en lo que se conoce como "Fondo Nacional de Reserva para las Pensiones" , a fin de que éstas se puedan pagar a nuestros funcionarios públicos después del año 2025.
Ahora estamos ingresando anualmente a este fondo entre 600 y 700 millones de libras.
También creo que es importante que no sólo promovamos buenos programas de ahorro en nuestro país, sino que también procuremos que la gente se haga un plan de pensiones cuando es joven.
Soy consciente de que los líderes de la UE debatieron este asunto cuando se reunieron recientemente en Estocolmo.
A todos los gobiernos de la Unión Europea les incumbe promover legislación que, en primer lugar, pueda garantizar el pago de las pensiones a los funcionarios públicos en el futuro, y en segundo lugar, fomente buenos programas de pensiones para el sector privado.
Si ello supone ofrecer más exenciones fiscales a los particulares para animarles a que suscriban planes de pensiones en el sector privado, adelante.
Este informe aborda un problema de la mayor importancia para el bienestar futuro de los trabajadores de la Unión Europea, a quienes se debe garantizar regímenes de pensiones seguros y sostenibles a largo plazo.
Ahora bien, como es sabido, no han faltado las visiones catastrofistas sobre el futuro de la protección social, basadas en el envejecimiento de la población y la prolongación de la esperanza de vida.
Y, aunque el informe no se distancia suficientemente de las posiciones más negativas de la Comisión, en particular cuando se refiere a la necesidad de una mayor flexibilidad de los regímenes de pensiones, destaca la importancia del aumento del empleo y de los sistemas públicos basados en la solidaridad entre generaciones y el justo equilibrio entre la proporcionalidad de las cotizaciones y las prestaciones, por un lado, y, por otro, el principio de solidaridad, en el sentido de evitar la pobreza y la exclusión social.
Asimismo, recoge la recomendación de 1992 relativa a la renta mínima garantizada que deben asegurar los regímenes de protección social para defender iniciativas que propicien su materialización.
Ahora bien, el informe se queda muy acá de lo que es necesario poner en práctica en materia de políticas económico-sociales que garanticen efectivamente regímenes públicos convenientemente sólidos y pensiones dignas.
A eso se debe nuestra abstención.
Así, pues, ¡ya estamos!
Pese a las tomas de posición hipócritas, el mantenimiento de nuestros sistemas de jubilación por reparto es la menor de las preocupaciones de sus Señorías.
Si bien estamos de acuerdo en que el desafío demográfico vital que afronta hoy Europa en conjunto es un asunto de importancia vital para nuestras naciones, lo menos que podemos decir es que desaprobamos las seudosoluciones que sus Señorías proponen y el informe en el que figuran.
El ponente ha logrado ahogar al pez mediante 31 párrafos alambicados.
En ningún momento se habla de fomentar la natalidad en Europa, de promover políticas auténticas en favor de la familia.
Sólo se habla de gestionar del mejor modo posible el desplome demográfico y el envejecimiento de nuestros países, haciendo de paso un favor a las finanzas mundiales al autorizar los fondos de pensiones.
Después de sus Señorías, el diluvio, con tal de que en el período que nos separa de la substitución de los europeos por poblaciones inmigradas se mantenga un mínimo de "solidaridad" (¡sic!) intergeneracional haciendo trabajar a las mujeres y a los jubilados, fomentando la fractura social mediante el desarrollo de los seguros privados, promoviendo una uniformización (en la novlengua del ponente, una cooperación abierta) en materia de jubilaciones.
A excepción de algunos párrafos, todo en este informe requiere una reacción que oscila entre la cólera por la sumisión de sus Señorías ante lo que consideran una fatalidad y la repugnancia ante las soluciones financieras y mercantiles que sus Señorías propugnan para resolver semejante desafío.
Pero así demuestran sus Señorías de forma patente que la nación es sin lugar a dudas el único marco viable y fiable para organizar la solidaridad y la protección social.
.
(DE) Agradezco profundamente que el Parlamento Europeo, en su resolución sobre pensiones seguras y viables, haya incorporado una serie de reflexiones y exigencias que afectan en particular a las mujeres y por las que abogo desde hace bastantes años aquí y en Luxemburgo.
No cabe duda de que en los debates celebrados desde 1975 sobre la igualdad de trato de hombres y mujeres en la Seguridad Social se ha puesto de manifiesto cuán útil y decisivo ha sido el apoyo prestado por la Unión Europea en el marco de su política de igualdad de trato y de igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, con el objeto de acabar con la discriminación de las mujeres en el seguro de jubilación.
Espero que nuestras propuestas sean estudiadas a fondo por los Gobiernos, que se hallan ante el desafío de garantizar pensiones que aseguren un nivel de vida digno, y que propicien la colaboración a nivel europeo en materia de pensiones.
Uno de los objetivos del Proceso de Lisboa es aumentar la tasa de actividad profesional retribuida de las mujeres residentes.
Cuando se lamenta la baja tasa de actividad retribuida de las mujeres -también en mi país-, muchos olvidan que hay millones de trabajadoras invisibles en los 15 países de la UE, en particular las esposas que colaboran en las empresas familiares y no aparecen en las estadísticas de población activa.
En este Parlamento venimos exigiendo desde hace bastantes años una normativa marco europea para los cónyuges que colaboran en las empresas familiares, con el objetivo en particular de garantizar la afiliación obligatoria de las mismas a los regímenes de pensiónes.
Quiero resaltar aquí una vez más nuestra exigencia de que se garanticen los derechos de las mujeres a una pensión de viudedad, en particular de las pertenecientes a generaciones que no accedieron al empleo y que trabajaron exclusivamente para la familia.
A mi juicio, las mujeres deben poder obtener en una mayor medida sus propios derechos individuales a una pensión complementaria.
No obstante, ello implica que a los cónyuges que deciden interrumpir o poner fin su actividad profesional remunerada con el objeto de cuidar a miembros de la familia se les garantice la continuidad en sus derechos de pensión, en particular en los años siguientes al nacimiento y de educación de los hijos, mediante el derecho a seguir abonando sus cotizaciones.
- (NL) Después de haber dejado de ser productivas las personas continúan viviendo durante mucho tiempo dependiendo de la salud y los cuidados sanitarios, el alojamiento, la alimentación, las condiciones laborales y los medios de subsistencia.
Ahora que el trabajo amenaza con convertirse en una especie de deporte de élite la gente acaba agotada a una edad más temprana y necesita cada vez más que la edad de jubilación se adelante.
A esto se añade que como consecuencia del predominio de las familias poco numerosas los representantes de las generaciones mayores superan a los de las generaciones más jóvenes, de modo que en el futuro habrá menos personas en activo por cada jubilado.
En las últimas décadas la mayoría de los gobiernos y empresarios ha dado una respuesta errónea a este problema.
Pretendían reducir el número de personas con derecho a pensión suprimiendo las pensiones de viudedad y concediendo la pensión de vejez a partir de una edad más avanzada.
Con ello esperaban contribuir a la disminución de los impuestos y las primas de pensión.
Entretanto ha quedado de manifiesto que el recorte de los derechos a pensión produce pobreza en el futuro.
La única forma de prevenir esta pobreza consiste en un aumento rápido y repentino de los gastos públicos.
La verdadera solución está, por tanto, en empezar a ahorrar con tiempo para que todo el mundo tenga derecho a una pensión a los 60 años y mejorar las pensiones de invalidez laboral a partir de una edad menos avanzada.
Aunque el presente informe continúe siendo insuficiente va por buen camino.
.
(EL) Sólo a modo eufemismo se le podría poner al informe que examinamos el título "pensiones seguras y viables" , puesto que tanto por el espíritu como por la letra queda patente su preocupación por las empresas y los patronos; queda claro que impulsa, de la manera más consecuente para los intereses del capital, el drástico desmantelamiento de los sistemas de protección social y de pensiones.
En nombre del "desafío demográfico que supone el envejecimiento de la población" , que "prolonga el período de jubilación, lo que constituye un factor negativo en la actividad económica" se impulsa paso a paso la materialización de los acuerdos de la Cumbre de Estocolmo de intervención radical en los sistemas de protección social y de pensiones. Empleo parcial, supresión de la jubilación anticipada, prestaciones proporcionales a las contribuciones, duros recortes de las prestaciones, prolongación del período de vida profesional o de los años de contribución exigidos para la jubilación completa, progresiva desaparición de las obligaciones del estado con respecto a la protección social, estímulo de las opciones privadas en el ámbito de la asistencia y la previsión.
El catálogo de duras medidas antipopulares es interminable y puede no convencernos a propósito de lo de «pensiones seguras y viables», pero corresponde perfectamente a la otra sección del título del informe: «Evolución futura de la protección social desde una perspectiva a largo plazo».
Desangramiento de la fuerza de trabajo, inseguridad, costosa asistencia privada, comercialización del sistema de pensiones, pobreza y exclusión social.
Todo esto es lo que se proyecta para los trabajadores, y es que los sistemas de protección social se sacrifican en el altar de la competitividad del capital, al que se le reserva mayor pujanza, total impunidad y enormes ganancias.
La disolución del sistema de protección, combinado con las modificaciones del tiempo de trabajo, a criterio de los intereses patronales, es decir con el empleo a tiempo parcial y con las regulaciones laborales "flexibilizadoras" , constituye la espeluznante materialización de lo que en Estocolmo, con total cinismo se denominó "reducción de los signos de colapso del mercado de trabajo" , es decir la creación de un ejército de personas empleables, sin derechos, sin exigencias, adaptado a la lógica ganancial y competitiva del capital y sus intereses.
La reacción unitaria de los trabajadores griegos y del pueblo griego en su conjunto contra el desmantelamiento del sistema de protección social, las combativas y masivas movilizaciones que se producen, incluso ahora, en este momento en que estamos hablando, constituyen la respuesta más sonora y categórica a las clases dominantes: ¡están haciendo sus sucias cuentas sin contar con los huéspedes!
Los trabajadores griegos dicen el primer «no», un no atronador y sin vacilaciones, a la pobreza y la inseguridad que se reserva para ellos.
Estamos seguros de que la respuesta de todos los trabajadores europeos será la misma. Nos tendrán a su lado.
Siembran ustedes vientos contra el pueblo, y recogerán tempestades obreras y populares.
Lo que se traen entre manos, en cualquier caso, ¡no pasará! Pueden estar seguros.
Informe Buitenweg (A5-0166/2001)
Situación en Argelia
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la llamarada de violencia que ha sacudido la región de Kabilia era, por desgracia, previsible, por no decir inevitable.
La cuestión no era la de si esa explosión social era posible, sino la de prever el momento.
En efecto, la región de Kabilia representa una concentración de los males que afectan a esta Argelia, mal nacida de la época colonial, una cohesión nacional, nunca realizada plenamente, sobre instituciones democráticas, jurídicas y de Estado de derecho nunca fundamentadas de forma creíble.
En la delantera de esa escena social argelina, encontramos masas de jóvenes, fuerza viva de la nación, concentradas en algunos centros urbanos y víctimas de un mismo desempleo en masa.
¿Qué otra posibilidad tienen sino esa rebelión, sino la impugnación de su suerte?

¿Acaso deberían callarse, encima?
¿Y puede el Gobierno argelino comprometerse con otra política que la de la implantación de un verdadero Estado de derecho, que hoy debe manifestarse en primer lugar mediante comisiones de investigación?




¿Debería, además, el Gobierno cerrar los ojos?
¿Acaso no debe ofrecer un verdadero porvenir a los argelinos, emprender por fin -cosa que reviste importancia decisiva- reformas económicas?
De lo contrario, continuarán los rescoldos en suelo argelino de ese fuego social.
Derechos humanos
Señor Presidente, la resolución condena con razón algunas cuestiones e insta a Europa a poner manos a la obra.

Ello también se puede hacer en el marco del Acuerdo de Cotonou.

Estamos hablando de Etiopía, un país que ocupa un lugar importante en el África Oriental. Ha sufrido mucho bajo Mengistu y tras una violenta guerra civil por fin ha conseguido la paz.
Etiopía es gobernada por personas procedentes de la resistencia que en cierto sentido siguen manifestando una mentalidad de maquis. Es como si les resultase difícil compartir el poder con otra gente.
Los tigreos desempeñan un papel fundamental en el Gobierno, dando muestras de una gran competencia.
El Gobierno toma parte en una serie de iniciativas destinadas a fomentar la paz, pero al mismo tiempo le cuesta mucho establecer relaciones satisfactorias dentro de Etiopía, con Eritrea y dentro de Eritrea. El objetivo es que dentro de los diferentes países se cree una autonomía regional vinculada a cierta etnicidad, garantizando los derechos de las minorías.
Es una ardua labor.
En Etiopía determinados grupos se oponen a esta iniciativa.
No podemos sino admitir que el país tiene aún serias dificultades para construir una democracia sólida y estable.
En cierto modo entiendo que cuesta trabajo, pero, por otra parte, la comunidad internacional no puede sino advertir a los responsables que al no respetar los derechos humanos, al no respetar a los disidentes, al hacer uso de la violencia y al violar los derechos humanos acaban desprestigiando su propia credibilidad y la nuestra, poniendo en peligro nuestra ayuda. Creo que nuestras acciones han de enmarcarse en este contexto de comprensión y perspicacia al tiempo que es preciso llamar las cosas por su nombre.
Es por eso por lo que la presente resolución merece todo nuestro apoyo.
Señor Presidente, es difícil que un Gobierno que encarcela a sus periodistas sea democrático hasta el extremo de garantizar un juicio justo con arreglo a las normas internacionales, motivo por el cual yo confiaría más en el seguimiento y control.
Obviamente, es preciso insistir en el principio de libertad de prensa; sin embargo, recuerdo los comentarios que se hicieron cuando se promulgó la primera ley sobre la libertad de prensa en la Unión Soviética.
Entonces los periodistas se preguntaron: ¿Quién nos dará el dinero para publicar los periódicos?
La cuestión no se ha resuelto aún.
Menciono este problema, dado que nuestra propuesta de resolución constata la degradación impuesta a la prensa en Rusia y deplora asimismo los atentados contra la diversidad y la libertad.
Quisiera añadir que el problema de la prensa forma parte de la lucha por el poder.
En Rusia la prensa subvencionada por los multimillonarios llevó a Yeltsin a la presidencia, pero la línea política de entonces no gusta a los dirigentes de hoy y los mismos multimillonarios se sientan ahora en el banquillo de los acusados o se encuentran en el extranjero. Lo cierto es que la libertad de prensa forma parte de lo acontecido que, sin embargo, es ante todo una etapa de la lucha por el poder.
Quisiera añadir asimismo que la ciencia mediática señala cada vez más, entre los elementos que perturban la libertad de prensa, la llamada rutina de la redacción. Los periodistas aceptan el trabajo donde lo encuentran y se adaptan al clima y a las ideas que prevalecen en la redacción, incluso cuando van en contra de sus propias ideas.
Convertir a los conformistas en santos es, en todo caso, una empresa que no se puede regular con resoluciones.

Y aquí, obviamente, quisiera recordar el apartado 10 de la propuesta de resolución que se refiere al conflicto de intereses, una cuestión de la que - como sabemos - se ha hablado mucho en estos días, con motivo de las elecciones en Italia.
Se afirma que los Gobiernos deberían vigilar escrupulosamente el conflicto de intereses y las relaciones ambiguas entre las redacciones y el propietario.
Y cuando el presidente y el propietario son la misma persona, ¿qué se hace, señor Presidente?
Inundaciones en Francia
Comités de empresa y despidos
Con esto queda concluido este punto.
VOTACIONES
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación

Informe (A5-0145/2001) del Sr. Di Lello Finuoli, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el reconocimiento mutuo de resoluciones firmes en materia penal (COM(2000) 495 - C5-0631/2000 - 2000/2295(COS))
Señor Presidente, una cuestión de orden.
No estoy seguro de si es demasiado tarde para sacar este tema, pero hay una cuestión relativa a la traducción, dado que el italiano es la versión original del informe Di Lello Finuoli.
A lo largo del texto, se emplea la palabra "execution", queriendo decir, desde luego, "ejecución" simplemente en el sentido de hacer cumplir una condena.
Sin embargo, en relación con los asuntos penales, en inglés corriente "execution" tiene un significado muy concreto que concita una considerable hostilidad en esta Asamblea y va en contra de nuestras opiniones en materia de derechos humanos. Creo que una traducción igualmente buena al inglés del italiano sería "implementation", mejor que "execution", y que sería inteligente emplear la palabra "implementation" en lugar de "execution".
Señor Presidente, Cristina, la más joven de mis hijas, estudiante de Derecho, me llamó por teléfono y me dijo: ¿Cómo votarás sobre este informe Di Lello?
Sé que es un primer paso para llegar al código de enjuiciamiento criminal europeo, al código de enjuiciamiento civil europeo."
"Cristina, ¡soy europeísta!" le contesté.
"Y por lo tanto, votaré a favor, aunque sé que tu eres muy perezosa a la hora de examinarte y emplearás seis años más para licenciarte en Derecho."
"¡Bravo! Ahora todos los diputados saben que yo no tengo ganas de estudiar.
¡Me has hecho quedar mal con los demás diputados!"
"No te preocupes" le contesté, "tú estudia muy rápido durante los próximos tres años y, en cuanto obtengas el título, se lo diré a todos para que te aplaudan."
Ya le dije una vez que para el final de esta legislatura todos esperamos conocer casi todos los problemas que afectan a su familia.
Con ello concluye la votación.
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período parcial de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 7 de mayo de 2001.
Comunicación de la Presidenta
Señorías, el pasado 24 de mayo, Santiago Oleaga, director financiero de El Diario Vasco fue asesinado de siete tiros por la espalda en San Sebastián.
Ya el día anterior, los terroristas habían intentado asesinar a un agente de seguridad de la Universidad del País Vasco colocando una bomba en los bajos de su vehículo que, afortunadamente, no explotó.
En el momento del anuncio del asesinato de Santiago Oleaga manifesté, en nombre propio y en el del Parlamento Europeo, mi sincero pésame y nuestra solidaridad a su familia y a sus compañeros.
De nuevo ETA ha revelado su verdadero rostro, el de un terrorismo ciego que rechaza la democracia y se mofa de las libertades, incluida una de las más fundamentales, la libertad de expresión.
Les invito a observar un minuto de silencio.
(La Asamblea, de pie, observa un minuto de silencio)
Orden del día
Señora Presidenta, en estos días se ha alcanzado un acuerdo sobre un proyecto de normativa europea para la lucha contra la pederastia.
Quisiera recordar que dicho acuerdo es un tanto extemporáneo respecto a las miles de firmas que tuvimos el honor de presentar a la vista de este problema, así como respecto al aumento del fenómeno que, como durante estas últimas semanas en Italia, ha afectado a muchos cientos de niños.
Queremos una justicia más rápida y leyes más duras.
En efecto, en muchos casos detrás de este sucio crimen que marca para siempre la vida de miles de niños, hay intereses económicos y con frecuencia connivencias políticas.
Queremos que este Parlamento intervenga ante la Comisión y el Consejo de Ministros para crear una gran cultura contra la pederastia que imponga normas incluso para el uso de Internet, medio utilizado por los pederastas en demasiados casos.
Los niños de todo el mundo y en este caso de Europa en particular piden a este Parlamento que haga oír su voz.
No podemos confiar única y exclusivamente en documentos extemporáneos o limitativos: hay que empezar a actuar con eficacia.
Señora Presidenta, quería hacer referencia a la importante reunión que celebraron ayer los Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores, en la que se adoptaron decisiones relacionadas con la intimidad de las personas y su derecho a la intimidad, sus derechos fundamentales en materia de acceso a las telecomunicaciones.
Se trata del denominado Infopol 29.
Nunca ha sido debatido en este Parlamento.
En el marco de Infopol 98 se trató sobre la posibilidad de volver a redactar los requisitos internacionales para los usuarios, pero esto es muy diferente.
Se están interpretando los requisitos en vigor y cómo serán utilizados en la UE.
Es del todo inaceptable que el Consejo de Ministros de Justicia y de Asuntos Interiores haya adoptado decisiones de gran alcance sin que el Parlamento haya debatido sobre el tema.
Estas decisiones nos afectarán a todos nosotros y afectarán a todos los que no pertenecen a este Parlamento: el derecho de las personas a la intimidad no estará garantizado y éste es un asunto que debería ser debatido por todos sin excepción.
Es un tema relacionado con los derechos fundamentales.
(Aplausos del Grupo Verts/ALE)
Señora Presidenta, yo quiero hablar sobre el mismo tema.
Lo malo en la renovación de estos planes ENFOPOL es que van mucho más allá de lo que estaba proyectado hace tres años.
No se quieren supervisar ya sólo traffic data y content data, es decir, el header de un E-mail y el contenido, sino muchos más detalles, hasta detalles de tarjetas de crédito, IP-ports, con lo que se pretende controlar el ordenador totalmente.
Es decir, en la comunicación no queda ya nada que no se vigile.
El Consejo ni siquiera disponía de esto como una documento auténtico.
No tenemos en absoluto ninguna posibilidad de acceder a las informaciones.
La misma decisión aún no se ha adoptado aún , tal como parece, debido a un error de forma.
Pero se puede adoptar en cualquier momento. Para ello no es necesario ningún encuentro adicional.
Voy a repetir la exigencia: necesitamos un debate al respecto.
Hemos tenido un comité de investigación Echelon y nos enfadamos de que NSA y otros servicios secretos violen los derechos fundamentales.
Lo que ha pasado es que dentro de la UE se proyecta algo mucho peor, es decir, que se pueda controlar realmente todo.
(Aplausos del Grupo de los Verts/Ale)
Cada vez que la Sra. Presidenta habla sobre el País Vasco, presenta ante esta Asamblea una imagen de tristeza y dolor, lo cual es muy lamentable.
Es el motivo por el que, sistemáticamente, me uno al dolor de la Asamblea por las víctimas - todas las víctimas - de nuestro conflicto que dura ya más de un siglo.
Deberíamos comprender que no es fácil encontrar una salida de uno de los túneles políticos más oscuros de Europa, especialmente si seguimos por el mismo camino.
Debemos intentar sin falta algo nuevo y en Euskal Herritarrok estamos deseosos de prestar toda la ayuda que podamos.
Señora Presidenta, con su permiso voy a leer un párrafo del editorial que publicó el Diario Vasco, del que era director de su área financiera, Santiago Oleaga, asesinado por ETA.
Este párrafo dice: "No cabe duda alguna respecto al propósito de los asesinos de Santiago.
Lo mataron con un sadismo indescriptible para, a través de su muerte, llevar la desazón y el miedo a cuantos profesionales desarrollan su labor en los distintos medios de comunicación que ETA ha señalado con su diana.
Pero los terroristas no podían haber elegido otra víctima más idónea para demostrar cuál es la intención última de su acción: acallar la palabra que esos medios de comunicación transmiten para enmudecer así a toda una sociedad hasta someterla a su abominable tiranía".
Señora Presidenta, creo que el mejor homenaje que podemos hacer hoy a Santiago Oleaga es expresar nuestro firme rechazo a quienes quieren imponernos esa abominable tiranía y expresar también nuestro desprecio más absoluto a sus portavoces.
Programa específico de investigación y desarrollo tecnológico
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre el Programa específico de investigación y desarrollo tecnológico.
Tengo el placer de dar la palabra al señor Comisario Busquin.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, la Comisión ha aprobado hoy sus propuestas para los programas específicos del programa marco de investigación 2002-2006.
Paralelamente, ha adoptado una comunicación sobre el posible recurso al artículo 169 del Tratado para la aplicación del programa marco.
Los programas específicos son instrumentos de aplicación.
Las propuestas de la Comisión en este sentido no contienen por tanto nada más que la propuesta del programa marco que debe ser adoptada en codecisión.
Pero éstas proporcionan una serie de precisiones en este sentido.
Como ustedes saben, la Comisión aprobó el programa marco el pasado 21 de febrero, y este nuevo programa marco está especialmente pensado para ayudar a realizar el espacio europeo de la investigación.
Les recuerdo los grandes principios.
En este ámbito, hemos presentado el programa marco con la voluntad, por una parte, de concentrar esfuerzos en un número limitado de prioridades en las que la acción de la Comunidad presenta el mayor valor añadido.
Velamos también por intentar crear un efecto estructurante en la investigación que se realiza en Europa, mediante una realización más fuerte entre las actividades nacionales con vistas a crear un espacio europeo de investigación más coherente.
Pensamos también que es preciso aligerar y simplificar la gestión de nuestros programas marco mediante las formas de intervención utilizadas.
Para la puesta en marcha de este programa marco, proponemos una estructura en cinco programas específicos.
Ésta refleja finalmente la del programa marco, de la que convierte el proyecto político operativo en realidad.
Esta estructura es la siguiente: un programa titulado "Integrar y reforzar el espacio europeo de la investigación" que reúna la totalidad de las actividades de investigación y de coordinación de las políticas de investigación en Europa, un programa "Estructurar el espacio europeo de la investigación" que incluye las actividades en los ámbitos de las relaciones entre la investigación y la innovación en el ámbito de la movilidad de los investigadores y de las infraestructuras y de las cuestiones de la ciencia y de la sociedad, y de los vínculos de ésta con los ciudadanos, cuestiones que se imponen cada vez más en la sociedad europea.
Tenemos así un programa para las actividades de investigación en el ámbito Euratom. Y también, dos programas para las actividades del Centro común de investigación, respectivamente en el ámbito no nuclear y en el nuclear.
El contenido de las propuestas pretende aportar precisiones relativas al contenido científico y tecnológico presentado de manera mucho más detallada que en el programa marco.
Pero éstas llevan también en los nuevos instrumentos de aplicación que están en el centro de la filosofía del programa marco 2002-2006 la constitución de redes de excelencia y de proyectos integrados.
Las precisiones suplementarias sobre el funcionamiento se proporcionarán en las reglas de participación y de difusión del programa marco adoptado en codecisión para las cuáles la Comisión presentará posteriormente sus propuestas.
Les decía también que en la comunicación sobre la aplicación del artículo 169 del Tratado, que nunca se ha aplicado realmente, hemos preparado una serie de sugerencias sobre la forma concreta como podría funcionar la fórmula de la participación de la Comunidad en programas nacionales ejecutados conjuntamente.
Ése es el sentido de este artículo 169.
Nuestro objetivo es por tanto el de impulsar un debate político sobre esta cuestión.
Sobre la base de estos primeros resultados, la Comisión considera la posibilidad de presentar posteriormente una propuesta de decisión-marco que fije las condiciones generales del apoyo de la Comunidad en el marco del artículo 169 y los ámbitos posibles de utilización de esta fórmula.
Pienso, señora Presidenta, que puedo decir así que por primera vez la Comisión presenta sus propuestas de programas específicos con rapidez, tras haber presentado la propuesta de programa marco.
Así, pensamos que coincidimos con un deseo del Parlamento en el objetivo de facilitar el debate político proporcionando esta serie de informaciones suplementarias.
También hay elementos de precisión y de clarificación, ya que los nuevos instrumentos los solicitan, y nosotros hemos previsto por otra parte una sesión de información con los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el próximo 5 de junio.
Creo que habremos hecho todo lo posible para adoptar en los plazos previstos a nivel del Parlamento y con el Consejo el nuevo programa marco que es una herramienta para este espacio europeo de la investigación que, pienso, está ampliamente apoyado por la Unión Europea.
Muchas gracias, señor Comisario Busquin por esta comunicación.
Señora Presidenta, quisiera agradecer sinceramente al Comisario su explicación y, sobre todo, el hecho de que se haya ceñido a los términos acordados.
Es un gran éxito.
También quisiera pedirle que contestara cuanto antes las preguntas que la Comisión de Industria le ha formulado.
En ese caso, también nosotros nos ceñiríamos a los términos acordados, y eso me parece muy importante.
Señora Presidenta, tengo dos preguntas concretas para el Comisario.
En primer lugar: en el programa específico se reserva la investigación más importante, y con ella, por tanto, el dinero, para el genoma humano y la biotecnología.
Es, en efecto, un ámbito clave de la investigación, pero los resultados no se conocerán hasta dentro de diez o quince años.
Señora Presidenta, todavía fallecen, por desgracia, muchos ciudadanos en la Unión Europea como consecuencia de los tres males conocidos: el cáncer, las enfermedades cardiovasculares y procesos de envejecimiento degenerativo como el Alzheimer.
En la Comisión de Industria aumenta cada vez más el deseo de contar con un programa de ciencia de la vida en el marco del genoma humano y de la biotecnología.
La pregunta que dirijo al Comisario es si está dispuesto a reflexionar con nosotros sobre el eventual desarrollo de semejante programa.
La segunda pregunta que formulo al Comisario es de carácter técnico: el Comisario ha ampliado el artículo 169 del Tratado ¿Por qué no aplica el 168?
Es mucho más práctico.
Señora Presidenta, quisiera decirle al Sr. van Velzen que las preguntas que se nos han remitido lo han sido de forma oficial este lunes 28 de mayo y que estamos haciendo todo lo posible para contestar antes del final de esta semana.
Tendrá usted por tanto las respuestas al principio de la próxima semana, me comprometo a ello, y podremos continuar el diálogo sobre este tipo de cuestiones.
Por lo que respecta a los dos puntos más precisos, el Sr. van Velzen ha señalado con toda razón los problemas de salud, tanto para las enfermedades degenerativas neurológicas como para los problemas del cáncer, y verá que, en la adopción de los programas específicos, en el marco del genoma y de la salud, se han abierto perspectivas para hacer trabajos de valor añadido europeo en esta cuestión.
Por ejemplo, en los ensayos clínicos en el ámbito del cáncer y en las enfermedades degenerativas, hay, en el programa específico, posibilidades que se incluyen en la nueva perspectiva del genoma.
Pero ello no impide que se pueda hacer desde ahora, a partir del momento que hay un innegable valor añadido europeo.
En lo que respecta al artículo 169, como decía, hemos hecho un documento que abre el debate. Y, por tanto, lo hacemos en este espíritu y explicamos por qué el artículo 168 no se utiliza de la misma manera.
En las respuestas a las preguntas, el Sr. van Velzen tendrá una respuesta muy explícita.
Señora Presidenta, yo también quiero felicitar al Comisario y a la Comisión por esta propuesta.
Pero si le he entendido correctamente, con el sexto programa marco de investigación tenemos muchos menos programas específicos que en el quinto y me gustaría preguntarle porqué.
¿Cuáles son los motivos?
Tenemos menos programas específicos para los temas sectoriales.
Para la biotecnología hasta ahora teníamos uno, así como para la energía, el medio ambiente, etc. En el futuro todo esto se va a unificar.
¿No teme usted que como consecuencia de ello sea menor la claridad del programa marco de investigación?
¿No hay que temer también que las asociaciones de intereses de los diversos grupos profesionales, de los sectores, participen menos en el sexto programa marco ya que no saben exactamente a qué sector corresponde?
Mi pregunta es la siguiente: ¿puede indicarnos los motivos porqué en esta ocasión tiene menos programas específicos que en la última ocasión?
Señora Presidenta, agradezco al Comisario su exposición.
Me permito, sin embargo, la libertad de no estar de acuerdo con su última repuesta, y coincidir con mi colega Linkohr: un programa o abarca veinte materias distintas o es un programa específico; cada programa debe ser evaluado por sus propios méritos y debe tener su propio lugar y su propio presupuesto.
Y me parece que resultaría más claro para los que deben suscribirse a los programas que éstos fueran más independientes.
No obstante, ésa no era mi pregunta.
Al igual que mi colega Wim van Velzen, quiero preguntar cuándo se nos contestarán las preguntas escritas que hemos formulado: usted sabe como nadie cuán a menudo he preguntado a la Comisión en qué se basan determinadas prioridades del programa marco y cuáles son los criterios que se han seguido para ello.
Nunca he recibido una respuesta a esa pregunta, al igual que todos los que han formulado cuestiones semejantes.
Espero que ahora sí pueda recibir una contestación.
La movilidad es muy importante para crear realmente una dimensión europea de la investigación.
En este aspecto hay dos elementos, por una parte, los obstáculos a la movilidad actual para los investigadores, para los profesores, etc. Hay un grupo de alto nivel que se ha reunido con expertos de todos los Estados miembros, y tenemos un informe que se discutirá por cierto en el Consejo de investigación del 26 de junio y se comunicará al Parlamento para mostrar todas las dificultades de la movilidad en la comunidad científica.
Como digo con frecuencia, es más difícil para un investigador reconocido en Europa ir a otro país europeo que ir, por ejemplo, a Estados Unidos.
Por tanto, se producen en este caso obstáculos que es necesario localizar y superar.
Segundo elemento, en lo que respecta a la movilidad de los jóvenes investigadores, saben ustedes que nosotros tenemos el programa Marie Curie, que es un éxito, pero queremos en la propuesta duplicar los medios para la movilidad de los jóvenes investigadores y también crear becas europeas con atractivo, para que Europa vuelva a ser atractiva para los mejores investigadores del mundo y de países terceros.
Por tanto hay en el programa, y lo verán, propuestas muy concretas sobre las cuestiones de movilidad.
Finalmente, el último punto, es decir los problemas de concreción de elementos del desarrollo sostenible, se inscribe creo yo en la política que el Parlamento, la Comisión y el Consejo de Gotemburgo discuten sobre el desarrollo sostenible.
Y en esos ámbitos, creo que hay investigación que hacer para apoyar las políticas de desarrollo sostenible. Investigación también en ejemplos concretos.
Y ha defendido usted, Sr. Piétrasanta, ideas, por ejemplo de ECOCIT bien definidas en un ámbito preciso; es, creo yo, un hermoso ejemplo de un elemento de aplicación de desarrollo sostenible a escala local y creo que hay una red de ECOCIT que podríamos pensar en Europa.
Señora Presidenta, espero que no excluya mi intervención como no pertinente, pero quiero dirigir una pregunta muy específica al Sr. Comisario sobre investigación.
Estoy bastante de acuerdo con aquellos colegas que piensan que el modo en que se organizarán los nuevos programas dificultará la tarea de ver qué ocurre realmente.
Mi pregunta específica es la siguiente: una de las cosas sobre las que se necesita investigación con carácter de urgencia es la eficacia de la vacunación en la lucha contra los brotes de fiebre aftosa.
No sé - aunque he investigado algo al respecto - qué ocurre, respecto a dicha investigación, en el programa marco, tanto en el actual, como en el que está previsto.
Sería de gran utilidad para muchas personas de Europa conocer qué está ocurriendo.
En base a la experiencia en el Reino Unido, mucho me temo que la fiebre aftosa no desaparecerá y que es posible que debamos ocuparnos de ella durante mucho tiempo.
Por consiguiente, la investigación europea es absolutamente urgente.
, Comisión. (FR) Señora Presidenta, en el tema de los problemas de la investigación sobre la fiebre aftosa en el nuevo programa marco, la cuestión de la seguridad alimentaria se ha convertido en una prioridad, así como la calidad de la nutrición.
Prevemos por otra parte 600 millones de euros en esta parte del programa.
Por consiguiente, habrá en ese momento, creo yo, una mayor disponibilidad también para adaptar los programas con relación a nuevos problemas.
Creo que es éste un punto en el cual insistimos: poder conservar un margen de maniobra, de adaptabilidad, para situaciones de crisis, de tal forma que no estemos encerrados hoy con la adopción del nuevo programa marco hasta 2005 sin prever lo que puede pasar en ese momento.
Por tanto, en el dispositivo de los programas específicos señalamos cómo pensamos que se debe reservar anualmente la potencialidad de acometer programas urgentes y precisos.
En lo que respecta a las investigaciones realizadas sobre la fiebre aftosa en el pasado y en el programa marco, me permitiré comunicarle las que tenemos a nuestra disposición a nivel de la Comisión, y pediré a mis servicios que se lo remitan lo más rápidamente posible.
Señor Comisario, quisiera dar las gracias al Comisario al mismo tiempo por esta disponibilidad y por el respeto por los plazos que nos fijamos mutuamente cuando nos formulamos preguntas.
Deseo también confirmarle nuestro acuerdo sobre la arquitectura general de su proyecto.
Sin embargo habiéndolo oído a propósito del enunciado de los cinco programas específicos, deseo recordarle que el Parlamento está preocupado por el hecho de que este número es demasiado reducido y quisiera preguntarle sobre lo que propone en cuanto a los medios para controlar esos programas específicos tanto a nivel parlamentario como a nivel del Consejo de Ministros.
La segunda cuestión es sobre los instrumentos.
Deseo oírle sobre la necesaria flexibilidad que nos parece indispensable entre los nuevos instrumentos que propone y el mantenimiento, al menos temporalmente, de algunos instrumentos antiguos.
Finalmente, tercera pregunta: ¿Qué garantía tiene hoy de que el Consejo mantendrá la suma de 17,5 millardos de euros que propone?
Una pregunta más: ¿Es partidario personalmente del mantenimiento en muy buenas condiciones de funcionamiento del CCR?
Gracias, señor Caudron.
Por supuesto, todas estas cuestiones merecerían largos desarrollos pero quisiera, en el estilo telegráfico que se nos da hoy, intentar aportarle ya algunos elementos de respuesta.
Por lo que respecta al programa de los controles de las prioridades, tanto para el Consejo como para el Parlamento, ya que se trata de codecisión en el programa marco, es evidente que la ventaja de tener un programa específico que recoja todas las prioridades hace un comité único, pero un comité único que puede subdividirse, si se puede decir, en función de los polos de interés.
Creo que en el debate el problema no es necesariamente el número, sino la posibilidad de mantener un debate en profundidad sobre una serie de prioridades.
En las modalidades de trabajo y aplicación creo por tanto que podríamos discutirlo, ver de qué forma encontrar esta objeción.
En lo que respecta al problema de los nuevos instrumentos y de los antiguos - en ese caso es necesario ser claro - consideramos que el nuevo programa marco debe jugar un papel de instrumento para estructurar el espacio europeo de Bruselas.
Las evaluaciones anteriores de los programas precedentes muestran que tienen su utilidad, porque crean contactos a nivel europeo, pero no tienen un efecto suficientemente estructurante.
Esto es totalmente claro. Por ello son necesarios nuevos instrumentos.
Comprendo el recelo en cada ocasión en la que se habla de "nuevo".
La aptitud para el cambio es difícil y es normal, se tiene una aprensión como he dicho con frecuencia: "nunca he oído hablar de tanta calidad sobre el programa marco actual como ahora".
Porque habrá uno nuevo. Por tanto, se trata de un mecanismo totalmente comprensible y entiendo que existan algunos recelos, de ahí la necesidad de explicarlo bien.
Quisiera sin embargo decir que siguen de actualidad concursos de propuestas en lo que se llama la octava prioridad que recoge los apoyos a las políticas y las políticas emergentes.
Así pues, en ese caso hay más de 1,6 millardos de euros disponibles para estos concursos de propuestas en el marco clásico del término.
Por tanto, la propuesta se ha oído.
En lo que respecta al presupuesto general, creo que sí parece tener un poco el sentimiento del Consejo, y he creído comprender que la propuesta de la Presidencia sueca era celebrar durante el consejo de investigación del 26 de junio un primer debate informal sobre el presupuesto.
Espero que recoja nuestra propuesta.
Se trata de una propuesta mesurada que se inscribe por otra parte en las perspectivas financieras establecidas en Berlín sobre las diferentes políticas de la Comisión.
Por tanto, me parece que habrá una posibilidad.
Finalmente, en lo que respecta al centro común de investigación.
Como saben ustedes, hemos hecho el esfuerzo de focalizar el centro común de investigación en las misiones para las que está mejor adaptado - es decir, misiones de control comunes de tests comunes e inspección científica en los problemas del medio ambiente, de salud, de la energía nuclear en algunos aspectos, y de seguridad con respecto a la sociedad de la información.
Existen instrumentos, tenemos, claro está, un programa a nivel del centro común de investigación que en términos presupuestarios no está ciertamente creciendo pero que concentra mejor la función del centro común de investigación, y por tanto creo que este centro común de investigación tiene siempre un futuro a condición de que se le den misiones útiles para toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, quiero volver sobre los problemas que han surgido en el sector de los productos animales en los últimos meses y años.
Tenemos dos problemas: la EEB, para la que se pueden desarrollar mejores tests; y la fiebre aftosa, para la que puede desarrollarse una vacuna marcador.
Quisiera que el Comisario me explicara qué medidas concretas de urgencia piensa adoptar en este ámbito.
Creo que la opinión pública no puede aceptar por más tiempo que se realicen sacrificios masivos de animales sanos.
Desde Europa, debemos hacer algo al respecto cuanto antes, y quisiera que el Comisario respondiera claramente a la cuestión de cuándo va a contribuir Europa al progreso en este ámbito.
Señora Presidenta, aquí hablamos sobre enfermedades de los animales. No obstante, también las personas padecen todavía enfermedades muy dramáticas, señor Comisario.
Así, la propagación de enfermedades aparentemente inexplicables entre las personas tiene causas explicables, tales como el uranio empobrecido, o no, y enfermedades del sistema inmunitario que podrían tener su origen en sustancias que se encuentran en el ambiente ¿Podemos tener la seguridad de que usted prestará la atención necesaria a la investigación en este terreno?
Más en general, quisiera preguntarle si se pondrá fin al retraso de Europa respecto de Estados Unidos.
Europa está retrasada, entre otras cosas, en cuanto a los medios ¿Puede asegurarnos el Comisario que habrá más medios tanto por parte de la Comunidad como por parte de los Estados miembros?
El Comisario nos ha dicho siempre que es menos relevante mencionar la diferencia entre la investigación fundamental y la investigación aplicada ¿Podemos contar, a pesar de ello, con que la investigación fundamental no se quede retrasada con respecto a Estados Unidos?
Señora Presidenta, señor Comisario Busquin, usted exige por un lado una mayor interconexión de las actividades de investigación en el nivel europeo, por un lado, y, por otro, de los niveles nacionales, regionales e internacionales.
Hay un ejemplo muy típico en mi región. Me refiero a la cooperación entre el centro alemán de investigación sobre el cáncer en Heidelberg y el Instituto "Transuran" en Karlsruhe.
La cuestión que se plantea es la siguiente: ¿no deberíamos en el futuro introducir una semana europea de la interconexión en la que aporten buenos ejemplos y estas interconexión no hará también necesaria una ayuda financiera de la Unión Europea con la que se puedan promover empresas de investigación comunes que tengan un éxito especial?
Señora Presidenta, saludo la declaración del Sr. Comisario de que está en la modalidad de escucha.
Me pregunto si escuchará, en particular, a las personas que trabajan en el ámbito de la salud pública y sus preocupaciones por lo que parece la desaparición de un programa sobre la asistencia sanitaria pública, el fomento de la salud y la prevención de enfermedades.
A mi modo de ver, dentro de las primeras siete categorías de programas de investigación, cuando llega el turno de la salud, ésta se ve reducida a programas de investigación sobre biomedicina de alto nivel científico.
Cuando las personas preguntan qué ocurre con la investigación sobre la asistencia sanitaria pública, reciben la respuesta de que ha pasado a formar parte de la polivalente Categoría 8, que parece más bien el programa de un mercadillo de beneficencia con una asignación financiera muy pequeña.
Reciben la respuesta de que las Direcciones Generales de la Comisión ya han sido invitadas a presentar ofertas, por tanto, tendremos a Agricultura que presentará ofertas en detrimento de Medio Ambiente, que a su vez presentará ofertas en detrimento de Salud, etcétera.
Y este ámbito de la salud pública parece haber sido excluido, precisamente cuando el Tratado de Amsterdam lo sitúa entre las prioridades de la Unión Europea.
¿Examinará este asunto, señor Comisario? Porque si queremos un programa de investigación acertado, debemos investigar dicho programa de investigación y escuchar a las personas del ramo.
Comprendo muy bien esta pregunta.
Creo que es ése el sentido del debate que vamos a mantener.
En primer lugar, el contenido de las prioridades.
En el marco de la investigación del genoma, está claro que hay también políticas de salud, ya contesté al Sr. van Velzen a propósito del problema del cáncer y de la enfermedad de Alzheimer que seguirán aplicándose.
He asistido últimamente a una reunión de los mejores especialistas europeos del cáncer.
Saben todos que la investigación del genoma es una de las soluciones potenciales del cáncer, ya que iremos progresivamente hacia tratamientos cada vez más individualizados, teniendo en cuenta estos elementos de estudio del genoma.
Y no se trata de teorizar sobre el genoma a diez o a quince años, sino de los elementos de aplicación que se pueden poner en evidencia.
Constituir esta red de los mejores investigadores del cáncer forma parte por tanto de nuestros objetivos.
No hay contradicción en absoluto.
Dicho esto, tiene usted razón al poner en evidencia que habrán de realizarse estudios de salud pública que parecen de menor dimensión científica como tal, y que están más bien centrados en la epidemiología.
Es cierto que esto no está previsto en la prioridad ocho.
Está previsto también en otro sector que quizá no se ha puesto suficientemente en evidencia, la cooperación de los programas nacionales.
Por consiguiente se podría poner "cooperar", por ejemplo, en la totalidad de los datos epidemiológicos.
Eso está previsto. Hay 400 millones de euros previstos para reforzar el espacio europeo de investigación.
Hay muchos ángulos de ataque.
Tiene usted toda la razón cuando dice que todo lo que contribuye a crear una dimensión europea al problema no debemos dejarlo de lado.
Se deben tomar siempre en consideración esos aspectos.
Señora Presidenta, querría, ante todo, destacar la excelente colaboración que existe entre el Comisario Busquin y el Parlamento Europeo, a través de la Comisión que presido, en temas de investigación.
Querría también aprovechar este momento para trasladarle una doble preocupación de la comunidad científica, que es prácticamente unánime, en torno a dos cuestiones.
La primera es que la comunidad científica apoya, sin reservas, la idea del espacio común de investigación.
Pero, por otra parte, tiene serias dudas de que el efecto de sinergia y de valor añadido a nivel europeo se pueda perder a través de una concentración de los distintos proyectos de investigación; es decir, que cuanto menor sea el núcleo, cuanto más se concentren esos proyectos, más difícil resulte que esas sinergias se produzcan a nivel europeo.
La segunda cuestión es la referente a los instrumentos.
Hay tres instrumentos previstos: las redes de excelencia, por una parte, los proyectos integrados y el recurso al artículo 169.
La comunidad científica está preocupada por el hecho de que estos tres instrumentos sean nuevos y sean los únicos que se utilicen.
Teme que se pierdan otros, que se venían utilizando y a los que la comunidad científica ya se había habituado.
Teme también que toda una serie de equipos de investigación que se habían formado pueda perderse, repentinamente, por la aplicación exclusiva de esos tres instrumentos.
Por lo tanto, me gustaría que el Sr. Comisario respondiera a esa doble preocupación.
Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias al señor Comisario pues pienso que éste es uno de los ámbitos más importantes que hoy tratamos aquí.
Atañe a la formación de los valores que deben asegurar el bienestar de Europa durante muchos años.
Lamentablemente, la responsabilidad en materia de investigación recae ante todo sobre los gobiernos y éstos en todos los países europeos casi sin excepción han recortado los fondos y tampoco estoy seguro de que nuestros hermanos suecos hagan nada para incentivar de alguna forma las subvenciones de los programas de investigación básica nacionales que generan los nuevos saberes.
Si queremos conseguir en el sexto programa marco que las pequeñas empresas innovadoras puedan tener acceso a él sin que éstas pierdan sus derechos intelectuales, hemos de articular mecanismos que posibiliten que una empresa desde fuera acceda a los grandes programas de investigación y que se cierren contratos sin la innecesaria burocracia posterior.
De ahí que una pregunta fundamental sea: ¿Se ha ocupado por fin el Consejo de dar a la unidad de investigación un mandato que le permita cerrar los contratos sin que sea necesaria la presencia de veinte firmas en ellos?
Si no lo ha hecho, su capacidad de acción, señor Comisario, está muy limitada.
Resulta frustrante tener que esperar veinte firmas cuando se es una pequeña empresa o un departamento universitario porque el Consejo les ha dictado que deben hacerlo y ¿hemos considerado a raíz de la reestructuración de los procedimientos de la Comisión esta importante cuestión?
Me alegra que por una vez el Consejo esté presente y aguardo la respuesta de la Comisión.
Comparto totalmente esta intervención.
Los nuevos instrumentos pretenden dar más responsabilidades y más flexibilidad.
Pretendemos evitar que existan reglas de participación tan restrictivas, tan disuasorias, en el sexto programa marco.
Por consiguiente, las reglas de participación deben estar más de lo que lo están hoy al servicio de las pequeñas y medianas empresas, al servicio de la comunidad científica.
Esto es totalmente claro.
En ese sentido, los proyectos integrados darán más flexibilidad y evitarán reglas de tal nivel de restricción que eliminen a las pequeñas y medianas empresas.
Señora Presidenta, quisiera aprovechar mi intervención para agradecer al Comisario Busquin la extraordinaria oportunidad que nos brinda al mantener un contacto continuo con el Parlamento Europeo.
Lo cierto es que, en nuestra opinión, el programa funciona bien en su conjunto, sin embargo, se ha de mejorar.
Ésta es la tarea que debemos realizar conjuntamente.
Esta mejora afecta, por ejemplo, al enfoque que sigue siendo demasiado burocrático: sus elementos deben aclararse mejor, al igual que, a mi modo de ver, hay que aclarar mejor la redistribución de la estructura financiera.
En efecto, considero que son prioritarios esos problemas extraordinariamente urgentes, graves, de emergencia que afectan a la salud del ser humano.
Asimismo, cuando hablamos de redes y de centros de excelencia, creo que el Comisario advertirá la exigencia, la necesidad de un diálogo con el Parlamento.
Por lo que se refiere a nuestra comisión parlamentaria, tenemos una idea acerca de toda una serie de centros de excelencia que deben funcionar en Europa.
En definitiva, pienso que, gracias a esta colaboración continua, se puede mejorar todo el programa y que se pueda encontrar una respuesta a las cuestiones urgentes como las planteadas, por ejemplo, por el Sres. Jackson o Bowis.
En otras palabras, no debemos trabajar en compartimentos estancos: hemos hecho un programa europeo de salud pública que, sin duda, podrá ser especialmente útil al Sr. Comisario y que estoy seguro que él ya ha tenido muy en cuenta.
Permítame hacer una sugerencia de cara al futuro.
Al inicio de la sesión hice señal con la mano repetidamente durante mucho tiempo. yo podría estar en la lista o no, pero no tenía ni idea de si lo estaba.
Sería posible que uno de sus asistentes responda con una señal a nuestras peticiones del uso de la palabra para que podamos bajar la mano y saber si estamos en la lista o no.
Podría sernos de utilidad.
Muy bien, Sr. Purvis.
Me quedo con la sugerencia.
Tratado de Niza y futuro de la Unión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0168/2001) de los Sres. Méndez de Vigo y Seguro, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión Europea.
. Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, hace cuatro años, cuando tuve el honor de presentar ante este Parlamento el dictamen sobre el Tratado de Amsterdam con mi amigo Dimitri Tsatsos, concluí aquella intervención recordando las palabras de Miguel de Cervantes quien, ya viejo y cansado, hastiado de la vida, decía que había ocasiones en los que se tenía que optar entre ser camino o ser posada, entre seguir adelante o quedarse parado, y yo decía: "hay que ser camino, hay que seguir adelante".
Amsterdam es un paso más en esta dirección.
Y recuerdo al Comisario, nuestro buen amigo Marcelino Oreja, quien me respondió también con palabras de Miguel de Cervantes, cuando decía aquello de los encantadores, que podrán privarnos de todo, pero de la esperanza nunca.
¿Es entonces el Tratado de Niza la esperanza en la que confiaba el Parlamento Europeo?
La respuesta es clara: no, no es lo que pedía el Parlamento Europeo. Porque el Parlamento Europeo quería una reforma profunda de las instituciones; porque el Parlamento Europeo quería preparar la Unión Europea para la ampliación; porque el Parlamento Europeo quería tratar problemas que preocupasen a los ciudadanos.
Pero la verdad es que los Gobiernos, que son los que dominan el orden del día de una Conferencia Intergubernamental, tomaron una decisión distinta y, por tanto, el orden del día es el que fue y no el que quería el Parlamento Europeo.
El Tratado de Niza no ha resuelto muchas de estas cuestiones.
Sólo ha resuelto algunas de ellas, en algunos casos satisfactoriamente, y en otros de forma insuficiente.
Y yo creo que el mérito -si es que tienen alguno- de esta resolución y de este informe que presentamos Antonio Seguro y yo es el de ser un documento equilibrado, que es lo que caracteriza a un Parlamento que ha dejado de ser meramente impulsor para ser codecisor.
Y un Parlamento codecisor significa un Parlamento responsable y, por lo tanto, un Parlamento que tiene que hacer las cosas de forma equilibrada.
Quiero rendir homenaje en este momento a todos los componentes de la Comisión de Asuntos Constitucionales que han hecho una labor de consenso inmensa, empezando por su presidente, Giorgio Napoletano, y también a mi buen amigo, Antonio Seguro, que ha sido un componente no solamente sólido e inteligente, sino también leal.
Estamos hablando por tanto de un documento equilibrado, donde ponemos de manifiesto aquello que no nos gusta y aquello que queremos ver modificado en el futuro, porque los acuerdos, y el Tratado de Niza es un acuerdo, no duran siempre -siempre no es más que un adverbio de tiempo- y son susceptibles de reformas.
Y el propio Tratado de Niza tiene en sí el germen de dicha reforma.
Yo creo que esta resolución mira hacia el futuro, mira hacia esa Declaración nº 23 que es la que establece los raíles de la reforma.
Y hemos querido en ese espíritu constructivo ayudar a la Presidencia sueca, con la que hemos tenido muchos contactos a lo largo de estos últimos meses, para que precisamente en ese Consejo Europeo de Gotemburgo pueda verse cuál es el futuro de la Unión Europea en sus respuestas institucionales.
Apostamos, señora Presidenta, por que se constituyan en todos los Estados miembros comités nacionales para que la gente debata de verdad, no de mentira, para que sepamos de este modo qué es lo que quieren los ciudadanos sobre la Europa del futuro.
Este Parlamento apuesta también por un método democrático para preparar la Conferencia Intergubernamental.
Creemos que ese método democrático es el modelo de la Convención que elaboró la Carta de los Derechos Fundamentales.
Y hoy que vemos tantas propuestas de unos y de otros, todas sobre la Convención -lo cual ya es un hecho positivo-, quisiera decir que lo que el Parlamento Europeo quiere es una Convención basada en el modelo de la que elaboró la Carta de los Derechos Fundamentales: en ése y no en otro; porque ése demostró ser un modelo exitoso y unió diversas legitimidades para lograr el resultado apetecido.
Sobre la base del modelo de la Convención, queremos que el resultado de la misma sea también el papel que estudien los Gobiernos en la Conferencia Intergubernamental.
Vamos a hacer propuestas constitucionales, y no hay que tener miedo al término constitucional porque, cuando se habla de competencias o de arquitectura institucional, estamos hablando de temas constitucionales.
El resultado que perseguimos es que haya una Constitución Europea, y lo quiero decir con toda claridad, que haya una Constitución Europea, donde quede bien claro cuáles son las competencias de unos y de otros y, sobre todo, qué es lo que hacen unas y otras instituciones en la arquitectura institucional.
Queremos que esté lista antes del 2004, antes de las elecciones al Parlamento Europeo, para que los Grupos políticos de esta Cámara podamos ir a esas elecciones defendiendo nuestras opciones.
Señora Presidenta, yo creo -y retomo las palabras del inicio de mi intervención- que éste es un camino de esperanza.
Estamos ante la Europa del euro, estamos ante la Europa de la ampliación, y el que sea un camino de esperanza o sea un camino que nos lleve a una situación de bloqueo en la Unión Europea ­que nadie quiere- depende de nosotros.
Por lo tanto, yo quiero que esta resolución sea una aportación constructiva a que ese camino de esperanza sea cada vez más ancho y que gracias a ella vayamos siendo cada vez más europeos.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario Michel Barnier, no constituirá ninguna sorpresa que comience mi intervención reafirmando nuestro desencanto ante los resultados de dicha Conferencia de Niza, las opciones seguidas y la timidez con que dicha Conferencia trabajó en Niza.
Para nosotros, dicha Conferencia fue una segunda parte de la de Amsterdam y en ese sentido constituyó una oportunidad perdida para que Europa diera un paso adelante, sólido y amplio, en su profundización política y social.
El Parlamento Europeo laboró en pro de que se integrara la Carta de Derechos Fundamentales en los Tratados, la Conferencia la aprobó, pero no la integró en los Tratados.
El Parlamento Europeo quería que pasaran a decidirse más asuntos no por unanimidad, sino por mayoría cualificada, porque, si la situación es ya difícil con 15, mucho más lo será con 27, y la Conferencia hizo lo contrario precisamente.
El Parlamento Europeo quería que la regla de la mayoría cualificada para las decisiones en el Consejo fuese de codecisión con este Parlamento, y la Conferencia no hizo lo que nosotros considerábamos correcto.
Dicha Conferencia tuvo el orden del día más corto de toda la historia de las conferencias intergubernamentales y, aun así, dio el paso más tímido de todas las reformas de los Tratados.
En contrapartida, de Niza salió la impresión de una Europa "de los intereses", en vez de una Europa como "comunidad de valores", la impresión de una Europa en la que parece que cada uno de los Estados estaba tratando más sus asuntos que los de Europa.
Europa no consiste en que cada cual trate de sus asuntos, sino en que todos traten de los asuntos de todos, en homenaje a los fundadores de ese proyecto europeo.
Pero el Consejo tuvo conciencia de ello cuando aprobó su "Declaración 23", al decir y reconocer que el resultado obtenido en Niza era escaso.
Y, en cierto modo, reconoció que el método de preparación de esa Conferencia estaba completamente agotado.
Ahora bien, creemos que la Conferencia de Niza permitió, entre otros aspectos positivos, que se prosiguiera por la vía de la ampliación.
Y precisamente en ese triángulo y en ese equilibrio de que hablaba mi colega Íñigo Méndez de Vigo es en el que se sitúa el Parlamento Europeo, teniendo en cuenta los resultados de Niza, que nos desencantaron, la posibilidad de proseguir con la ampliación y también que se inicia un debate y un nuevo método de preparación y revisión de los Tratados gracias al cual se puede pensar Europa de forma más global, más seria, más coherente y sobre todo más profunda.
No diciendo, como en Maastricht, "sí" al Tratado de Niza, no diciendo, como en Amsterdam, "sí" al Tratado de Amsterdam, sino dejando de contribuir a que el proceso de ampliación quede parado y colaborando, así, de forma positiva para que pueda materializarse la ampliación.
Dicho de otra manera: este Parlamento Europeo no quiere ser parte del problema, sino de la solución.
Y, por eso, también aquí reafirmamos que en nuestro informe no subordinaremos la evaluación del Tratado de Niza a las conclusiones del Consejo de Laeken, sino que tendremos en cuenta las conclusiones de Gotemburgo y del Consejo de Laeken, cuando este Parlamento Europeo tenga que emitir un dictamen sobre la convocación de la próxima conferencia intergubernamental.
¿Por qué?
Porque queremos soluciones serias y profundas.
Por eso, proponemos en primer lugar un nuevo método de preparación de la revisión de los Tratados.
Queremos una convención.
Por lo demás, no entendemos: si el método intergubernamental falló en Niza y si la Convención tuvo éxito con la elaboración de la Carta de Derechos Fundamentales que el Consejo subscribió, ¿por qué razón no se va a buscar el buen ejemplo de la Convención para elaborar la reforma de los Tratados?
Por lo demás, no entendemos por qué motivo no deben participar en esa Convención los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
No entendemos el temor del Consejo, porque lo que queremos no es substituir a los gobiernos, lo que queremos es participar en pie de igualdad con los gobiernos en el debate y en las propuestas positivas sobre el futuro de la Unión Europea.
En segundo lugar, queremos un debate amplio, y no sólo circunscrito a los cuatro asuntos que figuran en la "Declaración 23".
Pero con rostro humano: no nos basta un site, queremos que haya comités que dinamicen ese debate, que haya actas que reproduzcan propuestas que converjan en la Convención y que de ésta salga una propuesta constitucional que sea la base de la futura reforma de los Tratados, que no queremos que sea una Convención.
Señora Presidenta, termino expresando agradecimientos: en primer lugar, a mi colega Íñigo Méndez de Vigo, por su experiencia, por su competencia, por su inteligencia, pero también por la honradez y el rigor con que ha participado en este trabajo.
Además, a todos los colegas de la Comisión de Asuntos Constitucionales y a la forma ejemplar como el presidente Giorgio Napolitano ha dirigido siempre los trabajos.
También a la forma como todos han contribuido, teniendo a veces posiciones muy diferentes, para que fuera posible llegar a una posición fuerte y firme del Parlamento Europeo, con propuestas concretas.
Por último, a la secretaría de la Comisión de Asuntos Constitucionales, que ha hecho posible que se dispusiera en tiempo útil de las enmiendas y las propuestas en todas las lenguas.
Nuestro objetivo, señora Presidenta, es el de trabajar modestamente para que el Parlamento Europeo contribuya a una Europa más próxima a los ciudadanos, una Europa que fortalezca más a la Comisión y al Parlamento y menos al Consejo, una Europa que tenga fundaciones e instituciones que traten más del bien de todos los ciudadanos que viven en este espacio y no de los egoísmos de los Estados.
Tras reiterar todo mi respeto, toda mi estima y toda mi admiración a la Presidenta del Consejo, estoy seguro de que aceptará un recuerdo de su presencia en este debate y que nos da mucha satisfacción por su significado político: se trata de una pequeña pegatina que dice: "¡Sí a la Convención!"
Que tenga presente esta pegatina cuando presente sus propuestas y cuando las vote junto a sus interlocutores y a los otros miembros de los Gobiernos de la Unión.
(El orador se dirige a la Presidenta en ejercicio del Consejo, a quien ofrece la citada pegatina)
Gracias, señor Seguro.
Este autoadhesivo ha salido del taller de la señora Ministra.
Eso es una buena señal.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, le cedo la palabra a continuación.
, Consejo.
(SV) Señora Presidenta, Señorías, el futuro de Europa se está formando en estos momentos en que la Unión Europea se reúne para la ampliación.
Es una tarea histórica unir a Europa y dar a los países candidatos la bienvenida a su vuelta a la familia europea.
La Unión hace cuanto puede para evitar una nueva guerra - una nueva Srebrenica o una nueva limpieza étnica - en el oeste de los Balcanes.
Hasta ahora hemos podido contribuir a evitar los conflictos en gran escala, tanto en la ex República Yugoslava de Macedonia como en el sur de Serbia.
El futuro de la Unión está en coordinar la política internacional de manera que podamos evitar los conflictos armados.
La Unión está desarrollando también una colaboración con África.
Una troica comunitaria está visitando en estos momentos el oeste africano.
La responsabilidad de la UE y su futuro comprenden también una responsabilidad de carácter mundial.
La colaboración europea se está estrechando en una serie de campos.
Europa debe ser algo más que un mercado.
Los objetivos de la Unión del futuro deben ser el pleno empleo, la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres y el equilibrio económico y social.
Los métodos de trabajo de la Unión se están perfeccionando a través de las normas sobre acceso a los documentos y a las reformas que se llevan a cabo en las instituciones.
En el futuro la UE deberá ser una Unión abierta y democrática.
Asimismo, sabemos que falta mucho por hacer, tanto para alcanzar un comercio justo y libre como en relación con los derechos humanos y los temas medioambientales.
El debate sobre el futuro se centra en lo que hay que hacer y en las instituciones que es necesario crear para alcanzar las metas.
Mediante el Tratado de Niza preparamos la Unión para la incorporación de nuevos miembros y, simultáneamente, dejamos en claro el deseo de continuar avanzando.
Logramos pasar de la unanimidad a las decisiones por mayoría respecto a unas treinta y cinco nuevas disposiciones.
Sin embargo, fuimos muchos los que hubiésemos querido llegar aún más lejos en los asuntos de carácter social y en el tercer pilar.
También pudimos extender el procedimiento de codecisión a nuevos campos, en los que el Parlamento Europeo, junto con los gobiernos nacionales, podrá garantizar el arraigo democrático de los procesos de decisión.
Estas decisiones son importantes y pudimos abarcar más de los tres temas que se señalaron en el Tratado de Amsterdam.
Del mismo modo, estoy convencida de que hoy veremos más ejemplos, la mayoría está de acuerdo en que la próxima Conferencia Intergubernamental tendrá que llegar más lejos que Niza y que por esa razón es necesario ampliar el debate sobre el futuro europeo.
Una meta importante debe ser conseguir una mayor participación de los ciudadanos en el proyecto europeo.
La Presidencia sueca, que junto con la próxima Presidencia belga recibió la misión de iniciar este debate, lo ha hecho con gran seriedad.
A comienzos de marzo se inauguró la página común en Internet administrada por la Comisión.
En ella ya hay contribuciones de muchos Jefes de Estado y de Gobierno y muchos comentarios de los ciudadanos europeos.
Esta página va a ampliarse a las once lenguas comunitarias y espero que esté presente en el debate en torno a la Conferencia Intergubernamental.
También las instituciones están planificando una serie de seminarios y conferencias.
A esto hay que añadir todas las iniciativas que se han tomado, tanto en los países miembros como en los países candidatos.
Por primera vez nos dirigimos directamente a los ciudadanos europeos en relación con los preparativos de una Conferencia Intergubernamental.
Seguramente sus expectativas y deseos irán más allá de los temas institucionales que se fijaron en Niza.
Me parece bien.
En mi opinión, en primer lugar el debate sobre el futuro debe concentrarse en aspectos políticos y, en segundo lugar, en las instituciones.
Antes de definir nuestras herramientas tenemos que saber qué herramientas se necesitan.
Asimismo, es obvio que hay que discutir la esencia y el carácter de la Unión.
Por eso, en mi calidad de Presidenta del Consejo, celebro los anhelos a más largo plazo que se están empezando a ver en este debate.
Puede ser tentador simplificar el debate concentrándose en los conceptos y olvidando lo que éstos significan.
Por ejemplo, vemos que muchos quieren trazar una clara línea divisoria entre los " federalistas" radicales y los que tienen anhelos más modestos en relación con los temas institucionales.
No obstante, cada país tiene su historia y sus marcos de referencia que determinan cómo se entienden los conceptos.
En algunos países el propio concepto de " federalismo" se interpreta positivamente como sinónimo de descentralización y, en otros, puede ser como poner una banderilla, asociándosele con la centralización.
Lo mismo ocurre con la " constitución" .
Como han señalado algunos oradores, los tratados vigentes constituyen una especie de constitución.
En ellos se contienen normas sobre nuestras tareas, sobre el reparto de las responsabilidades entre las distintas instituciones y sobre los procedimientos.
Lo interesante es el contenido de esas reglas esenciales y no el nombre que les demos.
De manera similar se presenta a menudo la contradicción entre los que opinan que la legitimidad democrática emana de los representantes populares en cada país y los que piensan que hay que buscarla en un nuevo modelo político de la colaboración europea.
Creo que hay que intentar buscar diferentes maneras de fortalecer la relación entre la política europea y la de carácter nacional.
La democracia no es un juego en el que siempre ganan todos.
Estoy convencida de que se puede hacer mucho para fortalecer la democracia europea sin volver a construir la Unión desde el comienzo.
Si se desarrollan las relaciones entre el ámbito europeo y el nacional se beneficiará la democracia y se fortalecerá el poder de los ciudadanos.
Hay que abandonar la artificial división entre lo europeo y lo nacional.
Los parlamentarios nacionales y los europeos tienen un mandato popular directo.
¿Qué impide a los parlamentarios nacionales actuar más regularmente en el Parlamento Europeo y a los eurodiputados hacer lo mismo en los parlamentos nacionales?
Las demandas de más arraigo popular y la apretada agenda implicarán exigencias especiales ante los preparativos de la próxima Conferencia Intergubernamental y muchas personas han dicho que se necesitarán métodos más abiertos.
Algunos piensan que un pequeño grupo de los denominados hombres sabios debería presentar propuestas.
Un grupo con estas características podría trabajar con rapidez, pero significaría también que no podrían estar representados todos los países.
Muchas personas, incluso en este Parlamento, han propuesto que se haga uso de un foro abierto, parecido a la Convención que redactó la Carta de derechos Fundamentales el año pasado.
Sin embargo, muchos países han hecho hincapié en que un foro abierto, una convención, no debe reducir ni limitar el debate con los ciudadanos.
Después de que un foro abierto haya concluido su trabajo, habrá que debatir, comentar y buscar arraigo para los resultados.
Si se me permite un momento hablar como representante de la Presidencia sueca y como Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia y no solamente como Presidenta del Consejo, quisiera decir que me gustaría que se crease un foro abierto a comienzos de 2002.
Un foro de esta naturaleza podría trabajar durante aproximadamente un año en la tarea de presentar recomendaciones sobre los asuntos que se deberán inscribir en el orden del día de la Conferencia Intergubernamental y de analizar las respuestas y comentarios sobre esos asuntos.
Asimismo es importante que continúe el debate amplio y que tomemos en consideración los asuntos que se discuten en el ámbito nacional.
Una forma de conseguirlo puede ser sintetizar estos debates y presentarlos ante el Consejo Europeo cada seis meses.
Seguramente también se necesitarán estudios técnicos, puesto que los temas que se tocaron en Niza son bastante complejos.
En síntesis, y fundamentándome en mis conversaciones con los países miembros y con los países candidatos, creo que será difícil encontrar un método de preparación que se adecue a todos los asuntos.
Se necesitará una combinación.
Creo que necesitamos una Convención, preparativos técnicos y mayor conocimiento de los debates nacionales.
La Presidencia sueca continuará dialogando con el Parlamento Europeo, paralelamente con las discusiones que tengan lugar en el Consejo.
La resolución que ustedes toman hoy - agradezco muy sinceramente a los Sres. Méndez de Vigo y Seguro - será un elemento muy importante de los debates.
Servirá también como fundamento para el informe que la Presidencia sueca presentará en Gotemburgo.
Se dará gran relevancia a estos asuntos y esperamos contribuir a que el debate continúe con nuevos impulsos.
¡Espero sus puntos de vista!
. Señora Presidenta, la opinión de la Comisión de Presupuestos, en cierto modo, está sintetizada en los apartados 2, 3 y 40 de la propuesta de resolución; pero comprenderán que no cederé a la tentación de acabar aquí mi exposición.
Me permitiré, por tanto, ilustrarla y matizarla un poco.
Nosotros compartimos totalmente la frase del apartado 2 donde se dice que "lamenta profundamente que el Tratado de Niza sólo haya dado una respuesta tímida".
Es una de las grandes frustraciones de la Comisión de Presupuestos: que no hayamos sido capaces, en este momento, de abordar y resolver los temas presupuestarios antes de entrar en el proceso efectivo de la ampliación.
En el apartado 3 de la propuesta de nuestros colegas de la Comisión de Asuntos Constitucionales se dice que la Conferencia hace "más confuso y menos transparente el proceso decisorio dentro la Unión".
A este respecto, y desde el punto de vista del presupuesto, sólo les diría que si miran los saldos presupuestarios y los comparan con los votos de los Estados miembros en el Consejo quizá no sea tan confuso el procedimiento de voto.
Ya entrando en algunos aspectos presupuestarios nosotros, como les decía, esperábamos de los Estados más ambición, esperábamos que ahora abordarán francamente el tema del procedimiento presupuestario y que optaran incluso, si ustedes quieren, por un modelo como el que ofrece la Constitución alemana, que tiene una apartado que es la "Constitución financiera", donde se prevé una compensación financiera (Finanzausgleich) entre los Estados miembros, los lander de la Federación alemana.
Este era el momento propicio para ello sin esperar a más tarde.
Sigue existiendo una absoluta ambigüedad en cuanto al sentido del Acuerdo Interinstitucional, hasta el punto de que hay 5 artículos del Acuerdo Interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria que prevén mayorías no previstas en el Tratado.
Este problema jurídico no ha sido resuelto en Niza.
Eso causa francamente frustración en el Parlamento.
Nosotros hubiéramos preferido que se fijaran y definieran las Perspectivas financieras, sabiendo que ello no iba a aportar ninguna ventaja particular al Parlamento pero sí a la Unión Europea.
Las Perspectivas financieras se mencionan, esta vez sí, en el Tratado pero no se definen, con lo cual no avanzamos gran cosa.
Se proponen nuevos gastos, nuevas actividades, se presupone que el Parlamento Europeo estará de acuerdo, pero no se prevén los medios financieros para ello.
Por lo tanto, dado el apremio de tiempo, Señorías, yo quisiera dirigirme a la Presidenta del Consejo porque ha recordado nuestras diferentes culturas, políticas y tradiciones, pero hay una cosa que nos une a todos: los Parlamentos nacieron en Europa como representación de los ciudadanos para controlar el gasto público y aprobar los gastos del soberano.
El presupuesto está en el núcleo duro de la democracia representativa y si queremos una democracia representativa en Europa hemos de avanzar mucho más en el procedimiento presupuestario.
. (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en el campo de la política exterior y de seguridad vemos de un modo ejemplar los defectos de los resultados de Niza y del Tratado en general.
La Unión Europea es fuerte allí donde se aplica el método Monnet.
La Unión Europea es débil allí donde se aplica el método intergubernamental.
Lo vemos en el campo de la política exterior y de seguridad donde existen unas estructuras duplicadas que impiden nuestra capacidad de actuación.
También lo vemos, por ejemplo, en que se aplica la cooperación intensificada allí donde quizás no se necesite; pero allí donde se necesita más urgentemente -en la defensa- sin embargo no se aplica.
Deberíamos recordar porqué se ha celebrado la Conferencia de Niza.
La finalidad era fortalecer la capacidad de actuación de la Unión Europea para la ampliación y, al mismo tiempo, reducir el déficit democrático.
En ninguno de los dos campos se ha llegado a los correspondientes resultados y en lo referente a las estructuras decisorias se ha producido incluso un empeoramiento.
Por este motivo, debemos reconocer que el método actual ya no funciona.
He tenido dos veces el honor de representar al Parlamento -en Amsterdam y en Niza- y sé que este tipo de preparativos de la Conferencia Intergubernamental no nos aporta los necesarios progresos.
Esto solamente puede hacerlo una Convención en la que participen del modo adecuado los Parlamentos nacionales y también el Parlamento Europeo junto a la Comisión y a los Gobiernos.
Señora Presidenta del Consejo, el foro abierto no es una alternativa a la Convención.
Puede servir como medida preparatoria pero la Convención -formada por diputados- puede canalizar este foro abierto, el debate público para presentarles a ustedes, en calidad de Jefes de Estado y de Gobierno, un resultado que sea la base de sus negociaciones.
Por ello, esto es una profundización del proceso público y no una alternativa al proceso público.
Tenemos que lograr que en esta Europa los ciudadanos obtengan su derecho.
Por ello, la Carta tiene que ser vinculante.
Debemos lograr que esta Unión Europea pueda decidir allí donde tiene competencias para que se logre una aceptación pública sobre la capacidad decisoria.
Tenemos que hacer democrática esta Unión Europea.
Por ello, en todas las cuestiones legislativas tiene que existir la codecisión, inclusive en la política agraria.
Tenemos que configurar la transparencia para que el ciudadano sepa quién es responsable de una decisión errónea.
Y por ello tiene que reunirse públicamente el Consejo.
Estas son las medidas decisivas que tenemos que lograr en esta Conferencia Intergubernamental.
También es necesario fortalecer los Parlamentos nacionales.
No es suficiente, tal como el Sr. Jospin ha propuesto, con llevar a Europa una especie de Congreso Popular chino, en el que se mantengan grandes debates una vez al año.
No, queremos fortalecer los Parlamentos nacionales para que puedan controlar a sus gobiernos como miembros del Consejo.
Este tiene que ser el enfoque adecuado.
(Aplausos)
Nos encontramos actualmente en una situación en la que en los próximos dos años y medio van a acuñar la fisonomía y el tamaño de Europa.
La fisonomía la acuñaremos manteniendo este debate constitucional de un modo razonable llegando a un resultado y estableciendo la ampliación, es decir, ambas cosas juntas.
Espero que tengamos la fortaleza y no la testarudez de algunos Gobiernos que piensan que deben aferrarse a lo existente para impedir los avances.
Por ello, se debería dar a la Convención la oportunidad para que los representantes elegidos de Europa, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales, puedan contribuir a conformar esa fisonomía.
(Aplausos)
. (DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, es suficiente un único punto para mostrarles claramente la decepción de mi comisión.
Yo represento el sector de la política de pesca que es uno de los pocos sectores europeos que son competencia exclusiva de la Comunidad.
Esto tiene como consecuencia que todas las normas jurídicas de Bruselas en este campo afectan directamente a los ciudadanos de la Unión.
Y todos los afectados se quejan con razón de modo evidente por el déficit democrático existente.
Se nos sigue negando al Parlamento, como única institución legitimada por el voto popular, una participación real en la actividad legislativa.
Me refiero al procedimiento de codecisión que aún no ha sido abierto para la política de pesca, en contra de nuestras exigencias.
El futuro de la pesca europea a partir del 2003 se va a escribir de nuevo.
Por ello, es para mí de especial importancia repetir y subrayar hoy nuestra posición anterior a Niza en la fase posterior a Niza.
No es suficiente con una sencilla consulta del Parlamento.
Queremos participar realmente en la definición de los temas más importantes.
Insistimos por ello en que se incluyan las normas de la codecisión en los artículos 32 hasta 38 del Tratado de la CE y les rogamos su apoyo.
He comprobado asimismo otro déficit en la participación del Parlamento en la conclusión de tratados internacionales relacionados con la pesca.
Exigimos que se establezca la obligación de aprobación del PE a los acuerdos internacionales de importancia presupuestaria negociados por la Comisión.
Para finalizar, queremos un Título propio en el Tratado de la CE y todo esto, estimado Elmar, adicionalmente a la política agraria.
Esto es sólo consecuente.
Sólo de este modo haremos justicia a la gran obra reguladora de esta política europea, entretanto muy desarrollada.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales lamenta que el Tratado de Niza introdujera muchas menos modificaciones concretas en el ámbito del empleo y la política social de las que deseaba la comisión.
La comisión espera que estos temas sean abordados en el segundo informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales y por la próxima CIG.
Respecto a los asuntos institucionales más generales, que actualmente son objeto de debate, acogemos favorablemente el llamamiento del informe en favor de una Convención con vistas a preparar la próxima CIG y en favor de un debate que incluya la participación activa de la ciudadanía europea en su conjunto.
Quisiéramos pedir que la Convención entable, en el transcurso de sus negociaciones, relaciones estrechas con los interlocutores sociales y con la sociedad civil.
En particular, deseamos que se lleve a cabo una consulta, tanto dentro de los Estados miembros como de los países candidatos, sobre el tema de la provisión de un fundamento jurídico para la participación de la sociedad civil en los procesos de toma de decisiones de la Unión Europea.
Asimismo nos gustaría que se animara a los Estados miembros a crear foros en los que los ciudadanos puedan relacionarse con sus respectivos Parlamentos para tratar sobre el futuro de Europa.
Creemos también que hasta y después de la celebración de la próxima CIG tendría sentido organizar reuniones anuales mixtas de las delegaciones de las Comisiones de Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento Europeo, de los Parlamentos de los Estados miembros y de los países candidatos y de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa.
Esperamos que se encuentre la fórmula de apoyar dichas reuniones.
Por último, confiamos en que la Carta de los Derechos Fundamentales sea incorporada a los Tratados con carácter vinculante y abrigamos la esperanza de que en el futuro sea posible una participación amplia y activa en el debate sobre el futuro de la Unión.
. Señor Presidente, creo que el proyecto de resolución que vamos a votar sobre el futuro de la Unión Europea y la valoración de Niza es un texto positivo, equilibrado y que mantiene el protagonismo del Parlamento Europeo en el proceso de construcción de Europa.
Por lo tanto, merece un pleno apoyo por parte de esta Cámara, que espero sea mayoritario.
Como presidente de la Comisión de Industria, he presentado una opinión que resumiría en cuatro puntos.
El primero se refiere al apartado 3 del artículo 157 sobre medidas de apoyo a la industria.
El segundo son las consecuencias financieras de la expiración del Tratado CECA en 2002.
El tercero, sobre el artículo 181 A sobre las relaciones con terceros países, sobre todo en materia de cooperación financiera y técnica.
Y, finalmente, el cuarto aspecto son las insatisfactorias modificaciones del artículo 133 referente a la política comercial común.
Todos ellos tienen un mismo defecto, y es que no resuelven el déficit democrático manifiesto que existe en estas materias y donde el papel del Parlamento Europeo, en unos casos, está totalmente ausente y, en otros, se limita a una mera consulta cuando debería haber ido más lejos.
Confío en que esta opinión que se adjunta al proyecto de resolución se incluya próximamente en un nuevo documento del Parlamento Europeo, y confío también en que estos temas figuren también en la agenda de la próxima Convención que desembocará en una Conferencia Intergubernamental.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero felicitar a los colegas Méndez de Vigo y Seguro por su excelente informe.
Nuestro Grupo político piensa que es importante que en las cuestiones básicas lleguemos a acuerdos entre los Grupos políticos pues como Parlamento Europeo debemos ser los garantes de la Europa común.
Por ello, tenemos una responsabilidad común y por ello ha sido también bueno que los dos colegas hayan presentado un informe conjunto.
Además, esta aportación de los colegas Méndez de Vigo y Seguro es una aportación a una relación de buena vecindad, pues con frecuencia, los interlocutores que se encuentran geográficamente muy cerca tienen graves diferencias.
Esta ha sido una buena aportación hispano-portuguesa al desarrollo de Europa, lo que es otro efecto positivo.
Naturalmente, saludo que la Presidenta del Consejo esté hoy aquí presente.
En lo que se refiere a la Comisión, siempre tenemos la satisfacción de que lo esté.
Señora Presidenta del Consejo, lo reconocemos.
Antes hemos dicho algo crítico.
Espero que su ejemplo positivo de estar hoy aquí sea también un ejemplo para las futuras Presidencias.
Esperamos que la presencia del Consejo de Ministros aquí en el Parlamento Europeo sea decisivamente mejor y que lleguemos a un acuerdo.
En lo que se refiere a Niza ya han dicho muchos que no estamos satisfechos con sus resultados.
El procedimiento decisorio en el Consejo es más complicado que antes.
No hay una ampliación esencial de las decisiones mayoritarias.
Sobre todo -y este es un punto muy crítico para nosotros- no se ha producido una ampliación esencial de la codecisión del Parlamento Europeo con el Consejo de Ministros.
Estamos algo sorprendidos de que el Jefe de Gobierno francés no haya dicho nada en absoluto en su intervención -en la que naturalmente también hay aspectos positivos- sobre una ampliación de las potestades del Parlamento Europeo sino que solamente haya indicado, cito literalmente: "Las competencias de la Asamblea de Estrasburgo se deberían definir con mayor claridad ".
Esperamos de un Jefe de Gobierno de un gran país que se pronuncie a favor de una mayor democracia en Europa, de más potestades para el Parlamento Europeo.
Lo que necesitamos -el colega Brok se acaba de referir a ello- son unas claras competencias para el Parlamento.
El Parlamento Europeo ejerce una labor de control en el nivel europeo frente a la Comisión y es un legislador con los mismos derechos que el Consejo de Ministros.
La tarea de los Parlamentos nacionales es controlar más intensamente sus propios Gobiernos.
No queremos un Congreso de diputados nacionales sino que el Parlamento Europeo haga honor a su responsabilidad en Europa y nuestras y nuestros colegas nacionales lo hagan en el plano nacional.
(Aplausos)
Después de Niza siguen subsistiendo el segundo y tercer pilar.
Lo tenemos que corregir.
Si miramos ahora hacia el futuro se trata de cooperación intergubernamental.
Cooperación intergubernamental no significa sólo que no tenemos capacidad de actuar sino además que no existe un control parlamentario democrático ni ninguna revisión por parte del Tribunal Europeo de Justicia.
Por ello, la cooperación intergubernamental no sólo es expresión de una carencia de capacidad de actuación sino que además contradice nuestros valores de democracia y de Estado de derecho.
Por ello tenemos que modificarlo para el futuro.
(Aplausos)
Señora Presidenta del Consejo, permítame decir para finalizar que usted ha obtenido ciertos logros en su Presidencia.
Llegará otro momento en que lo deberemos reconocer como se merece, por ejemplo, en lo que se refiere a la transparencia y cuestiones similares.
Para nuestro Grupo político, en cualquier caso es decisivo saber cómo se va a configurar el futuro metódicamente.
Esperamos que en Goteburgo no se pongan obstáculos en el camino que impidan en Laaken adoptar una decisión relativa a la convención sino que esperamos que Goteburgo muestre la dirección para adoptar unas buenas decisiones en Laaken, de modo que podamos marchar hacia el futuro europeo sobre la base de una convención.
Señora Presidenta, no le voy a hacer ningún regalo, pero no porque tenga algo en contra del color rojo.
El color en si es bonito.
A veces el contenido no es aceptable cuando se utiliza políticamente.
Usted misma ha hablado de un trapo rojo que no siempre es tan ejemplar.
Le deseamos mucho éxito para Goteburgo.
Si lo logra será nuestro éxito conjunto.
Así pues, mucha suerte para Goteburgo.
(Aplausos)
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, Señorías quiero, ante todo, anunciar en nombre del Grupo Socialista que nosotros apoyamos y vamos a votar a favor del informe hecho al alimón entre los Sres. Méndez de Vigo y Seguro, que lo han hecho con seriedad, con elegancia y con un espíritu de cooperación no sólo ibérico sino europeo.
Ese espíritu de cooperación creo que se puede extender a otros campos porque estoy viendo que, en este debate "post­Niza" que hemos iniciado ya, se están criticando, por parte de ilustres líderes del PPE, las propuestas hechas por los líderes de mi familia política: el Sr. Jospin (Primer Ministro de Francia) y el Sr. Schröder.
Sólo puedo decir una cosa: esperamos con impaciencia las aportaciones de los Sres. Aznar y Berlusconi.
Todos guardamos en la memoria (protestas y aplausos) las aportaciones que nuestro colega, el Sr. Berlusconi, ha hecho a favor de Europa en esta Cámara.
Y dicho esto, señor Presidente, no voy a entrar en el análisis crítico del Tratado, que es el trabajo que han hecho estos dos colegas.
Me voy a dirigir a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo, porque ha dicho cosas importantes.
Primero, ha dicho que ha lanzado un foro virtual.
De acuerdo, ese foro está ya en Internet; ese es un foro y le agradezco además, a la Sra. Presidenta ejercicio del Consejo, que por fin haya entrado el Parlamento Europeo en el foro, en la última edición.
Incluso podemos buscar algunas fórmulas para poder ir "clicando" o conectando con nuestros propios debates.
El foro existe ya.
Honra a la Presidencia sueca el que ese foro sea abierto y democrático en la mejor tradición sueca.
Ha apuntado que quizá fuera conveniente constituir un comité de sabios.
Estoy a favor de que los líderes políticos experimentados no vayan al desempleo.
Se podría buscar a algunos líderes políticos que nos aconsejen.
Pero, en cualquier caso, no hay un foro que sustituya a la Convención, porque ésta ­y quiero recordar que es un invento del Consejo, no del Parlamento, en Colonia- es un método en virtud del cual no hacemos recomendaciones sino que debatimos las cuestiones y formulamos propuestas para la Conferencia Intergubernamental.
Creo que, en este sentido, hay que ser claros: no es sólo una petición del Parlamento Europeo en este momento.
Si entiendo bien, después de un debate bastante vivo en Estocolmo, la semana pasada la COSAC se ha pronunciado a favor de la Convención.
Esto quiere decir, como es lógico, que los representantes de los pueblos europeos, elegidos por las dos vías, estamos de acuerdo en que tiene que haber esa Convención, precisamente, para que haya algo que estimamos que es fundamental y que no es otra cosa que, señor Presidente -y con ello concluyo-, un debate abierto, público y transparente, con luz y taquígrafos, que nos permita hacer unos tratados que sean constitucionales y, sobre todo, que sean comprensibles para nuestras conciudadanas y nuestros conciudadanos.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, mi Grupo apoyará el trabajo de los ponentes, a quienes felicito por el elegante equilibrio del mismo.
Es muy adecuado que el Parlamento Europeo no exprese a estas alturas un punto de vista definitivo sobre las cualidades del Tratado de Niza, porque reconocemos - al igual que el propio Tratado - que aún queda mucho por hacer.
Queremos participar activamente en la tarea de persuadir e influir para que se siga mejorando, de aquí nuestro compromiso con la idea de la Convención.
Y es para mí un gran placer oír las observaciones positivas de la Presidenta en ejercicio del Consejo en este sentido.
Señora Presidenta, usted ha hablado también de descomponer en factores la dimensión nacional y el debate público más amplio.
Espero que no nos esté hablando de crear una Convención que sea una especie de pub sin cerveza.
En realidad nos gustaría que se incorporaran estos aspectos de manera para dar firmeza y representación a una opinión más amplia.
En mi país, la República de Irlanda, se celebrará dentro de ocho días un referéndum sobre el Tratado de Niza, único en los 15 Estados miembros.
De cara a dicho referéndum se ha llevado a cabo una campaña muy activa en contra de tres temas generales: en contra de que sea necesario para la ampliación decir "sí" al Tratado de Niza; en contra porque las reformas relativas a la mayoría cualificada y al papel de los países más pequeños va demasiado lejos; y en contra de lo que ha dado en denominarse la militarización de la UE.
Normalmente no intervengo en política nacional, pero hoy, por motivos europeos, quiero declarar de manera inequívoca para que conste en el Acta del Parlamento que votar "sí" al Tratado de Niza en Irlanda significa votar en favor de la desaparición del último obstáculo a una importante ampliación.
Y, en conciencia, pido a la población que vote "sí" y personalmente, en conciencia, votaré "sí".
Es necesario el "sí" para garantizar que reunimos las condiciones políticas acordadas en Helsinki para que la UE esté preparada, a más tardar a finales de 2002, para este viaje histórico hacia la ampliación.
El "sí" es el voto en favor de la reunificación de Europa.
Insto a mis conciudadanos de Irlanda a que lo tengan en cuenta.
El Tratado de Niza es susceptible de numerosas críticas en lo que se refiere a la mayoría cualificada y al papel de los países más pequeños, pero en el caso de las personas bien intencionadas y racionales, las críticas no deberían incluir aquélla de que ha ido demasiado lejos.
El problema con el Tratado de Niza es cuánto queda aún por hacer.
Cualquiera que sostenga lo contrario le estará haciendo el juego a la galería del populismo, en vez de ocuparse de la esencia y de los hechos.
Por último, sobre el argumento de la militarización: en mi calidad de irlandés, me entran ganas de vomitar cuando escucho las lecciones del Sr. Adams y de otras personas del Sinn Féin que aún hoy siguen manteniendo un alto el fuego armado en Irlanda del Norte, que se niegan a entregar las armas y que, antes de su entrada en el proceso de paz, mancillaron el nombre de los irlandeses con una campaña de asesinatos y de terror durante tres décadas.
Es una farsa que estas personas describan el gran movimiento pacífico de Europa, como es el proceso de integración europea, como el camino hacia la militarización.
Esas personas no son del todo demócratas.
No debemos aceptar lecciones de ellos sobre este asunto.
El General Morillon, que esta tarde se encuentra presente, sirvió en Srebrenica, entre otros lugares, con dignidad, a pesar de haber recibido un mandato muy difícil y de hecho imposible, de las Naciones Unidas.
Sabemos que la OTAN y los Estados Unidos no intervendrán y no intervinieron.
Nosotros, en la UE, no podíamos intervenir.
De no haber sido por la OTAN, no habría habido nada.
Tenemos el deber moral y ético de garantizar que estamos preparados para este tipo de misiones en el futuro con dispositivos como la Fuerza de Reacción Rápida.
Esto representa la responsabilidad y la madurez de Europa, y no la militarización.
Una vez más, la población de Irlanda no debería prestar oídos a los que predican sobre militarismo, porque es una falsa premisa.
He sido muy generoso con el tiempo de uso de la palabra en el caso de los tres dirigentes de los Grupos políticos.
A partir de ahora no seré tan tolerante, aunque estoy seguro de que cuenta con un fuerte apoyo de la Asamblea, Pat Cox.
Señor Presidente, ¿qué tipo de generosidad sería si solamente se limitase a los grandes Grupos políticos?
Se trataría de una generosidad para el poder, algo que no pretendo imputárselo a usted.
Señorías, si queremos solucionar la crisis de la integración europea es hora de hablar abiertamente.
Somos testigos y afectados de una lucha por el poder en Europa.
No se trata de Estado Federal contra Federación de Estados ni de superestado contra subsidiariedad.
Se trata de democracia contra las apetencias de poder de los Ejecutivos nacionales, contra una Europa de cooperación intergubernamental clandestina y de legislación gubernamental en la práctica.
Se trata de la transformación del proyecto Europa para que un asunto que manejan las élites administrativas pase a ser una res publica.
La Conferencia Intergubernamental de Niza ha fracasado.
La UE no es ni más democrática, ni tiene una mayor capacidad de actuación ni está apta para la ampliación.
La Conferencia Intergubernamental ha demostrado ser un instrumento ineficaz.
Los Jefes de Estado y de Gobierno convierten a Europa en un mercadillo de intereses nacionales.
Por la noche, hacia eso de las tres y media cambian entre calvados y ante la chimenea cuotas de pesca por derechos fundamentales o su voto afirmativo a la ampliación por subvenciones agrícolas.
Después de Niza no se han hecho jalear por lo que han hecho por Europa sino por lo que no han hecho.
En lugar de cumplir su mandato contractual de impulsar Europa han actuado como abogados de la identidad nacional y se sorprenden luego sobre los Haiders y Berlusconis.
Los que han fracasado en Niza no sólo quieren ser Gobiernos, legisladores y señores de los Tratados sino además los que elaboren la Constitución de Europa.
Señorías, ya es hora de que los Parlamentos de Europa recuerden su tarea más primordial que no es otra que sólo ellos y exclusivamente ellos son los que pueden elaborar Constituciones.
Ya es hora de oponer a esta Europa de principados otra Europa, una democracia Europea y un espacio social.
Es la hora de los Parlamentos.
Esta es la tarea de los Parlamentos y me alegra que este Parlamento se encargue de establecer una alianza de los Parlamentos para forjar una democracia europea.
Señorías, el debate sobre el Estado Federal o la Federación de Estados me aburre solemnemente.
Podemos dejárselo sin problemas a la próxima generación pero no la cuestión de la democracia europea.
Este es el desafío para que un día podamos decir: Vive la République d'Europe!
¡Viva la República Europea!
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario Barnier, muchas y muchos colegas de esta Asamblea contemplan del Tratado de Niza críticamente.
También yo y mi Grupo político estamos profundamente preocupados sobre el futuro de la Unión Europea pues muchas de las cuestiones que preocupan a las personas siguen sin solucionarse o solamente se atacan a medias.
Niza ha debilitado a la Comunidad.
Niza ha supuesto un retroceso en la integración.
Ni rastro de más democracia, transparencia o de capacidad de actuación o decisión.
Como se dice en el informe, el Tratado ha superado a lo máximo de modo formal los obstáculos para la ampliación.
Por ello, quiero expresar mis felicitaciones a mis dos colegas, el Sr. Méndez de Vigo y el Sr. Seguro, por su comprometido trabajo como ponentes pues su informe refleja la visión fundamentalmente crítica de esta Asamblea sobre el Tratado.
El Consejo de Niza a evidenciado que los Gobiernos a la postre sólo luchan por preservar sus derechos nacionales de veto.
La Unión se encuentra ante el mayor desafío de su historia, pero en lugar de enfrentarse enérgicamente a los urgentes problemas, los Gobiernos malgastan el tiempo tras puertas cerradas.
Por ello, creo que hay que aprovechar el período posterior a Niza para salvar a la Unión de Niza.
Me voy a referir aquí a algunos puntos que me parecen importantes.
Es absolutamente necesario corregir inmediatamente el número de escaños para la República Checa y Hungría en el Parlamento Europeo.
No se debe discriminar a estos dos países en su representación parlamentaria en esta Asamblea.
El proceso posterior a Niza tiene que enfrentarse a una reforma ambiciosa y realmente profunda, una reforma que debe tener dos objetivos: por un lado, no se deben anular los pasos de integración logrados y quiero subrayar en este lugar que no comparto las ideas del Gobierno federal alemán para la renacionalización de la política agrícola y, en especial, de los fondos estructurales, porque tal actitud cuestiona uno de los principales pilares de la Unión, el principio de la cohesión económica y social y la solidaridad entre los Estados miembros.
Por otro lado, es necesaria una reforma que haga realmente viable a la Unión para el futuro.
Por ello, hay que poner en marcha un proceso constituyente o similar cuyo resultado sea una Europa unida por la voluntad de sus ciudadanas y ciudadanos.
Aquí se incluye naturalmente un debate a nivel europeo, abierto y amplio. Esto es absolutamente necesario, pero también quiero destacar que Niza a evidenciado que el método de las Conferencias Intergubernamentales está ya obsoleto.
Ya no es la vía adecuada para hacer avanzar sustancialmente a Europa.
Necesitamos un método, concretamente el de la convención, al que ya se han referido aquí muchos.
Con todo lo importantes e irrenunciables que sean las decisiones sobre la futura estructura institucional de Europa, no se debe olvidar preguntarse cuáles son los contenidos de la política europea.
El futuro de Europa no debe quedarse limitado al mercado y a la moneda común.
Saludo que el Jefe de Gobierno francés Jospin haya colocado en su última intervención en el punto central los objetivos de la política de la Unión y no se haya limitado como el Canciller Federal Schröder y el Ministro de asuntos exteriores Fischer sobre todo a cuestiones de la reforma institucional de la UE.
De hecho, actualmente el debate sobre el contenido de la política de la Unión Europea es más urgente que el debate sobre su configuración institucional. Señora Presidenta del Consejo, me alegra que hoy se haya referido a ello.
Justicia, solidaridad y política social tienen que ser los valores centrales y las tareas de la Comunidad.
Por ello, son de la máxima actualidad las propuestas de Jospin para una coordinación más estrecha de las políticas económicas y para la formación de un Gobierno económico de la UE así como para la creación de un fondo coyuntural para apoyar a Estados miembros de la UE en tiempos de crisis.
El dumping social no puede ser durante más tiempo la práctica cotidiana en la Unión Europea. Es urgente una armonización de la imposición fiscal a las empresas.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, los dirigentes de la Unión Europea, cuando se reunieron en Niza el pasado diciembre para revisar los Tratados en vigor, tenían en mente un único objetivo: intentar modificar los procedimientos internos de toma de decisiones en el seno de las instituciones de la Unión para garantizar la viabilidad de la ampliación de la Unión Europea.
Creo que el Tratado de Niza es un acuerdo equilibrado que da luz verde al proceso de ampliación, al tiempo que protege y fomenta la participación de los Estados miembros más pequeños.
El Tratado de Niza no crea una Unión Europea a dos velocidades en la que los Estados miembros más grandes dicten el ritmo del cambio en el seno de la Unión a expensas de los Estados más pequeños.
No se producirá un cambio fundamental en el equilibrio de poderes dentro de la Unión como consecuencia de la entrada en vigor de las disposiciones del Tratado.
La Unión Europea seguirá siendo una Unión de pueblos y Estados.
Todos los Estados miembros de la Unión conservarán el derecho a designar a un miembro de la Comisión hasta que el número de países miembros de pleno derecho de la Unión llegue a 27, e incluso entonces se distribuirán los cargos de la Comisión entre todos los miembros con arreglo a un sistema rotativo.
Las decisiones relativas a los asuntos nacionales fundamentales seguirán siendo competencia exclusiva de los distintos gobiernos de los Estados miembros, y cada país tomará sus propias decisiones respecto a su régimen fiscal o en materia de Seguridad Social.
El requisito de unanimidad para modificaciones en materia tributaria sigue estando a la orden del día en la Unión.
Esto es muy importante, porque creo que las cuestiones tributarias son competencia de los parlamentos nacionales y que la Unión Europea no debe adoptar medidas a nivel central en este ámbito.
La ampliación de la Unión potenciará y consolidará las estructuras democráticas en la Europa Central y Oriental.
Ayudará a reforzar las nuevas economías de libre mercado de dichos países y contribuirá a que estos países sean más competitivos.
El proceso de ampliación constituye la base para una auténtica reconciliación histórica de un continente que ha estado dividido durante el pasado siglo por guerras e ideologías.
Nos corresponde a todos nosotros aprovechar las oportunidades que se nos presentan de construir un continente europeo más estable en paz consigo mismo.
Todos en esta Asamblea sabemos que en Irlanda se celebrará la semana próxima un referéndum constitucional sobre el Tratado de Niza.
El Tratado es sin duda un buen acuerdo para los países de la Europa Central y Oriental, pero también lo es para los actuales Estados miembros de la Unión.
No hay ninguna duda de que el funcionamiento del mercado interior ha sido un éxito, en particular, durante los últimos diez años, y desde una perspectiva irlandesa, el éxito económico en nuestro país sencillamente no habría sido posible si no fuéramos miembro de la Unión.
Señor Presidente, el Tratado de Niza significa en esencia, de tener que sintetizarlo en pocas palabras, más Unión y menos democracia.
El Tratado de Niza aumenta la distancia entre las élites comunitarias y la población de los países comunitarios. Se toma a ésta como rehén en una, si así podemos calificarla, concepción de la democracia por decir lo menos retorcida, que también se refleja en esta Asamblea.
¿Cuál era verdaderamente la base del Tratado de Niza?
Efectivamente, atender a la ampliación y a la reunificación del continente europeo.
Sólo hay dos comentarios que hacer al respecto.
En primer lugar, que aquello que era necesario para asegurar la ampliación no forma parte del Tratado y que aquello que está dentro del Tratado no es necesario de cara a la ampliación.
El elemento determinante de este Tratado y de la lírica que sirve de base a este informe lo encontramos en la ambición puesta de manifiesto en el punto F y en adelante.
Se habla de desarrollar las instituciones de la UE y en particular de este Parlamento como sustitutivo de los parlamentos nacionales.
La mayor parte de nuestro Grupo respalda la opinión minoritaria redactada por el Sr. Ribeiro e Castro. Se habla de una concepción retorcida de la democracia.
Así podemos verlo en la extraña resolución que da a entender que las élites comunitarias vigilarán las democracias.
¿Qué disparate es éste?
¿No es el pueblo quien vigila las democracias?
No, serán las élites comunitarias.
Así podemos verlo en la extraña resolución presentada en la última sesión, una anticipación del nuevo artículo 191, "Partidos políticos europeos" , que serán financiados por la Unión Europea porque estos partidos no pueden obtener fondos de otro modo, entre otras razones, porque no tienen afiliados.
¿Qué clase de concepción de la democracia es ésta?
Y por último: ¿Se preguntará a la población sobre este Tratado?
El pueblo danés no será preguntado.
El único pueblo cuya opinión se pedirá es el pueblo irlandés y espero verdaderamente que el pueblo irlandés en nombre de todos los pueblos europeos le diga a estas élites que su concepción de la democracia es errónea y voten no el 7 de junio.
Señor Presidente, lo aprecio a usted especialmente, pero, puesto que se trata de un asunto relacionado con las instituciones y la democracia, si tiene usted que ser estricto, sea estricto con todos los grupos.
Si tiene que ser flexible, sea flexible con todos los grupos; al menos en el primer turno.
Creo que esto sería lo mejor para todos.
Señor Alavanos, intentaré respetar el horario porque si el Parlamento se retrasa, surgirán muchas complicaciones para los que deben intervenir más tarde, y no sólo para las personas que están delante.
En lo que respecta al portavoz de su Grupo, debo decirle que ha dispuesto de exactamente el mismo tiempo que Hans-Gert Poettering, por ejemplo, y que el Sr. Barón Crespo.
El Sr. Cox se excedió un poco, pero estaba realizando una de las intervenciones más apasionadas de cuantas se han pronunciado en este Parlamento desde hace mucho tiempo y creo que la Asamblea disfrutó de ella.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a los ponentes porque no han cedido a la tentación o quizás incluso a la presión de un gran número de diputados que demonizan de un modo automático el resultado de Niza sino que se han esforzado por realizar una crítica objetiva.
Se ha dicho ya casi todo sobre Niza.
Sin embargo, me voy a referir a un tema que ha tocado el Sr. Poettering como de paso pero que no ha destacado realmente.
Considero errónea la exigencia de adelantar al 2003 la Conferencia Intergubernamental prevista en Niza para el 2004.
Los argumentos aducidos no convencen.
Por un lado, en Europa tenemos en el 2003 unas elecciones importantes.
En segundo lugar, la siguiente Conferencia Intergubernamental va a ser de corta duración, sobre lo que existe un amplio consenso independientemente de las diversas ideas.
Se puede así pues colocar cómodamente tras las elecciones al Parlamento Europeo.
Pero, sobre todo, el mejor modo de tener en cuenta el deseo de un debate sobre el futuro de la Unión sobre la base más amplia posible es si constituyese un tema de la campaña electoral.
El adelantamiento huele a huida ante los electores y va a ser también entendido así por los mismos.
Prevengo frente a ello.
Señor Presidente, yo también voy a felicitar a los queridos colegas, Sres. Méndez de Vigo y Seguro, y quisiera señalar que la contribución de la cooperación ibérica para el futuro de Europa es, más allá y por encima de todo, producto del diálogo y de compromisos políticos adecuados.
Es evidente que la Cumbre de Niza, y el Tratado consiguiente, contienen muchas contradicciones y muchos vacíos, muy especialmente en lo que respecta al papel del Parlamento Europeo en el futuro de Europa y dentro del marco institucional en el que se moverá Europa a partir de ahora. Es también evidente, sin embargo, que los Sres.
Méndez de Vigo y Seguro recalcan en su informe de manera muy precisa las cuestiones sobre las que debemos reflexionar y debatir a partir de ahora: cuestiones importantes, como son, por ejemplo, la distinción de competencias, el papel de los parlamentos europeos, la constitucionalización de los Tratados, el futuro de la Política Exterior Común, asuntos que han de ocuparnos desde ahora y hasta la Cumbre de Laeken y después, asuntos que conectan así las cumbres europeas a partir de ahora con los resultados de Niza.
He escuchado con mucha atención a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y tengo que decir que a mí no me molestan ni los foros ni Internet.
Todo esto es útil.
Lo que me molesta es que no digamos «sí» desde ahora a la necesidad de una Convención en la que se expresen oficial y ordenadamente todas las fuerzas políticas que existen y actúan en Europa, y en la que oficial y ordenadamente lleven a cabo el diálogo sobre su futuro.
Señor Presidente, espero que el Parlamento apruebe por amplia mayoría la resolución que ha sido fruto de un largo y serio debate en el seno de la Comisión de Asuntos Constitucionales y que ha contado con la determinante aportación de los Sres.
Méndez de Vigo y Seguro. Se trata de una resolución que combina eficazmente una crítica severa del Tratado de Niza y una gran preocupación por los riesgos que derivan con una intervención inmediata en la nueva fase de la construcción europea abierta en su día.
La resolución contiene indicaciones precisas sobre la manera de preparar respuestas adecuadas, de valor constitucional a los interrogantes de fondo acerca del futuro de la Unión.
Estamos muy atentos - quiero hacer especial hincapié en este punto - al papel de los parlamentos nacionales y a nuestra colaboración con ellos en todas sus formas.
No hemos pretendido dar indicaciones a los parlamentos nacionales sobre lo que deben hacer en materia de ratificación del Tratado de Niza.
Lo que esperamos es una convergencia sobre la propuesta de la Convención: Convención, señora Presidenta del Consejo, no entendida como foro de debate del que surgen como mucho unas amables recomendaciones, sino como un órgano de trabajo, un working body, capaz de elaborar textos para someterlos al final a la Conferencia Intergubernamental.
Y cuando decimos "Convención" no sólo reivindicamos un papel para el Parlamento Europeo, sino un papel común de los parlamentos, es decir, de las instituciones que representan directamente a los ciudadanos a nivel nacional y a nivel de la Unión, que es la única manera de garantizar apertura, transparencia y democratismo - como usted, señora ministra Lindh, decía - en la preparación de la futura Conferencia.
Los Gobiernos - todos los Gobiernos, de cualquier tendencia - no tendrían que vacilar ante la opción de la Convención.
En el fondo, ellos también deberían tener interés en no volverse a encontrar atrapados en el callejón sin salida, en la jaula, en la pesadilla de la última noche de Niza.
Mi Grupo está decidido a que se reconozca en la Convención la legitimidad específica del Parlamento Europeo para tomar parte en el desarrollo constitucional de la Unión.
El Parlamento aportará sabiduría y compromiso al proceso y enfocará soluciones comunes europeas.
Y también exigimos que los Estados miembros desempeñen íntegramente la parte que les corresponde en la Convención, pero actualmente existen señales que apuntan a que algunos primeros ministros se están preparando para conceder el mando de la Convención al Parlamento y luego retirar a sus propios representantes de la misma.
Eso socavaría las bases de la Convención y sería un insulto a este Parlamento.
Asimismo daría al traste con la tentativa del Consejo Europeo de fingir que respeta el papel de los parlamentos nacionales.
Si los gobiernos se ausentan nos quedaríamos con una tertulia grandiosa, sería insufrible para este Parlamento ser engatusado de ese modo.
Quisiera pedir a la Comisión y al Consejo que prometan que la Convención estará compuesta de cuatro partes, y que la CIG hará uso del trabajo de la Convención como base para sus deliberaciones.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, es un gran placer en estos momentos - en los que me temo que en el Reino Unido se ha adoptado un tono bastante negativo sobre Europa - poder decir lo mucho que me alegra esta evolución de una constitucionalización de Europa en unas circunstancias de democracia ampliada y extendida que acoge a los países de la Europa Central y Oriental.
Como ha dicho la Presidenta en ejercicio, resulta extraño que la Unión Europea no disponga ya de una constitución.
Naturalmente que sí dispone de una.
Tiene una implícita y no muy inteligible, y ahora se trata de hacerla explícita e inteligible y adoptarla debidamente.
Esto no supone necesariamente una federación propiamente dicha según las líneas del Sr. Schroeder.
Aquellos de nosotros que creemos en una Europa confederada, creemos en la misma proporción que ésta deberá estar marcada por el respeto de los derechos humanos, por la claridad del principio democrático y por la interrelación de constituciones pluralistas, en vez de por un modelo estrictamente jerárquico.
Con demasiada frecuencia escuchamos en esta Asamblea el término de "nación" utilizado como si fuera meramente coextenso del término "Estado miembro".
Es un hecho bien conocido por aquellos que reflexionan sobre ello, que en Europa existen más naciones que Estados.
Una de las características interesantes de nuestro tiempo, en parte bajo la orientación del crecimiento de la democracia en Europa, es el resurgimiento de democracias internas en pequeñas antiguas naciones de Europa como Cataluña, el País Vasco, Escocia, Galicia y Flandes.
En la Alianza Libre Europea tenemos la esperanza de que el proceso que hoy iniciamos se vea marcado por el respeto de la subsidiariedad en un sentido generoso y amplio: las enmiendas 5 y 18 presentadas por los Liberales y la enmienda 28 presentada por mi Grupo constituyen para nosotros piedras angulares de este proceso.
Sin ninguna duda, esta Unión deberá reconocer la subsidiaria en un sentido generoso y amplio, deberá reconocer la diversidad política y nacional de la Unión Europea y el debate sobre el futuro deberá tener plenamente en cuenta los poderes de las unidades políticas internas de los Estados miembros y no sólo de los propios Estados miembros.
En el marco de las presentes elecciones, en Escocia se está debatiendo sobre si el Parlamento escocés debería tener autonomía fiscal plena: la autonomía está creciendo en todos estos pequeños países y es de vital importancia que así se reconozca.
Me ha producido gran satisfacción que la reciente declaración de la Comisión sobre armonización fiscal haya dejado perfectamente claro que puede existir una amplia subsidiaria en estos asuntos.
Señor MacCormick, lamento no haberme dado cuenta de que ayer fue uno de sus cumpleaños especiales.
Felicidades.
Señor Presidente, se suele intentar vender al Tratado de Niza como un documento para la ampliación.
En mi opinión, esto no es correcto.
Los asuntos institucionales relacionados con la ampliación no han sido resueltos por el Tratado de Niza.
Además, la mayor parte de lo que se decidió en Niza no tenía relación con la ampliación.
Como se señala en el informe, hay que cambiar la distribución de escaños en el Parlamento Europeo ya que existe una discriminación manifiesta de Hungría y de la República Checa.
Estos cambios pueden hacerse en los tratados de adhesión, de igual manera que los demás asuntos que se regulan de manera general en esos tratados y tal como se hizo con Suecia, Austria y Finlandia cuando se incorporaron a la Unión Europea.
El Tratado de Niza es, en realidad, algo muy diferente.
Se trata de fortalecer el poder de los países comunitarios grandes a costa de los más pequeños.
Todos los países candidatos salvo Polonia salen perdiendo, puesto que son países pequeños.
El proceso de decisión en el Consejo de Ministros se hace más complicado en lugar de simplificarse.
Otras características de este Tratado son que crece el superestado y desaparece el derecho a veto en muchos campos.
También hay aspectos netamente federalistas como, por ejemplo, en relación con las ayudas a los partidos políticos del ámbito europeo y el nuevo proceso para designar a la Comisión Europea, lo que le asemeja cada vez más a un gobierno con un Primer Ministro.
El verdadero contenido del Tratado de Niza es, por tanto, que una Unión más amplia sea dominada por los mismos Estados miembros que la dominan hoy y que continúe la marcha para hacer de la Unión un estado federalista, aunque no sea a la velocidad que quisieran algunas personas que están en esta Asamblea.
Por eso no es difícil para mi partido ni para mí votar en contra del Tratado de Niza y del informe que se votará mañana.
No obstante, es importante señalar que también hay aspectos provechosos en el informe.
Entre otras cosas, se exige que las reuniones del Consejo de Ministros sean abiertas.
Habría sido razonable que en Niza se hubiese adoptado alguna resolución en este sentido, es decir, dar transparencia al órgano legislativo.
Además, se exige que la distribución de escaños en el Parlamento Europeo se modifique, lo que constituye una exigencia de carácter democrático.
Por el contrario, no creemos en el método de las Convenciones.
No vemos cómo este método puede ser provechoso para preparar la próxima modificación del Tratado.
Si a pesar de todo se organiza una Convención, opinamos que deberá ser para los que deciden sobre el Tratado, es decir, para los parlamentos nacionales.
Confiamos en que la Presidencia sueca y el gobierno de este país no se aparten ni un sólo milímetro de la idea de que los parlamentos nacionales son los que tienen derecho a decidir sobre los tratados y que, además, les corresponde determinar las condiciones en que éstos se redactan.
¿Qué se debió hacer en Niza?
Nos habría gustado que se democratizase la Unión, que se hubiese disminuido el poder de los funcionarios y de la Comisión, que se hubiese aumentado el poder de los parlamentos nacionales, que se hubiese dado más transparencia y apertura al Consejo de Ministros, que se hubiese cambiado la supremacía del mercado sobre las consideraciones medioambientales y sociales y que se hubiese revisado el monetarismo dogmático en que se fundamenta la Unión Monetaria.
Lo que vemos, por el contrario, es cómo en la UE los gobiernos socialdemócratas han comenzado a caer.
En realidad, nada ha sucedido en los fundamentos de la Unión durante el tiempo en que ha dominado una mayoría "roja y verde" .
Se nos está pasando la oportunidad y los fundamentos de la UE no han sido cambiados en dirección "verde" ni "roja" , cosa que lamentamos.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, Señorías, deseo dejar aquí nueve mensajes breves.
Este informe no versa sobre el Tratado de Niza, sino sobre el proceso posterior a Niza, el inicio del cerco político a la Cumbre de Laeken, que se celebrará al final del año.
Aún no tenemos el de Niza y ya han salido al galope.
La llamada crisis de la Unión Europea es resultado de esa obsesión federalista.
Podríamos centrarnos en reformar las instituciones para que funcionen mejor.
Podríamos comenzar aquí, en el Parlamento, donde la representación democrática es tan deficiente y mediocre en su autenticidad.
Pero, ¡no!
En vez de eso, quieren reformar todo lo demás.
Pasan la vida discutiendo sobre la modificación del equilibrio entre las instituciones. Y a eso se debe la lucha por el poder que después tanto critican: lucha entre los Estados, lucha entre las instituciones.
Se ha iniciado la lucha por el poder.
Los federalistas gustan de invocar a los padres fundadores, pero estaría bien que los leyeran.
Robert Schuman, en la célebre declaración de mayo de 1950, dijo: "Europa no se hará de una sola vez, ni en una construcción de conjunto.
Se hará mediante realizaciones concretas que creen, en primer lugar, una solidaridad de hecho".
Eso basta para apartar este informe, que viene lleno de golpes y de construcciones y pasa por alto enteramente las realizaciones concretas para una larga solidaridad de hecho.
¿Dónde está la cohesión real?
En la misma línea, hay que agradecer al Canciller Gerhard Schroeder que haya desmontado de una vez por todas uno de los mitos del federalismo, la idea falsa de que sirve a los más pequeños y a los más débiles.
Es una propuesta de centralización de poder, de extinción de los Estados miembros, de destrucción de la cohesión económica y social.
Exactamente lo contrario.
No nos adherimos a unos Estados Unidos de Europa, sino a una Comunidad.
No queremos una federación de Estados-nación, sino la Unión de Estados-nación que somos.
Ni más ni menos.
¿Quién está abandonando?
¿Quién está destruyendo, al final, la Europa que se hizo con éxito?
La elaboración de una constitución europea es otra fantasía perversa.
Si no hay un pueblo europeo, no hay poder constituyente europeo legítimo alguno.
Y, si no hay poder constituyente europeo, no puede haber constitución europea.
La reforma de los Tratados es para que se haga mediante Tratados.
Hay un proverbio árabe que dice así: "La palabra es una invención del Hombre para ocultar lo que piensa"...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, francamente, Niza no fue un éxito.
En contadas ocasiones, una cumbre europea ha dejado secuelas tan virulentas, originadas tras procesos muy complicados en la mayoría de los casos.
Varios Presidentes, un Canciller federal, Presidentes de Gobierno y Ministros de Asuntos Exteriores andan dando tumbos con artículos publicados en periódicos importantes, con discursos pronunciados en prestigiosos institutos y con declaraciones sobre cómo tenía que haber sido realmente Niza y cuál debería ser en realidad el futuro de Europa.
Hubiera sido mucho mejor, señor Presidente, que ese trabajo se hubiera realizado antes de Niza y no después.
Tal vez hubiera podido evitar esta debacle.
Se han cometido muchos errores en Niza, pero los principales son la complicada toma de decisiones que se ha establecido, todavía más compleja y más incomprensible de lo que ya era; y el hecho de que en algunas materias se ha decidido establecer la regla de la mayoría cualificada sin la participación del Parlamento.
Si algo así sucediera en un país en desarrollo, diríamos que era el momento de establecer un programa para el good governance.
Por tanto, lo mejor es no darle más vueltas y ver cómo se puede mejorar Niza.
A este respecto, está muy bien que el Canciller federal Schröder haya retomado las ideas del PPE de los años 70 y 80 y les haya dado una nueva apariencia.
El colega Barón Crespo se pregunta de dónde salen las propuestas de los Presidentes y Presidentes de Gobierno del PPE: refuerzo de la Comisión Europea, un Parlamento Europeo con competencias adecuadas, un Consejo que se debe reunir públicamente en la forma de un Senado o de un Consejo federal.
Estas son defendidas por el partido y el Grupo del PPE ya desde los años 70 y 80.
La cuestión ahora es cómo lograr que esas cosas sucedan de verdad.
No pensamos tanto en un Comité de Sabios - ya hemos tenido 20 de estos comités desde 1979 - o en un foro que uno siempre puede organizar.
Francamente, debe celebrarse una convención de los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo; así, cuando los Ministros nacionales se reúnan en la cumbre europea contarán, al menos, con el respaldo de los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, sería mejor que usted aceptara esta idea.
Le deseo mucha suerte en Gotemburgo, y espero que se celebre una convención.
Me parece que es la mejor solución.
Señor Presidente, cuando el ponente comenzó a trabajar en el presente informe, existía el peligro real de que este Parlamento terminara por rechazar el Tratado de Niza a través de una alianza nefasta de aquellos que pensaban que el Tratado iba demasiado lejos y de aquellos otros que creían que no llegaba hasta donde debía llegar, por consiguiente es un tributo a la labor de los ponentes que han sabido conducir al Parlamento hacia un análisis muy sensato del Tratado y hacia una estrategia para seguir avanzando desde aquí.
Es más, algunos, como hemos podido oír en el debate hace un momento, aún parecen tener la descabellada idea de que el presente Tratado creará un 'Superestado' centralizado: me parece sorprendente que realmente crean eso después de leer el Tratado de Niza.
También fuera de esta Asamblea, el Partido Conservador británico está diciendo en su campaña electoral del Reino Unido que si llega al poder no ratificará el Tratado de Niza.
No es ése el caso de sus diputados a este Parlamento o, al menos, no el de todos - he observado que dos diputados Conservadores británicos votaron en comisión a favor del informe Méndez de Vigo/Seguro, y les rindo homenaje por haberlo hecho.
Pero a los Conservadores de nuestro país se les ha ocurrido la idea de que este Tratado creará un 'Superestado'.
Eso es realmente una tontería y parece que no les está beneficiando demasiado en las encuestas de opinión.
La sociedad no se cree esa idea extravagante en particular.
Si mirara detrás de usted, vería que en el ramillete de banderas se ha colocado la bandera irlandesa en el lugar que suele ocupar la bandera comunitaria, en el centro del ramillete, presumiblemente porque Irlanda es el único Estado miembro que celebra un referéndum sobre el Tratado de Niza.
¿Por qué es Irlanda el único país que celebra un referéndum?
¿Por qué Dinamarca y otros Estados no lo celebran?
Precisamente, porque en este Tratado de Niza no se produce ninguna nueva transferencia de competencia a la Unión Europea.
No es un Tratado centralizador y los críticos, naturalmente, lo saben.
Hay quien se siente decepcionado con el Tratado de Niza porque no llega lo suficientemente lejos y porque contiene algunos compromisos cuestionables, como el sistema de votación en el Consejo y los escaños adicionales en el Parlamento Europeo.
Pero a medida que avanzaban los trabajos en nuestra comisión, nos dimos cuenta de que el Tratado de Niza contiene también muchos puntos positivos.
En cualquier caso, si alguien piensa que tiene carencias, el mejor modo de mejorarlo es utilizar el proceso de 2004.
Rechazar el Tratado de Niza ocasionaría retrasos y confusión.
2004 nos brinda la posibilidad de mejorar aquello a lo que nuestra Presidenta en ejercicio del Consejo se ha referido como la actual constitución europea, los Tratados.
Sí, deben ser mejorados, pero también debe ser mejorado nuestro método de trabajar en él.
Y esa mejora debe comenzar con nuestra preparación para la CIG: no el habitual grupo de funcionarios de los Ministerios de Asuntos Exteriores, con todo el debido respeto al Sr. Gunnar Lund, sino con un cuerpo representativo más amplio.
De aquí la solicitud del Parlamento de una Convención del Consejo, y no sólo un foro.
El foro es el amplio debate que está teniendo lugar en la sociedad civil.
Necesitamos algo que canalice ese debate en un conjunto de conclusiones sobre las que pueda trabajar la CIG.
Eso es lo que necesitamos, la CIG, a fin de cuentas, sigue siendo algo que puede destilar el debate...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, el Tratado de Niza acepta interpretaciones.
Es provechoso que se hayan eliminado las barreras para la ampliación y que la Unión esté constitucionalmente preparada para su importante tarea de unificar Europa.
Confiamos en que habrá un calendario más claro y, ojalá, una fecha, que se podrá fijar en la Cumbre de Gotemburgo dentro de un par de semanas.
Pero, ciertamente, hay grandes problemas relacionados con el Tratado. El proceso de toma de decisiones no se hace más sencillo ni más eficaz; tampoco más comprensible para los ciudadanos.
Desde un punto de vista democrático, deja mucho que desear.
Demasiadas decisiones se seguirán tomando a puertas cerradas en el Consejo, sin control democrático ni participación del Parlamento.
El método de las Conferencias Intergubernamentales se parece a los cónclaves vaticanos.
Los delegados se encierran durante algunos días para negociar mientras la ciudadanía espera impacientemente el humo blanco, una señal de que se ha alcanzado un acuerdo.
Por mientras, nadie sabe lo que pasa.
Sin embargo, el próximo tratado se preparará de manera diferente, con los ciudadanos.
Es importante que ahora, cuando se están urdiendo los planes para Laeken, recordemos estos discursos solemnes.
Quizá, a pesar de todo, se organiza una Convención.
No es ningún misterio que la mayoría de esta Asamblea lo prefiere.
Es la manera más abierta y democrática de preparar las propuestas.
Sin embargo, se rumorea que puede ser una Convención sin representantes de los gobiernos.
¿Qué será entonces?
¿Un club para discutir, una coartada para que los Ministros hagan lo que quieran como de costumbre?
¡No es una buena solución!
También ha llegado la hora de dar la espalda a Niza y mirar hacia delante.
Es lo que hacemos en el Parlamento Europeo, quizás no mucho hoy, pero sí en el futuro.
También lo hacen algunos Jefes de Gobierno.
Espero que más Jefes de Gobierno y más Ministros participen en el debate sobre el futuro de Europa.
La Ministra de Asuntos exteriores hablaba del "concepto de federalismo" y de los distintos sentimientos que despierta.
Es verdad, y el contenido es obviamente más importante que su nombre.
El federalismo, con sus diferentes interpretaciones, es, sin embargo, una visión a futuro de una Europa más democrática.
Esta clase de visiones es necesaria en el debate europeo, para que los ciudadanos sepan sobre qué asuntos tendrán que decidir en el futuro.
Señor Presidente, esta resolución, que vamos a apoyar, confirma el pleno derecho del Parlamento Europeo a participar en las decisiones sobre el futuro de la Unión que muchos gobernantes continúan creyendo que es una prerrogativa exclusiva de los que gobiernan.
Para lograrlo apelamos a la Comisión, a los parlamentos nacionales y a aquellos Gobiernos que saben que una verdadera democracia a escala europea va en el mismo sentido de los intereses de sus ciudadanos - quizás no en interés de sus administraciones, sino en aras de los intereses de sus ciudadanos -, a esos Gobiernos que ya no creen en la patraña de la omnipotencia mística del Estado soberano y que en Niza se sintieron molestos por los regateos que allí se hicieron.
Queremos que se alíen con nosotros para conseguir dos cosas: Constitución y Convención.
Nosotros esperaremos a que se avengan a estas dos cosas.
Señor Presidente, el Tratado de Niza fue una usurpación del poder por parte de los países grandes.
Su número de votos se vio aumentado a expensas de los países pequeños.
Asimismo, los países grandes adquirieron un nuevo derecho de veto proporcional al número de habitantes.
El Tratado de Niza fue justificado en base a las necesidades que implica la ampliación.
Los mandatarios de los países pequeños aceptaron el principio de que el número de votos de los países grandes se verá aumentado incluso en caso de no darse la ampliación de la UE.
Este error de cálculo de los mandatarios de los países pequeños es por sí solo un argumento de peso para rechazar el Tratado de Niza.
La Declaración número 23 aprobada en Niza intensifica las presiones federalistas encaminadas a aprobar una Constitución transnacional para la UE y a servirse del método llamado de Convención para llevar a cabo los trabajos preparativos de la misma.
Se trata de un método antiparlamentario y antidemocrático.
El Tratado de Niza aboga por el modelo alemán de Estado federal, y no reconoce la Confederación de Estados soberanos de Europa exigida por el Primer Ministro francés.
Este informe apoya el desarrollo de un Estado federal y debe ser rechazado, al igual que habría que rechazar el Tratado de Niza en los Parlamentos nacionales.
Les deseo buena fortuna a los demócratas irlandeses, quienes han contado con la posibilidad de rechazar el Tratado en referéndum, haciendo uso directo de la democracia.
El resto de los países no se atreven a consultar a sus ciudadanos, que son los únicos sujetos de la democracia.
Señor Presidente, me cuento entre aquellos que en este Parlamento expresan una opinión muy negativa sobre la Conferencia de Niza y he firmado una resolución escrita que espero que consiga el mayor número de firmas posible y que dice textualmente: "Considera el Tratado de Niza un paso atrás para las Instituciones europeas".
Sin embargo, ésta es la realidad y en este punto hay que mirar hacia delante e intentar que el Parlamento y las Instituciones europeas avancen hacia la meta de la Constitución que no descienda desde arriba, sino que parta desde abajo - creo en ello y creo también que es una gran meta - que no anula a los Estados nacionales, sino que une a los pueblos europeos, o a aquellos que van a participar en un sueño más grande.
Éste parecía el camino que estaba ante nosotros; sin embargo, es inútil que nos escondamos a la vista de estos nuevos hechos: las declaraciones de estos últimos días del primer ministro francés Jospin van en sentido contrario; las declaraciones del Gobierno francés no hablan, no piensan en ir hacia la Constitución europea pasando a través de la Convención europea.
Si he entendido bien, estas declaraciones - pero así se han interpretado - hablan un lenguaje exactamente contrario.
Y éste es un nuevo hecho político de enormes dimensiones que no se puede dejar de tener en cuenta.
Espero que ésta no sea la futura posición de Francia, así como el presidente de la República que, entre sus poderes tiene el de intervenir, corrija este rumbo.
Sin embargo, si mañana se aprueba esta resolución Seguro - que, por otra parte, me habría gustado que fuese más dura - deberemos darnos cuenta de que se trata de una propuesta que va en sentido contrario a las actuales declaraciones del primer ministro Jospin y del Gobierno francés.
Por lo tanto, confío en que el Parlamento y la Comisión cumplan lo que mañana se votará en este Pleno.
Señor Presidente, como reflejo, un breve esbozo histórico: los Países Bajos estaban constituidos en el siglo XVII por siete provincias independientes y soberanas.
Sólo determinados asuntos eran regulados por una autoridad común.
¿Cómo se regulaba la toma de decisiones en esa época?
Cada provincia contaba con un derecho de veto en todas las decisiones.
Además, los representantes no tenían competencia para vincular a su provincia.
La obligatoriedad de la decisión solamente se establecía una vez que la provincia la había aceptado.
Pueden imaginarse que eso ocasionaba muchos retrasos en una época de carruajes, barcos sirgados y palomas mensajeras.
Sin embargo, los Países Bajos eran en ese momento una potencia mundial floreciente, y el país disfrutaba de relativamente mucha libertad.
Por lo visto, el complicado sistema de estado no constituía un obstáculo para ello.
Muchos miembros de este Parlamento ven un futuro sombrío para la Unión Europea.
La única forma de que la Unión Europea no se estanque es mediante la centralización y la profundización.
Me atrevo a ponerlo en duda.
La toma de decisiones dependerá sobre todo del consenso entre los Gobiernos.
El pasado demuestra que esto también puede lograrse mediante la unanimidad.
Más importante resulta, sin embargo, la futura estabilidad de la Unión Europea.
Ésta depende en su mayor parte de la medida en que sus decisiones sean consideradas legítimas.
La legitimidad de la Unión Europea es un problema mucho más grave que el de su construcción estatal compleja.
El aumento de la legitimidad de la toma de decisiones no se logrará, sin embargo, mediante la centralización.
Echo terriblemente en falta ese punto en el informe Méndez de Vigo/Seguro.
Por ello, votaré en contra del mismo.
Señor Presidente, quiero felicitar el ponente por este informe objetivo e interesante.
El éxito de Niza es quizás el hecho de que existe el presente documento y que depende ahora de los responsables impulsar el posterior desarrollo en base a dicho documento.
Para nosotros son importantes los siguientes campos: la distribución de competencias entre la UE y los Estados miembros que podría encontrarse al principio de un proceso constituyente, la simplificación de los Tratados para que la población y los afectados los puedan entender, la vinculación de los Parlamentos nacionales a una futura Europa unida con el objetivo de vincular a las ciudadanas y ciudadanos y entusiasmarles también más por una Europa unida y, naturalmente, la Carta de los Derechos Fundamentales.
Mi colega Voggenhuber ha hablado con gran consternación sobre el comportamiento de los electores en Italia y en Austria. Quizás haya que recordarle que la democracia europea tan ensalzada por él significa sobre todo respeto a la voluntad de los electores.
Señor Presidente, Señorías, los dos ponentes, Iñigo Méndez de Vigo y Antonio José Seguro se han hecho cargo de la difícil tarea de evaluar los resultados de la Cumbre de Niza celebrada en diciembre del 2000 sin hacer daño a nadie, pero al mismo tiempo marcando jalones para el futuro y expresando los deseos y exigencias del Parlamento Europeo.
Mis felicitaciones por ello.
La cercanía política al Gobierno en los países de origen desempeña evidentemente en la valoración de los resultados de Niza un cierto papel.
En el futuro se debería examinar cuidadosamente si la práctica de nombrar ponentes de Grupos políticos diferentes es adecuada para el Parlamento Europeo.
Como Vicepresidenta de la Comisión de Asuntos Institucionales habría deseado un lenguaje más claro.
En este contexto sé que está detrás de mí gran parte del Grupo del PPE y no sólo colegas alemanes.
En nuestra opinión, los resultados de Niza no son suficientes para crear las condiciones previas institucionales para la ampliación.
Lo lamentamos precisamente porque queremos que la ampliación tenga lugar lo más rápidamente posible.
Nuestras reservas afectan sobre todo al complicado procedimiento de votación en el Consejo de Ministros, al número de diputados y a la composición del Parlamento Europeo, que con una regulación sólo para el 2009 es totalmente insuficiente, plantea problemas jurídicos, genera injusticias para algunos países candidatos y además cimenta el déficit democrático existente por la ausencia de una vinculación del procedimiento de codecisión a la votación mayoritaria en el Consejo de Ministros.
Para la nueva Conferencia Intergubernamental, Niza ha marcado cuatro temas, de los cuales la delimitación de competencias es para nosotros de la mayor importancia y deben ser regulados antes de las primeras adhesiones.
El documento habla lamentablemente siempre de Constitución.
Estoy a favor del claro concepto jurídico de Tratado Constituyente.
Para finalizar, lo más importante de todo: la próxima Conferencia Intergubernamental no sólo se debe preparar con mayor cuidado sino que tiene que acabar a finales del 2003. Para ello, a más tardar en el Consejo Europeo de Laaken que se celebrará a finales del 2001 se deberá establecer de forma vinculante la dirección a seguir en forma de Convención, calendario y contenido.
Señor Presidente, la realidad política subestatal no aparece en este informe.
Por eso hemos presentado enmiendas: porque no aparece en este informe y porque es importante que el ámbito subestatal, que las regiones constitucionales participen en este debate previo y participen en la Convención.
Éste es el deseo de mucha gente en Europa.
Por eso, no sólo presentamos estas enmiendas, sino que los más altos representantes de importantes regiones europeas -Cataluña, Baviera, Escocia, Renania del Norte-Westfalia, Salzburgo, Valonia y Flandes- se reunieron el lunes con el Primer Ministro belga, Sr. Verhofstadt, para plantearle exactamente lo mismo.
Si se aprueban estas enmiendas, tendremos un positivo reconocimiento de la realidad y un adecuado funcionamiento del principio de subsidiariedad.
Señor Méndez de Vigo, este informe nos da esperanza a mucha gente.
Esperamos que sea camino y no posada.
Le felicito a usted y al Sr. Seguro por el trabajo realizado.
Señor Presidente, el Tratado de Niza ha sido objeto de críticas muy duras, no sólo aquí en esta Asamblea, sino en toda Europa.
La clase de acuerdo alcanzado a altas horas de la madrugada y en salas llenas de humo con que se ultimó el Tratado fue la cara inadmisible de la UE y es indigna de una Unión de 350 millones de personas.
Debía haberse enfocado hacia la transparencia y la democracia, pero el Tratado de Niza fue un caos con el resultado de que en Irlanda perdíamos nuestro derecho automático a un Comisario.
Creo que Irlanda votará "no" el 7 de junio a pesar de las expresiones desdeñosas de algunas elites de aquí y allá, y ese resultado tendrá una acogida favorable en toda Europa.
El Tratado de Niza permite que un pequeño núcleo de Estados miembros constituyan un círculo interno de elite.
Han secuestrado las instituciones de la UE y eso significará que algunos Estados se convertirán en miembros de segunda clase, incluidos los nuevos países candidatos.
Necesitamos una Europa que rinda cuenta a sus ciudadanos y que convierta los derechos humanos en su valor central, que traiga el progreso también en cuanto respecta a los derechos sociales y medioambientales.
La UE, que aunó a antiguos enemigos y los condujo a una cooperación pacífica, ahora está siendo militarizada.
El Tratado de Niza podría tener como consecuencia que varios Estados miembros decidan seguir adelante con una fuerza armada nuclear, a pesar de que otros Estados no están de acuerdo.
Eso debería ser impensable.
Señor Presidente, discrepo de este informe por tres razones fundamentales.
La primera tiene que ver con la apreciación que hace del contenido del Tratado de Niza al aceptar, con posición maximalista, críticas a las decisiones adoptadas, considerándolas tímidas e insuficientes, cuando lo que debería hacer es criticar los avances federalistas que ponen en entredicho intereses fundamentales de algunos Estados miembros actuales y futuros, ya que los países de la adhesión no pudieron participar en un proceso de decisión sobre modificaciones que van a afectarlos.
Incluso respecto del Parlamento Europeo es inaceptable que critique la posición adoptada en Niza de aumentar el número de diputados para permitir una composición más pluralista después de la ampliación, pese a que después procure hacer alguna justicia en cuanto al número de representantes de Hungría y de la República Checa.
¡Es lo mínimo!
La segunda discordancia se refiere a la aceleración del proceso de preparación del nuevo Tratado en un momento en que el Tratado de Niza ni siquiera ha sido ratificado por los parlamentos nacionales de los Estados miembros.
Insistir en una propuesta que pretende avanzar rápidamente en la preparación de la revisión del Tratado para concluirlo de aquí al final de 2003, sin siquiera garantizar la participación en pie de igualdad de los países de la adhesión, es inadmisible.
La tercera discordancia se refiere al método previsto de seguir la propuesta de elaboración de la Carta.
Ese método excluye la participación de partidos con sensibilidades diferentes, por lo que pone en entredicho el pluralismo y la auténtica participación independiente y democrática de los parlamentos nacionales.
Señor Presidente, advertimos con interés que los Gobiernos comienzan a dialogar sobre el futuro de la Unión.
Tras las propuestas del ministro Fischer y las del canciller Schröder, es de esta semana la toma de postura del primer ministro Jospin que augura un futuro europeo basado en los Estados nacionales.
He acogido la noticia favorablemente tanto porque pertenezco al Grupo Unión por la Europa de las Naciones como porque desde que fui elegida en este Pleno hace doce años, sostengo la conveniencia de culminar la unión política sin prescindir de la realidad de los Estados nacionales.
Una confederación de Estados, en el respeto del principio de subsidiariedad y de las diferencias, sería un valor añadido para la Europa unida y para sus pueblos.
No comparto el énfasis que se pone en el modelo de la Convención como órgano para la preparación de la futura y enésima Conferencia Intergubernamental, porque un Parlamento que no puede cambiar ni una coma del texto elaborado por la Convención se convierte en una ficción democrática.
Ya hemos sufrido esta situación.
No quisiéramos que también el proyecto relativo al futuro de la Unión nos fuera sometido a través de dictamen conforme, lo que vendría a ser lo mismo que decir: debatan todo lo que quieran, pero no podrán enmendar el texto.
El futuro de Europa no se puede confiar única y exclusivamente a una Convención, aunque sea iluminada y elitista, sino que debe seguir siendo una prerrogativa de los representantes de las Instituciones y de los que han sido elegidos por el pueblo.
Nos desconcierta asimismo el hecho de que se hable del papel que hay que hacer cumplir a los parlamentos nacionales antes de que a nuestro Parlamento se le reconozcan por fin las prerrogativas propias de una Institución elegida por sufragio universal directo.
Empecemos a eliminar el déficit democrático del que hablamos desde los tiempos de Altiero Spinelli, un déficit democrático que continuamos padeciendo y que no conseguimos eliminar porque hablamos mucho y actuamos poco.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Méndez de Vigo y al Sr. Seguro por su informe conjunto y por los esfuerzos que han dedicado a su elaboración, y a la Comisión Constitucional y demás comisiones que han contribuido a este debate.
Tras los trabajos realizados en comisión, ahora debemos tomar una decisión en el Pleno.
Los diputados Conservadores se opondrán al presente informe, no como un veredicto sobre el Tratado de Niza, sino más bien para iniciar una modificación del procedimiento preliminar de la próxima CIG y para plantear el tema de impulsar la sensibilización y la participación del público en el debate post-Niza.
El distintivo del informe es su propuesta de crear una Convención que prepare la próxima Conferencia Intergubernamental. Dicha Convención estará formada por representantes de la Comisión, de los gobiernos nacionales, del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales, y se encargará de elaborar el orden del día y las propuestas para la próxima CIG.
No estamos convencidos de que éste sea el rumbo más adecuado.
Asimismo, el presente informe contiene varias cláusulas que los Conservadores no podemos respaldar, como la inclusión en el Tratado de la Carta de los Derechos Fundamentales o la ampliación de la votación por mayoría cualificada para que cubra la tributación.
No obstante, a pesar de la connotaciones en torno al tema principal del presente informe, no hemos dado un "sí" o un "no" explícito al Tratado de Niza.
Si bien es cierto que plantea las importantes cuestiones de incrementar la democracia y la transparencia en la próxima CIG.
Creemos que la próxima CIG debería celebrarse en breve.
Estoy de acuerdo con la parte del informe que pide precisamente eso, porque ello emplazaría las decisiones principales ante el público europeo, que para entonces espero que incluya a algunos países aspirantes a la ampliación, de manera que puedan tomar sus decisiones con vistas a las próximas elecciones europeas.
Espero con interés que llegue el momento de celebrar dicho debate.
Señor Presidente, el Tratado de Niza representa a la vez un fracaso y una oportunidad.
Fracaso, porque no contiene las reformas necesarias para que la Unión afronte adecuadamente todos los retos presentes y futuros.
No incluye, por ejemplo, ni la codecisión como norma ni la Carta de Derechos Fundamentales.
Pero Niza es también una oportunidad, porque la convocatoria de una próxima CIG deja abierta la puerta a un nuevo ciclo en la construcción europea cuyos objetivos sean responder a las demandas ciudadanas, acabar con el déficit democrático, desarrollar el modelo social europeo, intervenir con ideas propias en la globalización para regularla y culminar la ampliación sin convertir la UE en una mera zona de libre cambio.
Hoy más que nunca urge apostar por más y mejor Europa, por más Europa política con más políticas europeas, por una Unión política federal ampliada con más democracia y más eficacia.
Porque el futuro no pasa por debilitar lo existente, renacionalizando políticas como la de cohesión, sino al contrario, por sumar al euro un gobierno económico de la Unión, construir la Europa social y dotar un presupuesto suficiente y progresivo a la altura de la realidad.
La clave de ese nuevo ciclo debe ser adoptar una Constitución europea a través de un proceso radicalmente democrático que supere con amplitud Niza y cuyo protagonismo sea para una Convención, formada en pie de igualdad por Consejo, Comisión, Parlamento Europeo -cuya composición definitiva habría que fijar en ese marco- y Parlamentos nacionales, que elabore una propuesta constitucional que deberá adoptar formalmente una CIG antes de las elecciones europeas.
Mañana, al votar mayoritariamente el magnífico informe de los Sres. Méndez de Vigo y Seguro -a quienes felicito por su trabajo-, el Parlamento demandará a los Gobiernos, como deseamos que hagan también los legislativos nacionales, que asuman esa apuesta en la que -esperemos-, ahora sí, esos Gobiernos entiendan el mensaje: Constitución y Convención -ni más Tratados ni más deriva intergubernamental- y no respondan de nuevo con timidez a los desvergonzados desafíos que tenemos por delante.
Señor Presidente, un proceso poco edificante y un resultado aún peor, dicen muchos de los presentes en este Parlamento con argumentos diferentes.
Sí, quizá, sin embargo, la democracia es ahora obra humana y sólo obra humana.
No obstante, una cosa es absolutamente segura.
Aquellos que votan en contra de Niza, votan en contra de solucionar la tarea más importante a la que se enfrenta ahora mismo la UE, a saber, la ampliación.
Así de simple, sea como sea como se fundamente el voto en contra.
Aquellos que fijan las reglas de juego han definido el Tratado de Niza como el punto de inflexión para la ampliación y así es, a pesar de que otros quieran fijar otras reglas de juego.
Podríamos intentar encontrar nuevas reglas de juego para el futuro, pero que no sólo nos afecten a nosotros, sino que por encima de todo impliquen a los ciudadanos.
Y en este punto debo hacer un llamamiento para que los medios de comunicación colaboren en este proceso y para que quizá, también podríamos añadir, se tomaran por una vez en serio su labor de servicio público.
. (SV) Señor Presidente, me alegra que el número de participantes haya hecho necesario exceder el tiempo previsto para este debate.
Sin embargo, lamento verme obligada a abandonar la Sala para no perder el último avión a Suecia.
Si volvemos a las intervenciones que se hicieron al comienzo de este debate, no sé si podré prometer al Sr. Cox un bar irlandés con cerveza o al Sr. Voggenhubber un bazar europeo, pero como mencioné en mi intervención anterior, como Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia creo en un foro genuinamente abierto, en una Convención.
Coincido con lo que han dicho los Sres. Poettering, Barón Crespo y la Sra. Kaufmann, esto es, que una Convención es una parte importante de los preparativos.
Con todo, hay que estar abierto también para otra clase de preparativos, comités nacionales y debates en relación con grupos de preparación técnica y cosas similares.
Quisiera retomar la comparación con el bar irlandés del Sr. Cox, en la que la cerveza era la Convención.
He visitado bares irlandeses y coincido en que la cerveza desempeña el papel más importante, pero también existe la posibilidad de beber agua mineral, zumo de frutas o vino, de modo que creo que podemos demostrar la misma generosidad cuando se trata de los preparativos para la Conferencia Intergubernamental.
La decisión de organizar o no una Convención se tomará en Laeken, pero confío en que en Gotemburgo fijemos el rumbo correcto.
También quisiera referirme a las críticas que se han hecho al Tratado de Niza.
Creo que es precipitado decir, como lo han hecho algunos oradores, que este Tratado deteriora la capacidad de decisión.
Es sabido que los actuales problemas se producen cuando hay que adoptar decisiones por unanimidad.
Ahora hemos decidido que basta con la mayoría calificada en muchos campos.
Asimismo, cuando en la práctica tenemos derecho a decidir por mayoría calificada, ejercemos presión para que se alcancen acuerdos y es muy raro que lleguemos a votaciones formales.
Cuando evaluemos el Tratado de Niza creo que veremos que la capacidad de decisión en realidad se ha mejorado.
Además, coincido con el orador que dijo que Niza fue decisivo para continuar con la ampliación y que, por esa razón, desempeña un importante papel para que el asunto más relevante para Europa en este momento, esto es, la ampliación, siga teniendo este carácter.
Como Presidenta en ejercicio del Consejo me satisface poder comunicarles que hemos alcanzado un acuerdo sobre libre circulación de mano de obra que nos permitirá avanzar aún más en las negociaciones de ampliación.
Para finalizar, doy las gracias por este debate.
Señor Presidente, por alguna razón que desconozco no he podido hablar en el turno de los ponentes de opinión de las distintas comisiones, pero voy a manifestar cuál es la opinión de la Comisión de Agricultura.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural considera que la no introducción de la codecisión es una de las principales asignaturas pendientes de Niza.
Se mantiene de esta forma un trato discriminatorio para la agricultura respecto a ámbitos conexos a la misma como la salud pública, la protección de los consumidores o el mercado interior.
Pensamos que la Cumbre de Niza ha dejado en la opinión pública la imagen de unos Estados preocupados excesivamente por el reparto de poder interno en el seno de las instituciones y ha sembrado serias dudas sobre la capacidad y la voluntad política del Consejo para alcanzar los acuerdos necesarios que necesita la política agrícola.
Estas reformas tienen que responder a las crecientes exigencias de la ciudadanía europea, a los retos planteados por la ampliación así como a nuestros compromisos en la Organización Mundial del Comercio.
Por otra parte, pensamos que después de Niza el complejo proceso de toma de decisiones se hace aún más complicado si cabe, y esto puede paralizar las próximas reformas de la PAC.
No queremos que esta situación ponga en peligro la salvaguardia del modelo europeo de agricultura que -no podemos olvidar- es un elemento fundamental del modelo social de Europa.
Por todo ello, solicitamos que en la próxima Conferencia Intergubernamental se tenga en cuenta la adaptación de los capítulos agrícolas de los Tratados para introducir la codecisión.
Pensamos sinceramente que la nueva política agrícola, basada en los principios de multifuncionalidad y sostenibilidad, precisa y exige la codecisión para lograr una mayor legitimidad democrática, una mayor transparencia y también -cómo no- una mayor coherencia en la política agrícola que está demandando la sociedad europea.
Señor Presidente, filosofía fundamental del Tratado de Niza es reforzar la integración política de la Unión para mejor servir al capital monopolista europeo.
Esta trayectoria ha encontrado y encuentra dificultades incluso en los círculos de sus propios inspiradores en torno a quien llevará la voz cantante en Europa después de la ampliación.
Lo pone de manifiesto el indigno regateo al que insistimos en Niza -y que estuvo a punto de hacer saltar la Cumbre por los aires-, por el reparto de los votos, y es pura hipocresía que algunos hablen de familia europea.
El informe que hoy se debate da por buenas las disposiciones más antidemocráticas y reaccionarias del Tratado de Niza y ejerce presión en demanda de regulaciones aún más antidemocráticas, como la supresión del veto en un mayor número de casos, la incorporación de la Política Exterior y de la Política de Defensa y Seguridad, incorporación del carácter antipopular de la formulación de determinados derechos fundamentales al Tratado, y marginación de los parlamentos nacionales mediante la creación de una convención especial que ha de concluir en una propuesta constitucional.
Se trata de una propuesta inaceptable contra cuya esencia los pueblos de Europa ya están luchando y contra la que seguirán luchando.
Señor Presidente, me muestro conforme con el informe Méndez de Vigo-Seguro que es una excelente síntesis de los trabajos de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
La reunificación de Europa es, sin duda, un giro histórico, sin embargo, este giro exige una profunda reforma de las Instituciones de la Unión.
Con la Cumbre de Niza se ha agotado un método intergubernamental que obliga a una agotadora mediación entre los intereses nacionales.
Ahora es necesaria una Convención constituyente que, antes de las elecciones europeas, conciba un modelo capaz de garantizar la democracia y la eficacia de la acción de la Unión.
El informe ha evitado avivar la polémica sobre el Tratado de Niza, pero ha denunciado con claridad sus límites.
Sin embargo, no podemos permanecer en silencio a la espera de Laeken, mientras algunos autorizados exponentes de los Gobiernos nacionales abordan en estos días los temas fundamentales para el futuro de la Unión.
El canciller Schröder ha hablado de federación europea, el primer ministro Jospin de la Europa de las naciones.
Desconozco qué dirán Aznar y Berlusconi, pero sé que los problemas concretos de la Comunidad y la reforma de las Instituciones son las dos caras de la misma moneda y sé que Europa debe convertirse en un espacio político con un alma democrática.
Y el Parlamento no puede permanecer al margen de este debate.
No es posible confiar el futuro de Europa única y exclusivamente a las fuerzas del mercado ni al diálogo entre los Gobiernos nacionales.
Este Parlamento debe promover un debate que vaya más allá del pragmatismo que ata de pies y manos a los Gobiernos nacionales.
Por lo que hemos escuchado, también este debate nos deja entender que si queremos ser realistas, hemos de tener más valor y ver más allá.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a los colegas Méndez de Vigo y Seguro por este excelente informe que refleja la opinión de la amplia mayoría del Parlamento Europeo.
Estoy seguro de que lo comprobaremos mañana en la votación.
Pero también quiero constatar que el Parlamento Europeo por primera vez no ha dicho claramente sí a un Tratado Europeo.
Esto es nuevo y una diferencia respecto a Maastricht y a Amsterdam.
Creo que debería ser una señal de alarma para los Gobiernos que han negociado este Tratado.
No decimos claramente sí pues estamos insatisfechos con los resultados y porque creemos que no se garantizan ni la capacidad de actuación ni, naturalmente, el control democrático de una Unión que se va a ampliar ahora hasta a 20 ó 25 Estados.
Formalmente, los obstáculos se han eliminado pero en la práctica siguen existiendo los problemas de la eficiencia y de la transparencia.
Esto nos preocupa.
Por ello, no podemos decir claramente sí.
Exigimos consecuencias por lo que ha pasado en Niza.
Apoyo plenamente que tenga lugar una convención para preparar el próximo Tratado Europeo.
Tiene que existir un mandato claro de elaborar un Tratado que los ciudadanos puedan también leer y entender.
Tiene que ser un mandato para un Tratado Constituyente, un documento que cree la base para esta Unión ampliada.
Me voy a limitar a un tema central para esa convención, a saber, la eliminación del déficit democrático en la Unión.
Todos hablamos al respecto pero seguimos teniendo ideas diferentes sobre cómo debe hacerse.
Creo que la institución más importante para los ciudadanos es el Parlamento Europeo y no el Consejo de Ministros.
Por ello hay que fortalecer a este Parlamento.
Unimos personas y no Estados.
Por ello necesitamos la Europa de los ciudadanos y no una Europa de los Gobiernos.
Señor Presidente, cinco argumentos.
El primero: "sí" a la Convención constituyente, pero hay que dar representatividad al plano regional.
Segundo: una Constitución federalista basada en la subsidiariedad Unión-Estados- Comunidades regionales.
Tercer argumento, el más difícil: se necesita una Constitución de los ciudadanos europeos que haga las veces de pirámide. La cima es nuestra patria, los poderes y las instituciones de la Unión; lo segundo es la lógica de los Estados, de los que quedan, mientras que las Constituciones regionales deben ocupar el espacio más importante.
Cuarto argumento: el Tratado de Niza, por consiguiente, sólo puede asimilarse si ya existe esta vía constituyente.
Finalmente, la Constitución debe representar una garantía internacional para los pueblos minoritarios de Europa.
Señor Presidente, quiero decir que en gran medida me siento ya representado en la posición inicial expresada por la Sra. Kaufmann y el resto de compañeros en nombre de mi Grupo.
Quisiera de manera absolutamente telegráfica decir que Niza se celebró en medio de la indiferencia de los ciudadanos europeos, a pesar de que sus consecuencias serán importantes para ellos, y también con total indiferencia de los gobiernos por los ciudadanos europeos.
Y esto resulta patente si consideramos el contenido y el destino posterior de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Hemos vuelto a asistir a un crudo regateo; cosa que entra, además, en contradicción con las grandes declaraciones que escuchamos de labios del canciller alemán, del primer ministro francés, etcétera.
La pregunta que surge es ¿dónde estaban estas orientaciones, estos sueños del Sr. Schröder, del Sr. Fischler, dónde estaban durante las negociaciones de Niza?
En todo caso, nos encontramos en el después de Niza, y creo que el Parlamento Europeo puede señalar nuevos caminos; la superación del enorme déficit de democracia y participación en el proceso constituyente puede ser un paso; otro, la orientación de determinadas políticas en favor de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, es la primera vez en cinco años - si volvemos la mirada a estos cincuenta años de historia europea - que los responsables europeos tienen que juzgar un Tratado que supone una regresión en el plano europeo.
Hasta ahora todos los Tratados, uno tras otro, en menor o mayor grado, habían sido Tratados que representaban un progreso para Europa.
Se trata del primer Tratado que supone una regresión europea.
En realidad, hace mucho tiempo que existían dos retos, dos retos históricos: el primer reto es construir una potencia europea y el segundo reto es legitimar democráticamente a aquellos que dirigirán esta potencia europea.
La potencia por un lado, la democracia por otro.
Y bien, el Tratado de Niza confirma la impotencia europea por largo tiempo, genera la impotencia en el corazón de las instituciones europeas, genera opacidad, que es lo opuesto a la democracia europea.
Estos son los dos retos, y son dos retos fallidos.
Por eso la Europa de Niza no cuajará.
En realidad, los países a los que invitamos a que se nos unan, y que, en muchos casos, se nos unen con entusiasmo, son víctimas de un timo.
Entran en una casa que estará marcada por la impotencia y la opacidad europeas.
Por eso entiendo todo lo que se dice sobre el post-Niza, pero temo que el post-Niza no responda a las esperanzas que algunos depositan en él.
En Niza hemos cogido un billete sin regreso, y por eso la resolución de los Sres. Méndez de Vigo y Seguro es una resolución crítica.
Pero desearía que fuese aún más crítica. Por eso me abstendré.
Gracias, señor Presidente, quiero sumarme a los elogios que muchos diputados han expresado a los Sres.
Seguro y De Vigo. Comparto la opinión del Sr. Corbett de que si los ponentes no hubiesen realizado un trabajo tan bueno, probablemente el Parlamento habría recomendado decir que no a Niza.
A pesar de que comparto las críticas, creo que un no es mucho peor que un sí.
La razón es que se retrasaría el importante proceso de ampliación y esto es algo que no queremos que ocurra.
Comparto una buena parte de las críticas.
Las más importantes son que el Tratado es más difícil de entender después de Niza, lo que limita la participación de los ciudadanos en el debate europeo.
Es un Tratado complejo, de difícil comprensión.
Además, se corre el riego de ser ineficaz, ya que resulta más difícil adoptar decisiones por mayoría calificada.
Es verdad que ahora hay más campos en los que se aplica la mayoría calificada, pero no son los campos más relevantes.
Los asuntos verdaderamente importantes no quedaron comprendidos por esta norma, lo que resulta lamentable ahora que la Unión se está ampliando.
Esto es algo que tenemos que cambiar.
Se necesitan más campos en los que se adopten decisiones por mayoría calificada y en los que el Parlamento tenga poder de codecisión.
Otro tipo de críticas se refiere a la apertura y a la manera en que se negoció el Tratado.
He escuchado comparaciones con las elecciones de los Papas, donde los que deciden se encierran en un cuarto y después salen con un acuerdo.
Ningún extraño puede participar en el proceso.
No volvamos a hacerlo.
Organicemos una Convención y dejemos que ésta sea el punto de partida para la próxima Conferencia Intergubernamental.
Esto no significa que no participemos en debates nacionales con organizaciones y otros interesados.
No debemos dar protagonismo al debate institucional, hay que concentrarse en los temas concretos.
¿Qué queremos hacer realmente con la UE?
¿Cómo?
¿Qué herramientas se necesitan?
Hay que empezar por discutir temas concretos.
Señor Presidente, la cuestión central sigue siendo si Niza ha preparado a la Unión Europea para la próxima ampliación histórica hacia Europa Central y Oriental.
La respuesta es un claro no.
Niza constituye un limitado paso adelante.
No obstante, no debemos desaprovecharlo.
El nuevo Tratado contiene también puntos positivos, y supondría un grave error político eliminar de la mesa sin más este nuevo Tratado.
Ahora es el momento de mirar hacia el futuro, hacia un debate más amplio y, a la vez, más profundo sobre el mañana de la Unión Europea.
Todo parece centrarse en la Presidencia belga y en la declaración de Laken.
Sin embargo, no debemos suscitar falsas esperanzas: Laken no conlleva un nuevo Tratado, no ofrece una solución a las deficiencias mantenidas por Niza.
Laken sí debe diseñar un roadmap, la agenda, el método, el calendario para celebrar una nueva conferencia intergubernamental que debe corregir Niza.
Ojalá que tanto los Estados miembros actuales como los estados candidatos estén preparados para una profundización intensa del proceso de integración europea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, la Conferencia Intergubernamental de Niza posibilitará la ampliación de la UE.
Éste fue su objetivo primordial.
Los quince parlamentos nacionales ratificarán en 2001 este Tratado, sin importar la insatisfacción y descontento de la mayoría del Parlamento Europeo.
Por ese motivo, los cristianodemócratas suecos opinamos que el punto 42 de la aprobación del Parlamento Europeo a los tratados de adhesión de los países candidatos podría redactarse de manera mucho más positiva.
¿Cómo tomarán Estonia, Polonia y Chipre el punto 42?
Mi partido tampoco puede respaldar el punto 25, que posibilita la instauración de una escala fiscal europea. Además, se fundamenta en las normas de la mayoría calificada.
La experiencia histórica demuestra que la fijación de nuevos niveles tributarios y de nuevos niveles de decisión para su determinación conlleva impuestos más altos y menos dinero en los bolsillos de los contribuyentes.
Otro asunto primordial que debe interesar a los parlamentos nacionales y a los gobiernos es el concerniente a la política de defensa.
El Partido Cristianodemócrata de Suecia no da su respaldo al punto 34, en el que se pretende que la política de defensa forme parte de la llamada cooperación reforzada.
Asimismo, mi partido se congratula por las dos mejoras históricas que se introducen en el informe.
En primer lugar, es hora de mejorar la transparencia de los trabajos del Consejo, haciendo públicas sus reuniones cuando este organismo actúa como legislador.
Para poder hablar en la UE de democracia y no sólo de diplomacia hay que contar con esta apertura, es decir, damos nuestra aprobación al punto 11 y a la enmienda 68.
Para finalizar, es necesario precisar el principio de subsidiariedad, por lo que respaldamos la enmienda 77 del EPP sobre limitación de los poderes de la UE.
Señor Presidente, el proceso de ampliación es el puente que une la antigua Europa con la nueva.
El debate que hoy celebramos y el informe que nos ocupa es un primer paso en dicho proceso.
Es importante, sin embargo, que no permitamos que nos convirtamos en prisioneros de viejas ideas.
A pesar de nuestros recelos por un aspecto u otro del presente informe, deberíamos tener el valor suficiente de ofrecer el liderazgo que la población de Europa espera de este Parlamento, en nuestra calidad de sus representantes elegidos.
El presente informe no excluye ninguna opción.
No intenta ofrecer un punto de vista sobre la ratificación del Tratado de Niza.
Eso se deja en manos de los Estados miembros que tienen esa responsabilidad.
En Irlanda estoy haciendo campaña en favor del "sí", aunque es un "sí" crítico.
Tengo mis críticas respecto al Tratado de Niza, pero es importante que seamos lo suficientemente valientes para decir, "naturalmente que tenemos problemas, pero es importante que el proceso de ampliación siga adelante".
Lo más importante del debate sobre el futuro de Europa es el tipo de Europa que queremos: ¿queremos una Europa con capacidad de participación democrática, queremos una Europa que sea socialmente incluyente?
Si no la deseamos, esa Europa no surgirá accidentalmente.
Debemos participar en el debate, debemos persuadir a los aquí presentes y a la población de nuestros Estados miembros.
Debemos proporcionar no sólo un foro a nivel europeo a través de la Convención, sino también garantizar que se crean foros en cada Estado miembro, de manera que la población de cada Estado miembro pueda hablar y debatir entre sí y con otras poblaciones de Europa.
Señor Presidente, el referéndum irlandés sobre el Tratado de Niza tiene lugar en un momento determinante de nuestras relaciones con la Unión Europea.
Antes de que finalice esta década, pasaremos de ser uno de los principales beneficiarios de los fondos de la UE a convertirnos en contribuyente neto al presupuesto comunitario.
Afortunadamente, eso no está teniendo repercusiones significativas sobre la actitud de los electores irlandeses en lo que respecta al Tratado de Niza.
A diferencia de los Gobiernos español e italiano, los ciudadanos irlandeses no están siendo egoístas en cuanto a las consecuencias de la ampliación sobre la parte de los fondos estructurales y de cohesión que nos corresponderá en el futuro.
Por el contrario, existe el reconocimiento positivo de que tenemos el deber de ayudar a las jóvenes democracias de los antiguos países comunistas.
No obstante, la población irlandesa siente temores reales por algunos aspectos del Tratado.
Le preocupa, en particular, que el proceso de toma de decisiones tradicional y consensual de la UE se abandone en favor de un sistema en el que los Estados más grandes ejercerán su poder en detrimento de los más pequeños.
También le preocupa que la cooperación reforzada pueda dar lugar a una ciudadanía de primera y de segunda clase en el seno de la UE.
Por otra parte, la creación de la Fuerza de Reacción Rápida en virtud del Tratado de Amsterdam ha despertado en algunas personas el temor de que ponga fin a la neutralidad militar de Irlanda.
No comparto estas preocupaciones, pero los ciudadanos irlandeses deben recibir garantías respecto a estas cuestiones, no sólo en el contexto del presente debate, sino también con respecto a los intereses irlandeses a largo plazo en el seno de la UE.
Si quieren mantener la influencia irlandesa en Europa y especialmente la respetada reputación que se han ganado concienzudamente con el paso de los años, el mejor modo de lograrlo es ratificando el Tratado de Niza: rechazarlo equivale a rechazar la ampliación y a deshacer el proceso.
No obstante, nadie puede permitirse ser complaciente respecto al resultado del referéndum irlandés.
Si tenemos en cuenta que los electores acudirán a las urnas en Gran Bretaña e Irlanda el próximo jueves, resultaría bastante irónico, e incluso trágico, que asistiéramos a un rechazo masivo del euroescepticismo en Gran Bretaña y, al mismo tiempo, a un avance significativo del mismo en Irlanda.
Para terminar, quisiera rendir homenaje a los ponentes, Sr. Méndez de Vigo y Sr. Seguro, por su excelente informe.
Señor Presidente, doy las gracias a los colegas Méndez de Vigo y Seguro.
Niza supuso un fracaso desde muchas perspectivas y, en mi opinión, el método de la CIG está muerto.
Sin embargo, vamos a votar a favor de la resolución, ya que Niza ha establecido las condiciones mínimas para la ampliación.
Aquéllos que han vivido demasiado tiempo bajo la dictadura, no deben ser las víctimas de nuestra incapacidad para acometer suficientes reformas internas.
Así mismo, debemos votar a favor porque lo que hace medio año era impensable, también en esta Casa, parece ser cada vez más posible en Laken, es decir, una verdadera convención del Parlamento Europeo, los parlamentos nacionales, los Gobiernos, la Comisión Europea, junto con organizaciones sociales y ciudadanos.
La contribución de los ciudadanos resulta esencial para que no se convierta en un debate técnico entre expertos, y resulte incomprensible para el ciudadano.
Esa convención, señor Presidente, no debe convertirse en una ronda de conversaciones carente de compromiso: deben concretarse compromisos prácticos que solamente tengan que ser completados formalmente en la última etapa de la CIG.
Tenemos que presentar nuestras ideas concretas sobre el futuro de Europa en tanto Parlamento Europeo - y eso se recoge adecuadamente en la resolución - antes de que se celebre la convención este otoño.
Quiero lo siguiente: un Gobierno europeo en el que el Presidente sea elegido directamente, con un mandato sobre todos los asuntos que podemos tratar mejor conjuntamente en el ámbito europeo, por ejemplo, la agricultura.
Por tanto, una mayor integración política, una nueva federación europea.
No obstante, también deseo que haya más subsidiariedad, ya que eso significa que podemos actuar mejor que hasta ahora en el ámbito local y regional.
Ante todo, quiero más democracia.
Un Parlamento Europeo adulto, poderoso, democrático, elegido por los ciudadanos europeos, con codecisión en todos los terrenos políticos, con una constitución europea en la que la Carta de Derechos Fundamentales constituya la base.
Señor Presidente, tenemos un futuro espléndido, y creo que hemos realizado un buen trabajo en esta resolución.
Espero que mañana obtengamos una buena mayoría para lograr un mejor enfoque.
Señor Presidente, señor Comisario Barnier, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Tratado de Niza no sólo se ha quedado a medio camino en el sector institucional sino también en algunos temas importantes.
Tomemos el ejemplo muy actual de la política común comercial europea.
Descansa sobre unos principios comunes por los que se adoptan por principio decisiones mayoritarias.
La actual pequeña ampliación del artículo 133 "Servicios y propiedad intelectual " se ve contrarrestada por seis excepciones previstas y tres propuestas al mismo Consejo para que no sobrepase los campos que le están asignados.
Al mismo tiempo, se elimina la audiencia prevista hasta ahora del Parlamento Europeo, de modo que hoy en amplios sectores de la política comercial no existe formalmente, al contrario de lo que ocurre en los EE.UU, ninguna posibilidad de participación parlamentaria en Europa, ni a nivel nacional ni europeo.
Por ello, exigimos, tal como se formula claramente en el punto 27 del informe Méndez de Vigo/Seguro, que se incluya plenamente al Parlamento Europeo en la política comercial y económica exterior común, tanto en la fase de orientación como en la de negociación y de conclusión -y aquí con capacidad de codecisión- pues si las competencias de los Parlamentos nacionales ya no existen en la política comercial común, es urgentemente necesario como elemento del control democrático de coparticipación que el Parlamento Europeo ocupe su lugar y que se prevea esto por fin también formalmente.
De lo contrario, en las negociaciones con la Organización Mundial de Comercio, como Parlamento Europeo tendremos enfrente a un Congreso norteamericano plenamente capaz de actuar y que puede orientar del modo correspondiente a su administración, mientras que el Parlamento Europeo formalmente no dispone aún de potestades en este contexto.
Ruego por ello a la Presidencia sueca que marque ya el camino a seguir, para que la Presidencia belga, al corregir el Tratado de Niza, pueda acordar una nueva redacción eficiente del artículo 133 en el Consejo de Laaken.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Misión del Consejo y de la Comisión en Corea
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre los resultados de la visita de la delegación del Consejo y la Comisión a Corea.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha pedido al Consejo que le informe sobre la visita que realizó el Primer Ministro Göran Persson a la Península de Corea, entre el 2 y el 4 de mayo, en su calidad de Presidente en ejercicio de la UE.
En Pyongyang se conversó con Kim Jong Il, líder de Corea del Norte, con el número dos de la jerarquía norcoreana Kim Jong Nam y en Seúl con el Presidente Kim Dae-jung.
Participaron también el Alto representante Javier Solana y el Comisario Chris Patten.
La iniciativa de este viaje se tomó en diciembre del año pasado, cuando el Presidente Kim Dae-jung visitó Estocolmo, en relación con la recepción del Premio Nobel de la Paz que le fue otorgado en Oslo, para conversar con el primer Ministro Sr. Persson.
El presidente Kim Dae-jung hizo hincapié en que los antiguos contactos de Suecia con los países de la península coreana podrían tener una gran relevancia durante la Presidencia sueca.
Se decidió realizar este viaje en la Cumbre de Estocolmo del 23 y 24 de marzo de 2001, después de discutir con los Estados miembros de la UE y con representantes de Corea del Norte y del Sur.
Las conclusiones y directrices del Consejo de octubre y noviembre de 2000 sirvieron de fundamento a esta visita.
Durante la visita a Pyongyang, la delegación de la UE sostuvo largas conversaciones, plenas de interesante contenido, con Kim Jong Il y, posteriormente fueron trasladadas estas ideas al Presidente Kim Dae-jung en Corea del Sur.
En síntesis, se obtuvieron buenos resultados.
En primer lugar, Corea del Norte aseguró que reafirma la declaración conjunta de la Cumbre de Pyongyang de junio de 2000.
Se aseguró también que Kim Jong Il desea una nueva Cumbre, pero que conviene esperar un tiempo para su realización.
Kim Jong Il subrayó, en tercer lugar, la importancia de que se desarrollen paralelamente las relaciones entre EE.UU. y Corea del Norte y las relaciones intercoreanas.
También confirmó que Corea del Norte mantiene el acuerdo marco de 1994 entre ese país y EE.UU. y la moratoria de misiles hasta el año 2003.
Sin embargo, destacó que la exportación de misiles no terminaría sin que se dieran garantías de compensación por eventuales ingresos no percibidos por concepto de exportación.
Esta exportación es considerada un asunto netamente comercial.
En cuarto lugar, Corea del Norte reconoció también la necesidad de efectuar reformas económicas y aceptó enviar una delegación a Europa para aprender más sobre la economía de mercado.
En quinto lugar, Kim Jong Il confirmó que Corea del Norte está dispuesta a discutir temas de derechos humanos con la UE.
La Unión subrayó que este tema era primordial para la política comunitaria.
Espero que se realice una primera reunión durante la Presidencia sueca.
En sexto lugar, se discutió la necesidad de mejorar las condiciones de trabajo y la transparencia en los proyectos de ayudas para el desarrollo patrocinados por la ONU y de ONG de ese país.
Finalmente quisiera decir que Corea del Sur manifestó gran satisfacción por los resultados de la reunión, especialmente por las garantías para la celebración de una segunda Cumbre y por los misiles de defensa.
La visita de la UE fue fructífera.
Sin embargo, los resultados de nuestros trabajos no podrán ser evaluados antes de un par de años.
En el proceso futuro EE.UU. tiene un papel destacado, pero los esfuerzos de la UE no son despreciables.
. (EN) Señor Presidente, la Unión Europea respalda firmemente la política "Sunshine" del Presidente Kim Dae-jung y sobre esa base se llevó a cabo la misión encabezada por Göran Persson, en la que participó mi colega Chris Patten.
El papel de la Unión en la República Democrática Popular de Corea es complementaria de aquélla de sus tres principales interlocutores: Corea del Sur, los Estados Unidos de América y Japón.
En contra de algunas especulaciones aparecidas en la prensa, esta misión no perseguía el objetivo de intentar suplantar el papel estadounidense: los Estados Unidos fueron notificados de antemano y respaldaron plenamente la iniciativa.
Por consiguiente, los rumores de la prensa en el sentido de que la UE lanzaba un reto diplomático a los Estados Unidos carecían de fundamento.
Y el momento elegido estuvo influenciado por nuestro deseo de ayudar a mantener el impulso del proceso de reconciliación en la península coreana, mientras que los Estados Unidos finalizan su revisión política.
Como ya hemos oído, la visita obtuvo importantes resultados y el equipo de la Unión Europea mantuvo una interesante conversación durante cinco horas aproximadamente con el Presidente Kim Chung-il, en el transcurso de la cual tuvo ocasión de exponer ampliamente sus preocupaciones.
Ahora estamos realizando un seguimiento en cinco ámbitos: primero, se mantiene la asistencia actual.
Se ha previsto una asignación máxima por valor de 7 millones de euros para asistencia humanitaria y de 20 millones de euros para ayuda alimentaria y seguridad alimentaria con cargo al presupuesto 2001.
Durante las próximas semanas estudiaremos con Corea del Norte cuáles son los proyectos más adecuados que deben ser apoyados y qué condiciones deben aplicarse.
En segundo lugar, los preparativos para lanzamiento de nuestra asistencia técnica siguen su curso y esperamos enviar en breve una misión de identificación de proyectos a Corea del Norte de cara a concertar con las autoridades norcoreanas el diseño de dos proyectos piloto: el coste de cada uno de estos proyectos será cercano a 1 millón de euros y estarán enfocados, en particular, a la formación de funcionarios en los ministerios principales y la creación de instituciones básicas.
Tercero, avanzan los preparativos para celebrar conversaciones con Corea del Norte sobre los derechos humanos en Bruselas el 13 de junio.
En cuarto lugar, estamos explorando el modo de desarrollar un diálogo con Corea del Norte sobre reforma económica mediante la organización de visitas de estudio a la Unión.
Quinto y último, estamos estudiando posibilidades sobre las disposiciones en materia de acreditación diplomática con Corea del Norte a raíz de la decisión de 14 de mayo de establecer relaciones diplomáticas.
Habida cuenta de que deberán celebrarse negociaciones, no deseo especular en estos momentos sobre los pormenores.
Mientras tanto, esperamos con interés que finalice la revisión de las políticas estadounidenses sobre Corea del Norte y espero que éstas favorezcan el avance del proceso de reconciliación entre las dos Coreas.
Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge muy favorablemente la visita oficial del Consejo, de la Comisión y del Alto Representante de la PESC a Corea del Norte y a Seúl.
El Comisario Patten, cuando ayer informó a la Comisión de Asuntos Exteriores, dijo que la visita se llevó a cabo con objetivos modestos, pero que dichos objetivos modestos se alcanzaron, lo que acogemos con satisfacción.
Como diputado, estoy bastante decepcionado de que la delegación incluyera a 75 periodistas, pero a ningún diputado, con el pretexto de que la delegación era pequeña.
Espero que en futuras ocasiones, la Comisión y el Consejo se planteen la posibilidad de llevar a algunos diputados, en particular, a la luz del hecho de que el Parlamento Europeo fue el primero en promover las relaciones entre Corea del Norte y la Unión Europea, hace más de dos años, cuando enviamos nuestra primera delegación oficial.
Acojo con satisfacción el hecho de que se celebraran conversaciones fructíferas con Kim Chong-il.
No hay ninguna duda de que Corea del Norte es un Estado que preocupa.
Saludamos el hecho de que dicho país mantenga su moratoria sobre los ensayos con misiles hasta 2004.
Reconozco que en estos momentos sus opciones son escasas, aparte de exportar equipos militares.
Ese país no produce prácticamente nada que alguien pueda querer comprar, aparte de armamento.
Por ello no es muy sorprendente que Irán, Siria y Pakistán hayan comprado las armas No-dong I y No-dong II, que tienen un alcance de 1.300 kilómetros, ni que los coreanos proporcionen ayuda militar al Congo, Irán, Etiopía y Siria.
El problema será si deciden seguir adelante con los ensayos de Taepodong, que tendrán un alcance de entre 4.000 y 6.000 kilómetros.
Evidentemente, saludamos la moratoria.
Acogemos favorablemente la ayuda adicional que se concederá en la forma de ayuda alimentaria.
Necesitamos un mejor acceso de los supervisores de la Unión Europea con vistas a garantizar que la ayuda se distribuye adecuadamente.
Acogemos favorablemente el incremento de la asistencia en el sector agrícola, en particular, a la luz de lo que nos han contado sobre que actualmente existe un cierto reconocimiento de que la reforma ha tenido lugar.
Es importante impartir a los norcoreanos conocimientos industriales y administrativos modernos y debemos proporcionar ayuda en el sector de la energía no nuclear, así como elevar las cuotas textiles.
Es importante que mantengamos un diálogo sobre los derechos humanos y saludo el hecho de que el 13 de junio tendrá lugar dicho diálogo.
Nadie ha mencionado KEDO; la Unión Europea participa en el programa KEDO para la construcción de dos centrales nucleares en Corea del Norte.
Lamentablemente, en esta ocasión hemos recortado el presupuesto con relación a la vez pasada, y si nos proponemos seriamente ayudar a Kim Dae-jung en su política "Sunshine", este recorte emite exactamente las señales equivocadas.
Estamos muy interesados en el establecimiento de relaciones diplomáticas, e insto a la Comisión y al Consejo a que estudien la posibilidad de abrir una oficina en Pyongyang, en vez de confiar a la Oficina de Pekín la competencia sobre Corea del Norte.
En ese caso no podrá existir un contacto diario.
Actualmente existe una distinción entre la UE y los Estados Unidos, y esperamos que podamos avanzar unidos, pero si eso no es posible, deberemos avanzar por separado, porque el rumbo que nosotros nos hemos marcado es el acertado.
Señor Presidente, es difícil, incluso para quien, como algunos de nosotros, ha tenido la suerte de haber estado en más de una ocasión en Corea del Norte, llegar a comprender qué pretende ese régimen y en qué dirección se mueve.
Después del arrebato de optimismo del año pasado, el supuesto proceso de apertura de Corea del Norte hacia el exterior y el desarrollo de las relaciones entre este país y sus vecinos del Sur está viviendo momentos de estancamiento, de calma.
Hay quienes hablan incluso de marcha atrás.
Por ello, y a título personal, pregunto si la visita de la delegación europea del mes pasado no fue algo prematura.
El Comisario Patten nos dijo ayer, y hoy se ha repetido en el Pleno, que durante las conversaciones se habló también de los derechos humanos que se violan automáticamente en esta última dictadura comunista.
Sin embargo, no nos dijo cuáles fueron los resultados, lo cual me hace pensar que no fueron demasiados.
Por lo tanto, ¿no hubiera sido mejor obtener antes algunas concesiones en este delicado ámbito y luego conceder el premio de una visita a Pyongyang?
Tenemos en nuestras manos cartas para inducir al régimen norcoreano a que trate a sus ciudadanos civilizadamente y estamos moralmente obligados a utilizarlas.
El otro aspecto que me preocupa de esta visita es la relación con los Estados Unidos que gozan de una posición de prevalencia y de responsabilidad muy superior a la de Europa en esta región.
También en este caso el Comisario Patten nos ha dicho que se llevaron a cabo consultas con Washington sobre la visita.
No obstante, y como ha recordado la Comisión, algunos autorizados comentaristas americanos, entre los cuales el ex secretario de Estado Kissinger, se han mostrado muy sorprendidos por esta misión que da la impresión de querer llenar, de querer aprovechar un vacío temporal dejado por los Estados Unidos donde, como es sabido, se está llevando a cabo un replanteamiento de la política respecto a Corea del Norte.
Por lo tanto, quisiera que la Comisión y el Consejo dieran algunas garantías en cuanto a estos dos aspectos.
. (EN) Señor Presidente, he pensado que podía hacer algunos comentarios y responder a algunas de las preguntas.
Señor Santer, estamos de acuerdo con todo lo que ha dicho y yo también comprendo que las condiciones en que operan las ONG ha sido una de las cuestiones planteadas durante la visita: la delegación entendió que la situación ha mejorado en el pasado año, aunque probablemente aún queda mucho más por hacer.
Señor Ford, puede que a veces seamos estrictos a la hora de formar nuestras delegaciones.
Ésta era una formación de la troica y los periodistas siempre vienen.
Ellos no formaban parte de la delegación, pero vinieron.
A veces, naturalmente, se podría invitar a diputados al PE, pero entiendo que sobre este asunto existe una buena cooperación entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo, y espero que continúe.
No tengo derecho a afirmar que en el futuro deberían participar diputados al PE, pero hemos tomado nota de sus comentarios al respecto.
En lo que se refiere a las modalidades para el establecimiento de relaciones diplomáticas, en breve lo discutiremos con los norcoreanos y, por lo que a mí me consta, aún no se ha adoptado ninguna decisión sobre la apertura de una delegación, cuál sería su sede y cómo debemos proceder.
Espero haber cubierto los temas más importantes que se han planteado.
Gracias por sus intervenciones.
- Gracias por esta atención adicional.
Para concluir este debate, de conformidad con el artículo 37, apartado 2 del Reglamento, he recibido seis proyectos de resolución sobre Corea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Política de medio ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes.
(A5-0172/2001) del Sr. Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo "Conjugar nuestras necesidades y nuestras responsabilidades: Integración de las cuestiones medioambientales en la política económica (COM(2000) 576 - C5-0012/2001 - 2001/2004(COS))
(A5-0171/2001) de la Sra. Hulthén, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la política de medio ambiente y desarrollo sostenible: preparación del Consejo Europeo de Gotemburgo (2000/2322(INI))
Señorías, una palabra en cuanto al orden. Señor Blokland, ha utilizado su tiempo de forma holgada.
Se lo concedo con sumo agrado, y también a la siguiente ponente, pero quiero señalar que ya llevamos mucho retraso sobre el horario previsto.
Tienen que circunscribirse al tiempo de uso de la palabra e intentaré que así lo hagan.
. (SV) Señor Presidente, puedo entender que el orador que me antecedió se extendiera tanto en este tema.
Cinco minutos para discutir el desarrollo sostenible en una perspectiva de 25 años no es mucho, y es un arte poder ajustarse estrictamente a los márgenes de tiempo.
El asunto es ¿qué queremos decir cuando hablamos de una estrategia sostenible?
¿Es una nueva patraña política que estamos inventando aquí en el Parlamento?
No, no lo es.
Es una herencia que se remonta a tiempos muy lejanos.
Tenemos una misión desde que en Río se decidió, hace más de diez años, que cada país, cada nación debería preparar una estrategia sostenible.
¿Qué es entonces la sostenibilidad?
¿De qué estamos hablando cuando nos referimos a la sostenibilidad?
Pues bien, nos referimos al porvenir de las próximas generaciones.
Discutimos qué desarrollo, qué vida queremos que tengan las generaciones venideras, en otras palabras, cómo van a gestionar sus asuntos sociales, el desarrollo ecológico y la economía.
No obstante, conviene recordar que para nosotros que vivimos en una parte pequeña y rica del mundo, es fácil decir que queremos dejar como herencia una situación tan buena como la que hemos podido disfrutar nosotros mismos.
Para la gran mayoría de los habitantes del planeta el anhelo debe ser que sus hijos tengan una vida mejor que la que les ha tocado vivir a ellos.
El proceso para producir este documento en el Parlamento, que será como una base, un fundamento, para la Cumbre de Gotemburgo, no ha sido satisfactorio.
El parlamento ha tenido que correr una especie de carrera paralela con la Comisión para tener simplemente una posibilidad de manifestar sus puntos de vista sobre el fondo de la discusión.
Esto no ha sido satisfactorio.
Es posible que la Comisión haya tenido mucho tiempo, pero, en cualquier caso, se debe dar al Parlamento una verdadera oportunidad para discutir estos problemas, no solamente desde una perspectiva ecológica.
Esto debería interesar a todo el Parlamento, a las comisiones que trabajan con asuntos sociales y económicos y a las demás comisiones.
En caso contrario, reducimos este asunto a una perspectiva puramente ecológica, cosa que sabemos que no es así.
En un documento de esta naturaleza sería conveniente tratar distintos campos de la política, especialmente sabiendo la orientación que se quiere dar a este tema en Gotemburgo, pero creo que fundamentalmente tenemos que partir de la perspectiva ecológica.
Las perspectivas social y económica son también importantes y nos consta que tienen gran influencia en nuestras vidas.
Si el planeta no funciona bien desde una perspectiva ecológica será mucho más difícil discutir asuntos sociales y económicos.
La condición es que hay que contar con una ecología equilibrada.
El texto de la Comisión, que a nuestro juicio tiene su punto de partida en el actual sistema económico, quizás no sea totalmente satisfactorio.
Es como si no hubieran entendido plenamente la belleza que puede encerrar el canto de un cuervo.
Hay que utilizar la economía existente.
Hay que intentar poner las restricciones que se precisan en el mercado.
Hay que encontrar los medios de gestión que sean utilizables en nuestros presupuestos y en nuestras contrataciones públicas.
Si se quiere crear una estrategia de sostenibilidad en la Unión Europea habrá que concentrarse obviamente en los problemas que hay en la Unión, pero resulta absolutamente imposible aislar a la Unión del resto del mundo.
Tenemos que vernos como una parte del planeta, en un contexto mundial.
Lo que hacemos en la Unión tiene repercusiones en otros países y no podemos exportar aquello que nosotros rechazamos.
Tenemos que analizar nuestras relaciones comerciales y nuestra política agrícola y sus efectos negativos para el desarrollo de otras naciones.
Tenemos responsabilidades en las relaciones comerciales internacionales.
Tampoco conseguiremos una estrategia de sostenibilidad sin la perspectiva local.
Lo mejor de los trabajos relacionados con la Agenda 21 fue que hicieron posible que las organizaciones de voluntariado, los actores en la escena local, los ayuntamientos y los ciudadanos, pudiesen participar en el proceso y entender de qué se trataba.
Al fin, se trata de la responsabilidad de los individuos y de que se necesita un cambio de conducta en todos los campos.
La Comisión, y obviamente también el Consejo, deben reflexionar sobre la forma de estimular a la gente para que se interesen y que todo esto no sea un mensaje que les llega desde arriba.
Para finalizar, quisiera mencionar el liderato político.
Es necesario que el mensaje que se dé en Gotemburgo sea claro.
No puede ser un manifiesto sin contenido.
Debe haber pruebas de que la Comisión y el Consejo realmente quieren pasar de las palabras a la acción.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, me es muy grato poder participar en el debate de hoy.
El tema es la estrategia para un desarrollo sostenible, la integración de todos los aspectos medioambientales en la política económica.
Todos estos asuntos tienen preferencia en el orden del día y son una expresión de la voluntad política de cambio y renovación.
Cuando se incorporó el desarrollo sostenible en el Tratado de Amsterdam fuimos criticados porque no era suficiente y no obligaba a emprender acciones.
Se expresó desconfianza respecto a nuestra política común y a las posibilidades de la Unión Europea.
Hoy no se nos puede hacer la misma crítica.
Ahora hay que decidir en torno a propuestas concretas, objetivos y medios, que se fundamentan en propuestas de la Comisión para el desarrollo sostenible y en los informes que han presentado la Sra. Hulthén y el Sr. Blokland.
Una política eficaz en favor del desarrollo sostenible conlleva una clara y honrada crítica social.
La biodiversidad está amenazada, continúa la acidificación, se extiende la sobrenutrición de los suelos, las sustancias químicas se acumulan en nuestros cuerpos, la contaminación mata, el cambio climático se acelera, y todo esto ocurre en este preciso instante.
Simultáneamente, no podemos ignorar las grandes posibilidades que se nos ofrecen. La investigación aumenta, cada vez hay más interés por los estudios y por la formación continua, los conocimientos aumentan, se desarrollan nuevas técnicas, se popularizan las soluciones que ahorran energía, los problemas de la agricultura y del sector pesquero dan origen a nuevas ideas y a nuevas soluciones y crece la voluntad política.
Ahora hay que tener una perspectiva global en la que concurran diferentes sectores políticos.
Las perspectivas económica, social y ecológica deben integrarse y alcanzar una posición igualitaria en todos los campos de la política.
Tenemos que proponer medidas concretas, nuevos principios y objetivos claros.
Ahora podemos formular el futuro.
El objetivo de Europa es llegar a ser la economía más competitiva, dinámica y rica en conocimientos del mundo.
Este objetivo debe ser complementado en Gotemburgo con una dimensión ecológica, para que lleguemos a ser la región que asume las mayores responsabilidades en favor de la naturaleza y del medio ambiente.
También es importante que la política tenga arraigo en la vida diaria de los ciudadanos.
La investigación, la formación, la democracia y la participación son condiciones para la asunción de responsabilidades comunes.
En el futuro, los trabajos en torno a la estrategia de sostenibilidad deberán contemplar una profundización del diálogo con la sociedad civil y entre las instituciones.
El anhelo de la Presidencia ante la reunión del Consejo en Gotemburgo es que se pueda aprobar una estrategia que aúne el proceso de Lisboa con la estrategia del desarrollo sostenible, que incorpore la dimensión ecológica mediante la fijación de objetivos claros, alcanzables, que posibiliten cambiar las tendencias negativas existentes.
Esto implica que todas las futuras decisiones que se adopten en la Unión deberán contemplar la perspectiva de sostenibilidad.
Esto demostrará nítidamente el anhelo europeo de disminuir el cambio climático, de participar activamente y de impulsar la colaboración mundial.
Esto implicará que se eliminen todas las subvenciones que son insostenibles.
Nos llevará a que se minimicen las consecuencias negativas de las sustancias químicas para la salud y el medio ambiente y que continuamente se discuta el desarrollo sostenible al más alto nivel político.
Para lograr el desarrollo sostenible conviene subrayar especialmente la importancia de contar con el coraje suficiente para fijar objetivos concretos, sujetos a plazos,.
Desde esta perspectiva, resulta satisfactorio que el informe de la Sra. Hulthén que tratará hoy el Parlamento exprese los mismos criterios.
Quiero destacar especialmente las exigencias contenidas en el informe sobre el programa de cambio climático y los objetivos para las energías renovables, sobre la modificación de la política de transportes, sobre la nueva política de sustancias químicas basada en el principio de cautela, sobre el análisis de sostenibilidad de todas las decisiones y sobre el fortalecimiento de la perspectiva de sostenibilidad en los trabajos que realiza la Unión en el ámbito mundial.
Como se dice en el informe, es conveniente que el Parlamento continúe impulsando y analizando críticamente la nueva legislación comunitaria.
En cuanto a la responsabilidad global, quisiera subrayar especialmente lo que señala la Sra. Hulthén en su informe.
Un desarrollo sostenible no es posible sin la perspectiva global.
Por eso es una tarea importante para nosotros.
La Unión Europea debe asumir el papel de líder en los trabajos en pro del desarrollo sostenible mundial.
Tenemos que hacer esfuerzos para que la World Summit for Sustainable Development del próximo año en Sudáfrica alcance los resultados esperados.
Como parte de los preparativos, tanto para la Cumbre de Gotemburgo como para la de Johanesburgo, invité la semana pasada a 250 jóvenes de entre 20 y 25 años provenientes de 110 países diferentes.
Esa reunión no tenía límites entre los países ni entre las personas.
¿Qué tienen esos jóvenes?
Interés y entusiasmo.
¿Qué les falta?
Paciencia y miedo para enfrentarse a problemas difíciles y complicados.
¿Qué obligaciones tenemos con ellos?
Creo que puedo decir que debemos actuar con claridad, para que puedan fundamentar su confianza en el futuro, adoptando medidas concretas de carácter político, demostrándoles que tenemos la valentía y la voluntad política necesarias para enfrentar las tendencias negativas que hay en el mundo.
¿Qué exigen de la UE, especialmente después de la actuación estadounidense en la política climática?
Exigen que la UE asuma un liderato nítido en el trabajo global en favor del desarrollo sostenible y contra la pobreza y la destrucción medioambiental existente.
En resumen: sostenibilidad en un continente no es sostenibilidad sostenible.
Como señaló la Sra. Hulthén, jamás podremos contar con que una parte del planeta viva de manera sostenible mientras el resto se debata en la miseria y en la destrucción medioambiental.
El Sr. Blokland ha destacado en su informe la relación existente entre la destrucción de los recursos naturales, la injerencia en la naturaleza y la política económica.
La conclusión es que la ausencia de un precio de los recursos limitados y de las injerencias en la naturaleza conduce a una deficiente integración de las consideraciones medioambientales en la política económica.
Me parece muy lógico que una parte importante de la futura política de sostenibilidad deberá ser la mejor integración de los costes medioambientales en los costes de las mercancías y servicios en la economía.
Las propuestas que se presentan en el informe son valiosos instrumentos para el futuro desarrollo de una estrategia de desarrollo sostenible y de integración sectorial.
La Presidencia opina que es importante que la integración medioambiental forme parte de las directrices generales de la política económica, en la Broad Economic Policy Guidelines.
Para dar valor a los recursos agotables y evaluar las consecuencias medioambientales de las subvenciones y de las excepciones fiscales, deberán usarse en mayor medida los medios de gestión económica basados en el mercado.
El desarrollo de la estrategia de integración medioambiental debe incluir objetivos, calendarios y mecanismos de seguimiento en BEPG.
Quiero terminar refiriéndome a una conclusión del informe Blokland.
Hay que tomar medidas hoy para evitar tener que tomar otras más caras en el futuro.
Puedo completar esto con un informe de Suecia, de la Oficina de Protección a la Naturaleza, que demuestra que, como regla general, la naturaleza tarda más tiempo en recuperarse de los daños medioambientales que el que hemos ocupado en producirlos, y que seguimos produciendo.
Creo que esta conclusión complementa la del Sr. Blokland.
En otras palabras, no podemos esperar.
Tenemos que actuar, y los informes que hoy tenemos ante nosotros constituyen un paso importante hacia la Cumbre de Gotemburgo, y la de Johanesburgo el próximo año.
. (EN) Señor Presidente, acojo con satisfacción la oportunidad de contribuir a este debate en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, a pesar de la edición de última hora que, en mi opinión, ilustra en buena medida lo que actualmente no funciona respecto a nuestro modo de enfocar la sostenibilidad en esta institución.
No estamos integrando nuestras políticas social, económica y de medio ambiente.
Todas ellas deberían avanzar en la misma dirección, pero por el momento está claro que no lo hacen.
Otra prueba que ilustra esta teoría es el hecho de que esta noche esté con nosotros la Comisaria de Medio Ambiente, a quien doy la bienvenida al Parlamento, pero en el futuro, cuando debatamos sobre sostenibilidad, me gustaría mucho que contáramos con la asistencia de los Comisarios relacionados con mi comisión y también, al menos, con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Para garantizar la sostenibilidad a largo plazo y desarrollar una economía auténticamente ecológica, debemos ocuparnos de fomentar empresas que respeten el medio ambiente y hagan un uso eficiente de los recursos, y esto incluye el modo en que utilizamos a nuestra población activa.
De ahí el llamamiento de mi comisión en favor de que avancemos sin pérdida de tiempo en la tarea de hacer posible que las personas trabajen eficientemente, mediante una consulta y participación efectivas, porque la democracia también forma parte de la sostenibilidad, del mismo modo que la reducción de las horas de trabajo y el trabajo de buena calidad en condiciones laborales seguras y con el respaldo de un sistema eficaz de seguridad social.
Si exigimos que las empresas realicen auditorías en el ámbito social y medioambiental, como acertadamente exigimos, necesitamos contables y demás profesionales que puedan realizar esa tarea.
Si queremos constructores que construyan edificios energéticamente eficientes, debemos enseñarles.
De ahí el llamamiento de mi comisión en favor de que todas las iniciativas de la Unión Europea en materia de formación tengan plenamente en cuenta la dimensión medioambiental, si realmente queremos preparar a las personas para el futuro.
La inclusión social, como ya se ha dicho, es un componente fundamental de una sociedad sostenible, por ello es necesario garantizar unos ingresos mínimos que cubran las necesidades básicas.
Debemos luchar contra la discriminación y la pobreza.
Actualmente, los desposeídos piensan que no tienen ninguna participación en el futuro, y eso, según la lógica de cualquiera, es un triste despilfarro.
El desarrollo sostenible consiste en crear un mundo en el que no existan perdedores.
No podremos alcanzar ese objetivo si nos aferramos a políticas que avanzan en direcciones diferentes e incluso que se debilitan entre sí.
Nuestro futuro común depende de que encontremos un modo eficaz de garantizar la integración y la sostenibilidad.
Señor Presidente, la conciliación de la ecología y la economía es un tema que desde hace muchos años incita a filosofar.
El problema está en que, si bien en teoría no existe ninguna contradicción interna entre el crecimiento económico y la conservación del medio ambiente, en la práctica, hasta ahora, el crecimiento económico por lo general ha influido de manera negativa sobre la calidad del medio ambiente.
No obstante, por otra parte, la recesión económica, asociada al aumento del desempleo y la pobreza, también tiene como consecuencia un deterioro de la calidad del medio ambiente.
Se trata, por lo tanto, de un tema muy complejo y difícil de abordar, sobre todo porque seguimos careciendo de indicadores universalmente válidos que permitan una valoración monetaria de los bienes medioambientales.
Necesitamos medidas válidas a escala de la UE y sólo podemos definirlas para este ámbito.
La Comisión debe fundamentar su Comunicación sobre unas bases estadísticas sólidas si no queremos seguir discutiendo tan sólo sobre castillos en el aire.
Aun en el supuesto hipotético de que se contase con dichos fundamentos sólidos, todavía habría que preguntarse qué consecuencias se deben extraer de ellos.
Se han propuesto muchas ideas: subvenciones, derechos de emisión negociables o los llamados impuestos ecológicos, es decir, impuestos o tasas vinculados a la protección del medio ambiente.
Los modelos ya existen.
Sin embargo, lo importante es que dichos modelos se apliquen del mismo modo y simultáneamente en todos los Estados miembros de la UE, con el fin de ofrecer oportunidades equitativas a todas las partes implicadas.
Sólo una competencia equitativa puede garantizar la aceptación de las medidas orientadas a la protección del medio ambiente, del tipo que sean.
Es preciso verificar la eficacia de las subvenciones y modificarlas o reemplazarlas por otras medidas en caso necesario.
El comercio con bienes medioambientales debe ser justo.
Los impuestos y las tasas sólo tendrán sentido y serán eficaces si están vinculados al nivel de emisiones y son fiscalmente neutros para los ciudadanos.
En ningún caso se deben aplicar a otros fines y otros ámbitos que no sean los del medio ambiente.
Sólo así será posible satisfacer realmente la justificada aspiración de nuestros ciudadanos y ciudadanas y de las personas que residen fuera de la UE a un medio ambiente saludable
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el desarrollo sostenible constituye el mayor desafío de los próximos veinte años.
El desarrollo sostenible es un concepto bonito, que expresa el convencimiento de que el crecimiento económico puede ir parejo a la mejora del medio ambiente.
Hasta ahora éste no ha sido el caso en la mayoría de las ocasiones, y el crecimiento económico ha tenido lugar a costa del medio ambiente.
Ahora tenemos la tarea de mejorar nuestros métodos de producción, de forma que cada vez se tenga más en cuenta, o se valore todavía más, el medio ambiente; que cambiemos nuestras ideas y acciones; que los costes medioambientales cuenten, de manera que la protección del medio ambiente resulte rentable.
El Consejo Europeo de Gotemburgo debe dar un gran impulso para lograrlo.
Aprovecho la oportunidad para felicitar al Sr. Blokland por su informe.
Su planteamiento realista proporciona, en cualquier caso, algunos vínculos concretos de referencia para una elaboración posterior.
Así mismo, quiero agradecer a la Sra. Hulthén el convencimiento y la tenacidad con que ha planteado su idea del desarrollo sostenible.
El concepto del desarrollo sostenible debe materializarse en propuestas concretas y en decisiones.
Quiero referirme especialmente a tres cuestiones: las normas de los productos, la biodiversidad y el cumplimiento de la legislación.
El desarrollo sostenible debe concretizarse.
Queremos trabajar en el desarrollo de normas de los productos, normas que limiten el uso de la energía, normas que limiten el uso de sustancias peligrosas o que las prohiban en la medida de lo posible, reglas que permitan que los costes medioambientales repercutan en el precio del producto.
Tales normas son importantes en el sector alimentario, de los materiales de construcción, textil, de la pintura y, por supuesto, de los embalajes.
Ahí se pueden obtener, en mi opinión, muchas ventajas medioambientales.
Las normas también deben estar dirigidas a evitar la generación de basura: menos bolsas desechables, menos desgaste, más durabilidad y calidad de más larga duración.
Cuando los productos llegan a su fin, la reutilización y el reciclado deben darse por descontado.
El gran desafío consiste, entonces, en crear mercados para todos los desechos de productos y todos los residuos.
Además, tales mercados crean nuevas oportunidades de empleo.
La repercusión de los costes medioambientales es importante, pero no todo se expresa en dinero.
La protección de la naturaleza y de la biodiversidad también supone un valor en sí misma, sin que se traduzca directamente en un valor económico.
La protección de la biodiversidad es una cuestión que debe volver a aparecer en muchos ámbitos políticos.
Por supuesto, debemos cumplir también las directivas sobre aves silvestres y hábitats.
Con ello llegamos al tercer punto: el cumplimiento de la legislación.
Existe mucha legislación europea buena.
Se trata, por tanto de cumplir estas leyes.
Sin embargo, eso constituye a menudo un problema.
No todos los Estados miembros tienen una buena reputación en lo que a esto respecta.
Mis colegas, Hulthén y Bowe, han preguntado en Estrasburgo cómo piensa actuar la Comisión ante esto.
Las respuestas que el Presidente de la Comisión, Prodi, dio fueron, cuando menos, decepcionantes.
Por tanto, quiero preguntar una vez más a la Comisión cómo va a actuar con los Estados miembros que no cumplan plenamente las reglas europeas.
Así mismo, quiero hacer hincapié en que el Parlamento puede estar mucho más implicado en el cumplimiento de la legislación.
Quisiera que se realizara un informe semestral sobre esta cuestión.
Señor Presidente, estimado Ministro, señor Comisario, el desarrollo sostenible comprende muchos factores.
Es muy fácil escribir sobre hermosos sueños y emplear palabras rimbombantes.
Quisiera que en la reunión del Consejo en Gotemburgo nos atreviésemos a mirar hacia delante.
Quisiera también que se diese un paso decidido para que nos fijásemos en las propias cuentas de la UE, en el sistema de subvenciones.
En el punto 5 del informe del Sr. Blokland, y en el punto 33 del de la Sra. Hulthén, se dice que hay que revisar las subvenciones agrícolas.
Por suerte la comunicación de la Comisión es aún más valiente. En ella se expresa que "Cuando se revise la política agrícola común en 2002 deberá atenderse más a la calidad que a la cantidad" .
La agricultura es todavía la actividad principal de Europa, en la medida en que la agricultura y la silvicultura son parte de nuestra herencia cultural, de nuestra recreación y de ellas depende la biodiversidad.
Se trata de las sustancias químicas y de los abonos en el agua. Se trata del aire y de la salud pública.
Entonces cabe preguntarse: ¿Cuál es la sostenibilidad del propio sistema de subvenciones agrícolas de la UE?
¿No es hora de usar parte de ese dinero para el desarrollo sostenible, para el desarrollo de las zonas rurales, para la protección de la diversidad biológica, para eliminar sustancias químicas, para conseguir alimentos que podamos comer con alegría y seguridad?
Imaginemos que el Consejo Europeo se atreviese a tomar una iniciativa de este tipo e indicando con la mano dijese: "Vamos en esta dirección" .
Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras sobre la propuesta de desarrollo sostenible de la Comisión.
Es evidente que podría haber comprendido otros campos, pero tengo que decir que es mejor que lo que nos habíamos esperado y que contiene numerosas propuestas que, si se aplican, van a marcar realmente una diferencia con la actual política medioambiental.
Quisiera destacar especialmente las exigencias de limitar los transportes por carretera, de disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, de eliminar subsidios nocivos, de cambiar las normas sobre contrataciones públicas haciéndolas más ecológicas y de modificar la política agrícola.
Si se hace todo esto, se habrán dado importantes pasos para las reformas.
La pregunta es si estas propuestas concretas sobrevivirán la reunión del Consejo en Gotemburgo.
Es mi deseo, y que estas propuestas no sean excluidas del documento final, que permanezcan, y que, en cambio, se reduzcan las consideraciones generales.
Creo que puede llegar a ser una verdadera contribución para la reforma de esta política.
Le deseo suerte a la Presidencia sueca en esta tarea.
Sin embargo, la propuesta es insuficiente en un aspecto, esto es, respecto a la colaboración internacional y a las relaciones con la Organización Mundial del Comercio y a las normas medioambientales.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, yo quiero agradecer a la Sra. Hulthén la presentación de su informe sobre el desarrollo sostenible, que ha elaborado con una gran premura de tiempo y bajo unas condiciones difíciles.
El Grupo del PPE va a apoyar el informe.
Éste marca prioridades importantes en materia de política medioambiental.
Aun así, en realidad no estamos de acuerdo con sus planteamientos en todos los aspectos.
Justamente en el contexto de los considerandos sobre la política económica y social habría sido conveniente, si hubiésemos dispuesto de más tiempo, debatir estos aspectos también con las Comisiones de Empleo y Asuntos Sociales y de Asuntos Económicos y Monetarios.
Por ejemplo, cuando en el punto 32 se reivindican unos ingresos mínimos y se hace referencia a los servicios elementales; se trata de cuestiones que no se deberían concretar en un informe sobre el medio ambiente en el que en realidad sólo ha trabajado la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección de los Consumidores, sino sólo después haberlos debatido a fondo con las Comisiones de Asuntos Sociales y de Asuntos Económicos..
Yo lamento asimismo -seguramente el motivo también es, de nuevo, la premura de tiempo- que sólo se haya incluido un punto sobre los aspectos del desarrollo sostenible relacionados con la política de desarrollo, pues quien haya seguido el tema del desarrollo sostenible y del proceso de Río, sabe que éste es un aspecto central para todo el problema de la política de desarrollo.
Yo creo que se podría haber dicho algo más al respecto.
Lo cual no es, sin embargo, un reproche, pues para el Parlamento sencillamente era fácil contemplar debidamente todos los aspectos en tan poco tiempo.
En Alemania ha causado un gran revuelo un aspecto del informe y de las declaraciones del Presidente de la Comisión Prodi sobre el desarrollo sostenible.
Éste se recoge ahora en los puntos 21 y 22.
Se trata de la supresión de las subvenciones en favor de actividades perjudiciales para el medio ambiente, en particular del carbón.
Personalmente, yo creo que la supresión de las subvenciones en favor de actividades perjudiciales para el medio ambiente debe ser ciertamente un objetivo a largo plazo.
No obstante, también pienso que tenemos que proceder con cautela antes de señalar ya una fecha muy próxima.
Si el Grupo del PSE solicita en el siguiente informe sobre el Sexto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente que dichas subvenciones se supriman antes de 2005, esto provocará despidos masivos y de ese modo seguro que no se podrá alcanzar el objetivo de manera sostenible.
Por esto, yo creo que deberíamos expresar claramente el objetivo, en este aspecto no existe ninguna discrepancia, pero también deberíamos preocuparnos de ofrecer alternativas...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, quisiera comenzar dando las gracias a los dos ponentes por sus excelentes informes.
Es muy importante que el desarrollo sostenible esté tan alto en la agenda política.
Se trata en parte de la solidaridad, es decir, de la solidaridad con las generaciones futuras, solidaridad en la UE con las regiones y las personas más pobres, pero también se trata de asumir una responsabilidad global, de ver cómo actúa la UE en la política comercial y de desarrollo frente a otros países.
El desarrollo sostenible atañe a todos los campos de la política.
Es sabido que atañe a la política de transportes, a la política agrícola, a la política energética, pero también incumbe a la política social.
En este punto, no comparto los criterios del orador que me precedió.
La política social constituye obviamente una parte del desarrollo sostenible.
Es fundamental que existan una buena política social y una política económica justa.
El desarrollo sostenible comprende también numerosos métodos.
Los métodos actuales, que consisten en legislar, no son malos.
Hay que seguir legislando.
La legislación comunitaria debe aplicarse mejor.
Hay que usar instrumentos fiscales, cosa que este Parlamento ha expresado a menudo.
Lo nuevo es que se integrarán los aspectos ecológicos en la denominada estrategia de Lisboa.
La próxima vez que se reúna el Consejo, en la primavera en Barcelona, no se tratarán sólo asuntos económicos, sociales, de formación continua, de política de inversiones y de política industrial, sino que el Consejo será un "Consejo de Sostenibilidad" , en el que se integrarán los aspectos ecológicos en la política.
Lo importante es que una nueva estrategia está tomando forma y que le damos todos nuestro respaldo desde el Parlamento.
Señor Presidente, quiero felicitar a los dos ponentes, la Sra. Hulthén y el Sr. Blokland, por estos dos informes, trascendentales no sólo para los que estamos aquí hoy sino que también para las futuras generaciones.
Mi Grupo respalda plenamente esos dos informes.
Ambos demuestran la necesidad de integrar la política medioambiental, la política social y la política económica para conseguir un verdadero desarrollo sostenible.
No obstante, hay que hacerlo ahora, no puede ser un objetivo a largo plazo.
El proceso de Cardiff es provechoso, pero avanza muy lentamente.
Es obvio que tiene que haber un cambio radical, para decirlo de manera suave.
Como dijo Kjell Larsson, Ministro de Asuntos Medioambientales de Suecia, se necesita valentía política en todas las instituciones y en todas las situaciones.
La Comisión propone en su documento sobre la integración de la política medioambiental en la política económica que no hay contradicción entre el crecimiento económico y la protección medioambiental.
Pero, ¿cómo es posible entonces que la mayor producción y el mayor consumo hayan "engullido" todos los esfuerzos medioambientales que hemos realizado y los que se están realizando?
Éste no es un criterio moderno.
Por eso, el desarrollo económico debe adecuarse a las exigencias medioambientales; en caso contrario no hay desarrollo sostenible.
Esto hay que tenerlo claro.
En una propuesta "verde" del Grupo de los Verdes/ALE que se aprobó en la comisión, se dice que hay que revisar los efectos medioambientales negativos que conllevan algunas subvenciones comunitarias, especialmente en materias de política energética y agrícola.
Éstas deben ser eliminadas.
No podemos mantenerlas.
La Sra. Hulthén se ocupa también de lo que han mencionado otros oradores, esto es, de que una estrategia no sólo debe ser para la UE sino que debe tener carácter global.
Diez años después de Río conviene ocuparse de esto ...
(El Presidente interrumpe a la oradora.)
Señor Presidente, ¿cómo preservar nuestros recursos, ganar en salud ambiental y en bienestar social de forma equilibrada, sin que se resienta ninguno de los tres pilares del desarrollo sostenible?
La Cumbre de Gotemburgo intentará dar respuesta a estos interrogantes y pondrá de manifiesto la madurez y capacidad política de nuestros Gobiernos para abordar el reto de un nuevo orden de paz y prosperidad para el siglo XXI.
El primer paso consiste en lograr un desacoplamiento entre el crecimiento económico y la intensidad en el uso de los recursos, y en la producción de efectos indeseados como la contaminación.
En este contexto, creo que hay que dar la bienvenida a los informes de la Sra. Hulthén y el Sr. Blokland.
Hacer de la economía europea la más competitiva y dinámica, basada en el conocimiento y no en el uso intensivo de los recursos, requerirá una mejor y mayor utilización de los instrumentos de mercado en aras de lograr los máximos niveles de eficiencia para nuestros procesos y productos, pero también requerirá que se den otros factores de forma simultánea.
Si queremos eliminar para siempre el fantasma de la pérdida de competitividad o la amenaza de la conflictividad laboral en Europa, necesitamos más que nunca, y de forma urgente, hacer el camino de manera uniforme y coherente entre todos los Estados miembros.
Más aún, necesitamos hacerlo desde una visión planetaria, contando con acuerdos internacionales que permitan resolver las dificultades legales y prácticas con que se enfrentan muchos de nuestros actos legislativos.
Necesitamos también establecer calendarios realistas, que permitan a las empresas y a la sociedad en general adaptarse a las nuevas condiciones del mercado e introducir las reformas necesarias, reduciendo así las posibilidades de que se produzcan efectos indeseados si se abordan con un margen de maniobra demasiado estrecho.
Por último, creo imprescindible, para culminar con éxito el proceso de cambio emprendido, contar con un amplio consenso social que incluya compromisos con los agentes sociales y la sustitución -cómo no- progresiva pero firme de valores sociales pertenecientes al viejo orden -basado en la posesión y acumulación de bienes- por otros valores propios de una sociedad ética y cívicamente más avanzada, basados en el disfrute de los aspectos más inmateriales de la vida.
Señora Comisaria, señor Presidente en ejercicio del Consejo, no se trata y nunca podrá tratarse de tener que elegir entre el empleo y el medio ambiente.
La riqueza, el crecimiento, la empresa y el desarrollo no necesitan ni agotan el medio ambiente en las sociedades maduras.
Por el contrario, se puede observar que existe una clara relación entre la calidad del medio ambiente y la riqueza de una nación.
En toda la UE y Norteamérica hemos asistido durante los últimos años a una dramática inversión de la contaminación del aire y del agua como consecuencia de las mejoras tecnológicas impulsadas por la legislación y las expectativas de la sociedad.
Durante el mismo período se ha producido un fuerte incremento de la extensión y la cantidad de hábitats y recursos naturales reconocidos y protegidos oficialmente.
La infraestructura, la organización y la tecnología necesarias para un medio ambiente más limpio pueden alcanzarse todas ellas gracias a la riqueza y a los superávits de las economías locales.
Los elevados niveles de contaminación del aire y del agua y la explotación no sostenible de los recursos naturales han caracterizado las fases iniciales del desarrollo de las economías industrializadas, como nos ocurrió a nosotros.
La protección del medio ambiente exige superávits, formación y visión, junto con madurez institucional y estabilidad.
Un grupo de interés fuerte en favor de la protección del medio ambiente constituye una parte beneficiosa y necesaria de cualquier sociedad democrática madura.
Debemos comprometernos a garantizar la mayor variedad posible de opiniones y valores, y que éstos sean fomentados, expresados y tenidos en cuenta, porque el debate sólo puede incrementar el conocimiento y mejorar la calidad de las decisiones.
Asimismo, la ortodoxia medioambiental debe ser objeto de un examen constante y de una nueva evaluación con vistas a garantizar que la protección necesaria es proporcional y eficaz.
Los alarmistas medioambientales obstaculizan el debate abierto cuando exageran un posible riesgo, como por ejemplo, la presencia de una toxina, de tal modo que se convierte en una amenaza carente de fundamento, por ejemplo, porque no reconocen que la cantidad de toxina está muy por debajo del nivel de riesgo.
Creo que hace falta gran sensibilidad, tolerancia y compasión cada vez que se proponga aplicar normas medioambientales de una economía desarrollada a la economía y al medio ambiente de las economías emergentes.
La historia de la UE demuestra que una sobrecarga localizada de lo que puede soportar el medio ambiente puede ser una fase temporal de una economía emergente.
Debemos reconocer ...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
. (SV) Señor Presidente, agradezco todas las intervenciones constructivas que hemos podido escuchar.
Evidentemente quiero sumarme a las felicitaciones a la Sra. Hulthén y al Sr. Blokland por estos informes.
Es conveniente discutir ambos informes simultáneamente, ya que están muy estrechamente relacionados.
Es extraño que el concepto de "desarrollo sostenible" , que ha existido durante 15 años, se haya mantenido vivo a pesar de que muchos lo han criticado por ser demasiado difuso y de difícil aplicación, por la dificultad para percibir sus resultados concretos, etcétera.
Pero, aún así, nos permite aunar la política económica, la política medioambiental y la política social y, además, nos ayuda a ver no sólo los problemas sino que también las posibilidades que encierra este concepto.
Por eso, tal como se dijo en el debate, es conveniente desarrollar indicadores y que podamos hacer un seguimiento racional de todo esto.
Creo que estamos empezando a conseguir indicadores realmente eficaces y buenos que, a largo plazo, implicarán la consecución de nuevos conceptos económicos generales, es decir, una nueva definición, una nueva definición económica.
Pero obviamente habrá que seguir trabajando para conseguir indicadores y controles eficaces.
Da la impresión de que ha faltado tiempo, pero me gustaría decir que hemos recibido más de cien comentarios por escrito, incluso dentro de los plazos.
Casi todas las organizaciones medioambientales y sociales, y también las organizaciones de business, han formulado y enviado sus propuestas a la Comisión.
También prestamos especial atención a la propuesta de informe de la Sra. Hulthén.
En nuestra propuesta hemos dicho que nos gustaría que ésta tuviese como propietarios a muchos diferentes grupos de la sociedad y que sea posible consultar a esos grupos en el futuro.
En este contexto el Parlamento tendrá obviamente un papel muy activo.
Se puede decir que la propuesta de la Comisión para una estrategia de desarrollo sostenible no ha sido modificada durante su tramitación.
Las prioridades que nos fijamos desde el comienzo siguen estando allí y ha sido posible identificarlas durante todo el procedimiento.
Quisiera comentar también lo que se ha dicho sobre la perspectiva internacional. Esto es algo particularmente importante.
La Comisión ha dicho que más adelante presentará una nueva propuesta para concretar aún más y para hacer un seguimiento de nuestra posición en cuanto a la forma de proceder en el campo internacional.
Entonces es conveniente que atendamos a nuestros propios asuntos antes de empezar a hablar acerca de cómo debería actuar el resto del mundo.
Es obvio que la perspectiva mundial debe estar siempre presente.
Asimismo se hace hincapié en nuestra estrategia de desarrollo sostenible, tal como lo señaló Marit Paulsen, que hay que intentar desprenderse de todo aquello que es políticamente inconsecuente y de eliminar las subvenciones que no favorecen el medio ambiente ni el desarrollo sostenible.
Creo que esto queda claro en el programa.
Lo que falta ahora es tratar esto en la reunión del Consejo en Gotemburgo.
Una importante tarea es intentar conseguir que esto no se desvirtúe durante la reunión, que podamos mantener esta plataforma tan ambiciosa que es la estrategia de la Comisión y que todos los países miembros trabajen para que se cumpla.
Creo que ha sido provechoso que la Presidencia belga se haya fijado como objetivo hacer un seguimiento de esto, tal como lo señaló el Sr. Jonckheer durante el debate.
Además, como ya se ha dicho, opino que es conveniente que estudiemos cómo el Parlamento Europeo y nuestras propias instituciones deberán reformarse para que podamos cumplir con las ideas del desarrollo sostenible, creando nexos entre los asuntos económicos y sociales y los temas de carácter medioambiental.
Tenemos que revisar nuestros métodos de trabajo, en el Parlamento, en la Comisión y probablemente también en el Consejo, para ganar en eficacia y poder ocuparnos así de asuntos de carácter transfronterizo y no sólo de aquellos que nos atañen muy directamente.
Será interesante ver los resultados de las revisiones de las políticas agrícola, pesquera, de transportes y de nivelación.
Será la hora de la verdad para nosotros y para la Unión en su conjunto.
Éstos han sido los comentarios más importantes, además del asunto que señaló la Sra. Corbey, es decir, la forma de ejecución.
Desde el comienzo he afirmado que contamos con una legislación adecuada, una legislación sólida, lo que también ha sido corroborado por el Quinto Programa de Acción Medioambiental.
Asimismo, hay que hacer que se aplique esta legislación.
Por eso es conveniente que se cree algún sistema de control en este campo.
Seguramente es posible crear nuevas medidas para fortalecer el seguimiento, pero debe fortalecerse lo que ya se está haciendo para conseguir que los países miembros cumplan con las leyes.
Además, seremos más explícitos para decir a los ciudadanos cómo se cumplen las normas en los distintos países miembros.
Creo que esto ayudará a presionar a los países.
Por último quiero comentar nuestra definición de desarrollo sostenible, ya que esto aparece en el informe Blokland.
Fíjense que la estrategia de desarrollo sostenible de la Comisión comienza con una cita del informe de la Comisión Brundtland en la que se contiene la definición de desarrollo sostenible.
También hay en este párrafo de la definición unos criterios sobre la forma de combatir la pobreza.
Esto es primordial.
Subrayo una vez más el significado de la perspectiva global, pero, si leemos minuciosamente el informe de la Comisión Brundtland, nuestra definición es la adecuada.
Creo que es muy importante que nos atengamos a esta definición. Es la mejor, ya que da relieve a nuestra responsabilidad ante las futuras generaciones, y de eso se trata.
Gracias por este debate.
Trabajemos para que estas ideas se hagan realidad.
.
(SV) Señor Presidente, quisiera comentar algunas cosas que se han dicho durante el debate.
Muchos oradores se han referido al crecimiento económico y sus consecuencias medioambientales.
Existe el concepto algo anticuado de que el crecimiento económico siempre implica empeorar el entorno.
Sin embargo, es sabido que el insuficiente desarrollo económico conlleva grandes riesgos medioambientales.
El concepto inglés de decoupling, es decir, mantener separadas las curvas de desarrollo económico y las de efectos medioambientales, se hace cada vez más importante en las discusiones sobre temas medioambientales.
En realidad, esto no es nada nuevo.
Durante muchos años hemos estado trabajando con esto, quizá sin usar justamente ese concepto.
Visto desde una perspectiva de diez años, me atrevería a decir que el crecimiento europeo ha sido de alrededor de un 30 por ciento.
En ese mismo período, las emisiones de gases de efecto invernadero han disminuido en un 4 por ciento.
Esto significa que por cada millón de euros en la producción, la emisión de gases de efecto invernadero es aproximadamente un 30 por ciento más baja.
Así puede expresarse el decoupling que ya se está realizando.
Simultáneamente, tenemos que intentar conseguir una disminución aún mayor de estas emisiones. En los próximos decenios se va a exigir una disminución drástica.
Actualmente las emisiones de NOx en Suecia por cada millón de euros son de alrededor de un 60 por ciento menos.
La cifra correspondiente para las emisiones de SOx es de aproximadamente un 80 por ciento.
Estos son dos ejemplos más de decoupling.
Ahora habrá que aumentar los esfuerzos para hacerlo también en otros sectores, en los que hoy no ha sido posible comprobar una disminución de las consecuencias medioambientales y en los que el crecimiento económico ha sido un factor que ha contribuido a ellas.
Muchos oradores se han referido también a las subvenciones y a la incorporación de los costes medioambientales.
Como señalé en mi anterior intervención, considero que este asunto es relevante, actualmente y por mucho tiempo más, desde la perspectiva medioambiental.
En el ámbito mundial, resulta sorprendente que existan subvenciones a la energía no sostenible, es decir, a los combustibles fósiles, que, según algunos cálculos, ascienden a doscientos mil millones de dólares.
Es una cantidad exorbitante que demuestra que en lugar de incorporar los costes medioambientales se les separa y pasan a recargar otras cuentas.
Tiene que haber una línea directriz, tanto en la UE como en el ámbito mundial, para eliminar este tipo de subvenciones y apostar, en cambio, por una verdadera incorporación de los costes medioambientales en los precios.
También se ha mencionado la diversidad biológica, que es uno de los temas que más me apasionan.
Me gustaría destacar que hay grandes problemas, incluso en Europa, para mantener la biodiversidad, algo de lo que muchas personas no son plenamente conscientes.
Sólo para dar dos ejemplos, diré que aproximadamente el 35 por ciento de todas las especies de aves están amenazadas y no menos de un 45 por ciento de las especies de mariposas.
No conseguiremos esos objetivos sólo mediante la instauración de los sectores Natura 2000, aunque estos serán un elemento importante en la política de protección de la naturaleza.
Lo que se necesita es una integración de los criterios medioambientales en la política agrícola.
Muchas de las especies amenazadas dependen de parajes agrícolas en los que hay pequeñas explotaciones que están desapareciendo.
Se trata de impedir que ocurra lo mismo en los nuevos países miembros de la UE.
Sin embargo, no se trata sólo de integrar estos criterios en la política agrícola, sino también en la política pesquera.
La situación de la biodiversidad marina es mucho peor que la de la terrestre.
En realidad, el ecosistema marino en nuestras costas está en crisis.
Si los ciudadanos de la Unión hubiesen podido ver lo que estamos haciendo con los fondos marinos y con las aguas de los mares y sus efectos en la biodiversidad, posiblemente se produciría una revolución medioambiental en la UE.
Es primordial incorporar criterios ecológicos en la política pesquera y entender el ecosistema marino como una parte importante de la biodiversidad que tenemos que preservar.
El Sr. Jonckheer ha señalado también que la sectorización se opone a la política medioambiental de la Unión.
Esto es precisamente lo que intentaremos resolver mediante la integración sectorial.
Coincido con la Sra. Schörling en que se avanza muy lentamente.
Espero que la Cumbre de Gotemburgo, fundamentándose en el informe de la Presidencia, fije directrices claras para los futuros trabajos de integración sectorial.
Creo, señor Presidente, que me conformo con estos comentarios.
Gracias, señor Ministro.
El debate queda cerrado.
La votación sobre ambos informes tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(La sesión interrumpida a las 20.25 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Programa de acción comunitario en materia de Medio Ambiente (2001-2010)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0175/2001) de la Sra. Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Programa Comunitario de Acción en materia de Medio Ambiente para 2001-2010 (COM(2001) 31 - C5-0032/2001 - 2001/0029(COD)).
. (FI) Señor Presidente, distinguida Comisaria, señora Wallström, señores representantes de la Presidencia sueca, en primer lugar, quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente.
Es gracias a vuestra flexibilidad que nos encontramos ahora a punto de aprobar la posición del Parlamento sobre el Sexto Programa de acción comunitario en materia de Medio Ambiente.
Se ha criticado con razón que, dada la importancia y el alcance de este asunto, el debate del programa en el Parlamento se ha llevado a cabo en un calendario demasiado rápido.
La causa de ello es, como saben, la dilación del asunto en manos de la Comisión.
Como queríamos, sin embargo, llevar nuestra aportación a la Cumbre de Gotemburgo, primera cumbre consagrada a las cuestiones medioambientales, no pudimos eludir las prisas, y tuvimos que proceder ya de noche a la votación en la comisión.
Gracias por la organización de esta votación al presidente de la comisión parlamentaria, a los secretariados de la comisión y de los Grupos y a los ayudantes de los miembros de la comisión.
También quiero dar las gracias a la Presidencia sueca por su excelente colaboración, y gracias también a la Comisión.
Hemos logrado entablar una colaboración fructífera con la Comisión durante la elaboración del informe, si bien las apreciaciones sobre el carácter del programa no han sido siempre coincidentes en todos los puntos.
Durante la elaboración del programa de acción medioambiental ha habido gran unanimidad en cuanto a que las prioridades del programa propuestas por la Comisión son las acertadas.
En lo que concierne al medio ambiente, las mayores preocupaciones son causadas por el cambio climático, la pérdida de la biodiversidad, las amenazas para la salud provocadas por los problemas medioambientales, la suficiencia de los recursos naturales y el tratamiento sostenible de los residuos.
Ha habido discrepancias en torno a la forma en que el programa plantea los problemas que exigen una solución.
La Comisión ha querido un programa más descriptivo, y yo, en mi calidad de ponente de la comisión parlamentaria, he adoptado una línea que ha buscado, siempre que ha sido posible, objetivos concretos en cantidad y en calidad para las prioridades establecidas, así como calendarios claros para la consecución de dichos objetivos.
Aunque el programa de acción medioambiental ha sido diseñado para un período de diez años, también he presentado objetivos para períodos más largos.
Por ejemplo, la lucha contra con el cambio climático requiere una perspectiva temporal de varias décadas.
Debemos marcarnos objetivos intermedios lo suficientemente ambiciosos, con el fin de garantizar la consecución de los objetivos de largo plazo.
Al entregar a la Comisión, en marzo del año pasado, sus recomendaciones para la elaboración del programa, el Consejo de Medio Ambiente también exigía el establecimiento de objetivos concretos y de calendarios para su cumplimiento.
Queda por ver hasta dónde llegan los Ministros de Medio Ambiente al adoptar, dentro de una semana, su posición común.
Les deseo suerte.
Se trataría de un mensaje de gran firmeza dirigido a los ciudadanos de Europa sobre la voluntad medioambiental de la UE si el Parlamento y el Consejo llevasen una posición común ambiciosa a la Cumbre de Gotemburgo.
En mi opinión, es imprescindible que el programa medioambiental de la UE contenga objetivos claros y calendarios definidos para la consecución de los objetivos, ya que solamente un programa de estas características puede prestarse a ser evaluado con la suficiente claridad en lo que se refiere a su aplicación práctica.
La evaluación que se llevará a cabo a mitad del programa debe basarse en un desarrollo verificable del mismo, y a partir de ahí deberemos ser capaces de hacer las rectificaciones necesarias de cara a alcanzar los objetivos.
La consecución de los objetivos medioambientales implica la existencia de colaboración.
Las cuestiones medioambientales deben ser integradas en todas las políticas y decisiones comunitarias.
No podremos combatir el cambio climático ni facilitar a nuestros ciudadanos aire saludable si no reducimos las emisiones del transporte, de la industria y de la producción de energía.
En cualquier caso, las decisiones sobre las políticas a practicar en las diferentes materias y sobre cómo hacer posible la vinculación de las cuestiones medioambientales con los principios de acción serán adoptadas en el seno de los sectores antes mencionados.
Por ello, hay que proveer a estos sectores de más información sobre las cuestiones medioambientales.
Las decisiones económicas también deben incluir una evaluación medioambiental.
La Comisión y el Consejo deberán cambiar sus métodos de trabajo a fin de integrar las cuestiones medioambientales en todos los procesos de toma de decisiones de la Comunidad.
La Comisión ha propuesto la interesante idea de crear estrategias temáticas nuevas, programas temáticos sobre los problemas que causan mayor preocupación.
Creo que esto es muy plausible.
Sin embargo, el Parlamento y el Consejo deberán participar en la adopción de decisiones a través del procedimiento de codecisión ordinario.
La ampliación es, a un tiempo, reto y posibilidad para el medio ambiente europeo.
El programa tiene que proponer medidas a través de las cuales la ampliación se convierta en una gran posibilidad para mejorar el estado de nuestro medio ambiente.
También debemos asumir con audacia el liderazgo en la política medioambiental a nivel internacional, así como en la política económica y en la política de ayuda al desarrollo.
Asimismo, debemos garantizar un alto grado de participación ciudadana.
Ello requiere que exista una información clara y visible sobre los asuntos medioambientales.
Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Agricultura, felicito a la Sra. Riitta Myller por la labor que ha llevado a cabo, incluida la atención que ha prestado a varias de las propuestas que aprobamos, aunque, evidentemente, se podía haber avanzado un poco más.
Destaco como particularmente importante que haya acogido las propuestas que defendemos en cuanto a la necesidad de reformular la Política Agraria Común partiendo del principio de que es necesario fomentar y apoyar el desarrollo y la aplicación de estrategias de integración de las cuestiones medioambientales en las políticas sectoriales pertinentes y de que también es necesario proteger la producción agrícola que tenga en cuenta la seguridad alimentaria, el principio cautelar y la soberanía alimentaria, fomentando las especificidades regionales y los métodos de cultivo ligados a la naturaleza.
Por otro lado, como es sabido, la importancia de las materias primas renovables aumentará con las medidas encaminadas a la realización de un sistema económico más sostenible y cobrarán particular importancia los bosques y las tierras de cultivo.
Pero, para permitir un desarrollo sostenible y la cohesión económica y social, es esencial que las modalidades de apoyo interno tengan consideración especial para con la situación de los agricultores y de la agricultura familiar, así como la legitimidad de un apoyo específico a los bienes y servicios de interés público en el marco de la agricultura multifuncional.
Y que también tengan en cuenta, evidentemente, los diferentes grados de desarrollo de la agricultura en los diversos Estados miembros de la Unión Europea y en los países candidatos a la adhesión.
. Señor Presidente, nosotros compartimos con la ponente y con la Comisión los objetivos prioritarios de este programa, que es muy importante y que va a marcar, en los próximos diez años, cuál va a ser la política medioambiental de la Unión Europea.
Esos objetivos prioritarios están hoy en el candelero todos los días, y a ellos se refiere la prensa a diario: cambio climático, fomento y preservación de la biodiversidad, gestión sostenible de los recursos y defensa de la salud y del medio natural.
Esos son los objetivos prioritarios y por ello es imprescindible tomar medidas de manera más enérgica de lo que hasta ahora se ha hecho.
En primer lugar, es necesaria la aplicación de la legislación.
Integración, como decía la ponente, de las políticas medioambientales en el resto de políticas: agricultura, transporte, energía.
No se ha hecho todavía debidamente.
Y unos modelos de producción y consumo que sean más sostenibles.
Creo que hay que cambiar el modelo de producción y consumo; si no, no conseguiremos los objetivos que se han marcado tanto la propia Comisión como la ponente.
El interés de este programa es evidente.
La prueba es que estuvimos votando durante horas más de 350 enmiendas y que aún hoy, a pesar de que se han recogido muchas de las enmiendas, presentadas por los diferentes ponentes de opinión, se van a someter al Pleno casi 300 enmiendas para su aprobación.
Creo que, desde el punto de vista de la Comisión de Peticiones -y me refiero ya a la experiencia concreta en esta comisión-, las cuestiones fundamentales son dos, que la ponente ha recogido.
La primera es la aplicación del Derecho comunitario.
Los Estados miembros no lo aplican y la prueba de ello es que la Comisión Europea ha tenido que llevar a varios Estados miembros a los tribunales por diversas razones (por ejemplo, contaminación por nitratos).
España concretamente está encausada en este momento por la existencia de más de siete vertederos ilegales.
Primera cuestión fundamental, por lo tanto, cumplimiento de la legislación medioambiental.
La segunda es el fomento de la participación de los ciudadanos.
En la Comisión de Peticiones constatamos que de las 1100 ó 1200 peticiones que se registran al año en esta comisión, el 40% se refiere a la defensa del medio natural.
Esto demuestra que no sólo los grupos de ecologistas, sino también las plataformas de ciudadanos de a pie tienen un interés enorme en preservar el medio en el que viven y son los que denuncian.
Se preocupan de estudiar el Derecho comunitario, presentan denuncias aquí y tienen la santa paciencia de esperar el resultado de procesos que son a veces demasiado largos.
Ése es otro de los problemas: cuando se presenta una queja o una petición, se producen dilaciones en las respuestas de los Gobiernos y los procesos se hacen tan largos que, a veces, el daño ya está hecho, es irreversible y, en otras ocasiones, los ciudadanos que denuncian estas irregularidades pierden la paciencia.
Desde el punto de vista de la Comisión de Peticiones esto es lo fundamental: participación de los ciudadanos, aligerar los procesos y, sobre todo, cumplimiento del Derecho comunitario.
En la Comisión de Medio Ambiente mantuvimos hace unos meses un debate sobre el hecho de que si bien existe una extraordinaria legislación medioambiental en la Unión Europea, ésta no se cumple.
Hemos de encontrar el método para cumplirla.
Proponemos aquí algunas enmiendas encaminadas a penalizar a aquellos que no utilicen los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión en proyectos que preserven el medio ambiente.
Desgraciadamente, esto es lo único que entienden los Gobiernos.
También hay que encontrar otros mecanismos para agilizar los procesos de manera que los ciudadanos no pierdan la paciencia.
Creo, señor Presidente, que éste es un extraordinario programa.
Espero que mañana se apruebe la mayoría de las enmiendas presentadas por la ponente y por algunos de los Grupos y creo que lo que hay que conseguir es que el programa se lleve a la práctica debidamente en los próximos diez años.
Señor Presidente, lamentamos el poco tiempo del que hemos dispuesto porque este proyecto no ha podido dar lugar a un debate democrático y abierto, como nos hubiera gustado, y que hubiera contribuido también a difundir entre la población y hacer más consciente a la sociedad civil de lo que estamos tratando en el Parlamento.
Nosotros siempre hemos apoyado como Grupo a la Comisión porque hemos creído que se trataba de un gran proyecto.
Se le ha criticado por ser excesivamente ligero, pero creo que no todo el mundo ha entendido que la propuesta de la Comisión consistía en trasladar las políticas concretas a las estrategias temáticas; y ello debido a que las estrategias temáticas son una nueva modalidad de trabajo, más científica, donde se van a estudiar, en mayor profundidad, los detalles: los niveles técnicos y las soluciones técnicas, la viabilidad de los proyectos, la situación de los países y el tipo de normativa que sería la adecuada.
Por tanto, hemos apoyado en gran medida el proyecto en su configuración tal y como lo ha elaborado la Comisión.
Hemos entendido que nuestro margen para presentar enmiendas tenía que ser reducido y estrecho, para no cambiar completamente el sistema del proyecto.
Queríamos en efecto que se respetara ese carácter académico tan equilibrado que tenía el proyecto de la Comisión.
Y además, creemos firmemente en que una de las mejores políticas europeas, de la historia de Europa, es la política medioambiental: cuenta con unos equipos fantásticos de funcionarios y, al mismo tiempo, de expertos que les asesoran, y nos parecía que no era cuestión de hacer otro proyecto paralelo.
Ahora bien, con este nuevo vuelco de la situación hacia numerosas enmiendas, hemos introducido unas prioridades para completar el proyecto, no para corregirlo, porque hay ya muchas directivas aprobadas y nos parecía que no era cuestión de mirar atrás.
Hemos introducido pues iniciativas, por ejemplo, sobre el medio ambiente urbano, sobre el paisaje, sobre una cultura sostenible, sobre el tema de la alimentación animal y el control de la cadena alimentaria, un tema sobre el que habríamos insistido mucho más de haberse elaborado el documento por estas fechas.
Por tanto, lo que hemos querido ha sido fortalecerlo y ensancharlo, demostrando así que el Grupo está muy interesado en esta política.
Sin embargo, he de decir que se han introducido algunas enmiendas, que, si son aprobadas, nos obligarán a rechazar el proyecto general.
Porque no podemos permitir que en un proyecto de este tipo se hable, por ejemplo de la responsabilidad civil indiscriminada de todas las personas que tienen empresas o iniciativas.
La enmienda 68, por ejemplo, si se aplicara directamente, obligaría a cualquier agricultor de las montañas, que tuviera ganado que produjera problemas en el medio ambiente, a hacer un seguro de responsabilidad civil.
Nos parece un disparate.
Algunas de las enmiendas son excesivamente duras y van a recaer sobre el ciudadano.
Lo mismo hay que decir de una tasa indiscriminada sobre hidrocarburos o sobre energía que puede penalizar, precisamente, a las poblaciones más débiles que necesitan dos horas para ir al trabajo porque viven en las afueras de las ciudades.
Resumiendo, hemos creído en el proyecto y lo estamos apoyando.
Apoyamos a la Comisión.
Apoyamos la idea en su conjunto y la mayor parte de las ideas.
Pero creemos que esto no es un árbol de Navidad, como dice un diputado, del que se pueda colgar cualquier cosa.
Y tampoco es un proyecto para Gotemburgo, es un proyecto para Johannesburgo, que queremos presentar con todo orgullo en el año 2002 apoyando a la Comisión y a la política europea.
Señor Presidente, es muy significativo que hoy este Pleno dedique una parte importante de su orden del día a un debate sobre el futuro de la Unión con tres informes - Hulthén, Blokland y Myller - que abordan tres aspectos complementarios de la misma estrategia: con el informe Hulthén se ha tratado de definir un escenario más concreto para el desarrollo sostenible, con el informe Blokland, de explorar más en profundidad las relaciones entre la política económica y los temas medioambientales y, por último, con el informe Myller, de dotarse de una serie de objetivos y de instrumentos coherentes y eficaces para perseguir estos objetivos en materia de política medioambiental.
El voto de mañana sobre el Sexto programa es sólo una etapa de este importante proyecto que hemos emprendido, pero no por esto menos importante; antes bien, la intención de la Comisión de Medio Ambiente de reforzar y convertir en más vinculante el texto es la prueba más fehaciente de nuestra voluntad de avanzar para preservar y mejorar las condiciones del medio ambiente que nos envuelve, dados los escasos resultados alcanzados con el Quinto programa de acción.
En este contexto, quisiera dar mis más sinceras gracias a la señora ponente y detenerme muy brevemente en dos puntos que me parecen especialmente importantes.
El primero se refiere a la necesidad de reforzar la participación de las autoridades locales en el programa de acción.
En efecto, aunque es importante fijar objetivos a escala continental, no debemos olvidar que sólo una acción constante, comprometida en el territorio podrá cambiar en profundidad los hábitos y las costumbres e instilar una nueva cultura de la programación ecocompatible en todas las instancias de nuestras instituciones locales.
En este sentido, me permito llamar su atención sobre las enmiendas 52 y 53 ya aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente.
Debemos lograr que todos los instrumentos previstos en el plan - legislativos, fiscales, financieros, científicos, culturales e informativos - lleguen a ser realmente utilizables.
Por esto - y paso al segundo punto - es de capital importancia reforzar la formación en materia de política medioambiental de los agentes que actúan en el territorio.
Y no hablo solo de los administradores, sino también de los agentes económicos y sociales, así como de los ciudadanos de a pie que hemos de lograr que participen en este esfuerzo colectivo para conseguir dar un salto de calidad en la protección de nuestro medio ambiente y ejercer de este modo una presión más fuerte para alcanzar objetivos ambiciosos a escala planetaria.
Señor Presidente, recuerdo que en una etapa muy anterior, antes de que el plan de acción estuviera sobre la mesa, mantuvimos una conversación con la Comisaria, en la que planteamos que el sexto programa de acción en materia de medio ambiente debía ser un documento breve, en forma de folleto, con unas prioridades y objetivos muy claros.
Recuerdo que la Comisaria también estuvo de acuerdo con ello en ese momento.
En nombre del grupo liberal, debo decir que, lamentablemente, estamos decepcionados con lo que finalmente se ha hecho.
Es un documento que ofrece un análisis magnífico, pero es demasiado amplio, en él no se establecen prioridades terminantes y tampoco se sigue una dirección política concluyente; sólo queremos que la situación del medio ambiente mejore.
Además, no se saca mucho en claro.
Por otra parte, eso no es un reproche a la Comisaria: por lo demás, estamos muy satisfechos con lo está haciendo.
Sin embargo, la Comisión ha formulado aquí algo que realmente no deseábamos.
Por consiguiente, le toca mover ficha a la Comisión de Medio Ambiente.
Valoramos mucho el trabajo efectuado por la ponente en la nueva redacción, en cierto sentido, del documento.
No obstante, tampoco el resultado final de la Comisión de Medio ambiente es realmente el que deseábamos.
Cada vez se parece más a un árbol de Navidad: cada uno hace un llamamiento y propuestas, con lo que finalmente se llega a una especie de lista de sueños.
No puedo evitar tener la sensación de que si alguien hubiera propuesto en un momento dado limpiar la luna, la comisión también lo habría aceptado.
De esta forma, no llegamos, por supuesto, a ninguna parte.
Introducimos un montón de buenas palabras y tenemos la impresión de haber hecho algo, pero realmente no es así.
La cuestión tal vez sea si necesitamos un programa de una duración de diez años hoy en día.
Una charla sin fin que, por otra parte, encaja excelentemente bien en la cultura política de mi país, los Países Bajos, también nosotros hablamos sin fin sobre todo tipo de asuntos - el famoso modelo pólder - pero se tarda un montón de tiempo en hacer algo.
Quizá necesitemos un planteamiento muy diferente, según el cual establezcamos a corto plazo, por ejemplo, un programa de temas muy claro, además del programa legislativo habitual del que la Comisión se ocupa actualmente de manera excelente.
Permítanme también decir algo constructivo y señalar cuáles deberían ser, en nuestra opinión, nuestras prioridades: en cualquier caso, el cambio climático, la energía, los residuos y la biodiversidad.
Queríamos que se hubiera hecho hincapié en ello, en lugar de elaborar un documento en el que se indica cuán maravilloso debería ser el mundo en todos los ámbitos.
Tenemos problemas con muchas enmiendas, ya que son demasiado detalladas.
No nos oponemos en sí a los detalles propuestos en la legislación, pero consideramos que no es necesario que incluyamos ahora esto en el plan de acción y regulemos esas cuestiones desde Bruselas o Estrasburgo, y que sería mucho mejor hacerlo en el ámbito nacional o, incluso, regional o local.
Señor Presidente, la claridad y los detalles no son, ciertamente, lo mismo en nuestra opinión.
Votaremos, por tanto, en contra de un gran número de enmiendas a las que, de hecho, apenas nos oponemos, pero en cualquier caso, opinamos que no debemos fijar ahora, en tanto Parlamento Europeo, esos puntos.
Por tanto, nuestro respaldo a este proceso es vacilante.
Por último, quiero proponer lo siguiente: la próxima vez que se elabore un documente semejante, tenemos que pedir a los funcionarios de la Comisión que utilicen máquinas de escribir en lugar de procesadores de texto.
Tal vez consigan ser más breves, ya que no se copiaran cosas de los documentos ya existentes en el nuevo documento.
También es cierto que los documentos breves ahorran árboles.
Por lo tanto, no puedo sino apoyarlo, Señoría.
Señor Presidente, el Sexto Programa de Acción Medioambiental es, quizás, el documento más importante sobre el que tendremos que decidir durante esta legislatura, ya que va a orientar la legislación y la política medioambiental comunitaria durante largo tiempo.
Constituye también una pilar fundamental de la estrategia de desarrollo sostenible.
Quisiera felicitar a Riita Myller por el excelente trabajo realizado junto con los demás ponentes.
Ella nos ha involucrado desde el comienzo, permitiéndonos presentar propuestas que después ella ha tomado en consideración.
Me parece que hemos subido el nivel de nuestras ambiciones en relación con el documento de la Comisión, especialmente respecto a su amplitud, a los objetivos y a los plazos.
La Comisión y la Comisaria Wallström fueron muy criticados porque la propuesta era demasiado blanda y carente de ambición.
Las críticas vinieron de todos los sectores, incluso de dos instituciones: el Consejo y el Parlamento.
Con todo, me gustaría dar las gracias a Margot Wallström por este Sexto Programa de Acción Medioambiental.
La Sra. Wallström prometió este Sexto Programa en relación con la ronda de preguntas en la Comisión de Medio Ambiente, cuando era candidata al puesto de Comisaria.
Estoy convencida de que para cumplir esta promesa no sólo se ha necesitado coraje político, sino que también una buena dosis de obstinación y fuerza, cosa que conviene n olvidar.
Hay muchos puntos importantes que no alcanzaré a comentar, pero, no obstante, quisiera destacar que la comisión ha realizado un buen trabajo al determinar que las estrategias temáticas y los objetivos, los medios y los calendarios, constituyan una directiva marco, de manera que estos asuntos sean tratados democráticamente en el Parlamento y en el Consejo y que podamos participar en el proceso de decisión.
También me parece que es provechoso que se contemplen las contrataciones públicas, la diversidad biológica, el principio de cautela y el principio de compensación en relación con la estrategia de sustancias químicas.
Señor Presidente, tras el fracaso del quinto Programa de Acción Medioambiental, tras la quiebra en la conciencia de los ciudadanos de términos como desarrollo sostenible, reducción de residuos, limitación de los gases causantes del efecto invernadero, y tras la quiebra del crédito ecologista de famosos grupos internacionales, la Unión Europea, con el sexto programa de acción, no oculta ya el giro hacia el sector privado para la gestión de la crisis medioambiental, giro que implica instrumentos y prácticas -como, por ejemplo, el tráfico de contaminantes atmosféricos causantes del efecto invernadero- perversos tanto desde el punto de vista ético como desde el punto de vista medioambiental.
Dos vías fundamentales de entre las cinco vías de acción estratégica se refieren, primero, a la búsqueda de nuevas formas de colaboración más estrecha con el mercado a través de las empresas y los consumidores, y, segundo, al tratamiento de las personas como particulares.
Sencillamente así, cruda y cínicamente, se enfrenta al agudo problema medioambiental la Unión Europea, que con los bombardeos contra Yugoslavia y las bombas de uranio empobrecido contribuyó, entre otras desgracias, a una incalculable destrucción de preciosos recursos naturales.
Y, para concluir, algo revelador.
En Grecia, en los campos de Tesalia no hay agua. La consecuencia es la sed de un millón de personas y la desertización del campo, que se convierte en el desierto del Sahara.
La desviación del curso superior del Aqueloo, que es principalmente una obra medioambiental, con implicaciones para la política hidrológica, y la política energética, y, en parte también para el riego, sigue pendiente porque los marcos comunitarios de apoyo, los célebres paquetes, no financian semejantes obras.
La Unión Europea, que se desvive supuestamente por el medio ambiente, ¿no debería revisar su posición con respecto a estas obras y financiarlas?
Señor Presidente, en la evaluación del quinto programa de acción en materia de medio ambiente, hace casi dos años, se efectuaron constataciones claras y opuestas en relación con diferentes cuestiones medioambientales.
Como consecuencia del aumento de la actividad en los ámbitos del transporte, la energía y la agricultura, el medio ambiente se ve afectado a pesar de toda la nueva legislación al respecto.
Esto se debe, entre otras cosas, a que muchos Estados miembros no aplican la legislación en esta materia.
La conclusión de la evaluación apuntaba a que los objetivos del quinto programa no se habían logrado.
La prioridad más absolutamente importante tiene que ser, por tanto, la transposición y el cumplimiento de la legislación actual de la UE, incluyendo las inspecciones y los controles necesarios.
Además, la parte no ejecutada del programa actual debe ejecutarse.
Hay que efectuar esfuerzos supremos en el marco de la ampliación a fin de lograr esto también en el menor plazo posible.
La solución de los problemas medioambientales en estos países cuenta con una prioridad muy alta.
Además, aquí pueden alcanzarse las mejores ventajas medioambientales.
Por último, señor Presidente, - y este no es un reproche a la Comisaria Wallström o a la ponente, la Sra. Myller - el peligro de la actual propuesta, a la que se han presentado muchas enmiendas, es que no tenga más fuerza que un tigre de papel.
Puedo respaldar muchos objetivos, pero éstos sólo se perseguirán después de que se logren los objetivos del quinto programa.
De ahí que la determinación del sexto programa en una fase posterior no constituya un problema.
Entre tanto, puede trabajarse duramente en la ejecución de la legislación actual que recoge el quinto programa, y el Consejo tiene tiempo de evaluar las muchas, muchísimas enmiendas del Parlamento.
Señor Presidente, elaborar un informe sobre un programa decenal de política medioambiental de la UE de muy amplio alcance y no siempre formulado con concreción ya es de por sí una tarea difícil.
La forma que le ha dado la ponente, la complica todavía más.
Yo considero que el texto que nos remitió la Comisión constituía un excelente punto de partida.
En realidad, quiero expresar mis condolencias a los funcionarios de la Comisión, que presentaron un muy buen informe, por la manera en que se ha modificado su buen trabajo.
No me es posible felicitar a la ponente.
En el debate sobre la evaluación del Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente con vistas a la elaboración del sexto programa, se formularon repetidamente, en líneas generales, tres aspiraciones fundamentales, que yo creo que también merece la pena considerar ahora, a saber: la simplificación de la legislación de la UE, un enfoque basado -siempre que sea posible- en la voluntariedad y el fomento de una mayor participación de los consumidores, sobre cuyo comportamiento de hecho deseamos influir.
En efecto, el primer plano de la política medioambiental actual no lo ocupa ya su contenido -en este aspecto todos coincidimos, incluida la industria-, sino que lo que se discute es el camino para alcanzar dicho objetivo.
A mi parecer, la UE sigue a menudo un camino ambiguo, contradictorio, difícil de trasponer y que conlleva una burocracia y unos costes que rebasan los objetivos ecológicos.
Estos errores de planteamiento se multiplican luego por quince en el momento de la aplicación.
Si dentro de muy poco tiene lugar una ampliación -que yo deseo muchísimo-, los problemas se duplicarán, pues estos errores siempre acaban afectando sobre todo al último eslabón de la cadena.
Y éste no es la industria, sino los consumidores.
Lo razonable es la transposición del acervo actual de la UE, a la cual se refiere el Programa de Acción en materia de Medio Ambiente y que la Comisaria Wallström siempre reclama con razón. Lo cual también está en la línea de la simplificación de la legislación, que nosotros hemos reclamado repetidamente.
Yo echo en falta muchas cosas en el programa medioambiental.
Seguramente hubiésemos podido incorporarlas.
Pero lo que ha hecho la ponente, no ha contribuido a mejorar la situación.
Yo lo lamento por los funcionarios de la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, cuando leí la propuesta de la Comisión, en un primer momento me alegré.
Fue al leer la Comunicación.
Pero luego examiné los artículos y constaté que algo había ocurrido entre la Comunicación y la redacción de los artículos.
En todos ellos falta algo.
Si se examinan con atención, también se puede reconstruir exactamente el proceso.
En la Comunicación se exponen muy bien los objetivos estratégicos, vinculados a las medidas.
En los artículos éstos sólo se indican vagamente.
En algunos casos, han desaparecido por completo ciertos aspectos, como por ejemplo en lo que se refiere al ruido, que a mi modo de ver es un factor medioambiental fundamental para la salud de las personas.
En la Comunicación se describe la carga y se enumeran las medidas.
Cuando se pasa a los artículos, en el artículo 2 todavía se menciona el objetivo de reducción de los niveles de ruido, sobre todo cuando sean duraderos.
A continuación, en el artículo 6, relativo a las medidas, uno puede pasar hojas y hojas, señora Comisaria, pero yo no he encontrado ninguna medida concreta relativa al ruido.
En consecuencia, me parece acertado que recuperemos en los artículos y, por lo tanto, en la parte vinculante para la Comisión, el Parlamento y el Consejo todo lo que usted enumeró inicialmente, con gran acierto y de manera muy adecuada, en la Comunicación.
Podrían citar otros ejemplos.
Si nos decidimos a adoptar un instrumento de estas características, éste también requiere una cierta orientación estratégica.
Por ejemplo, en relación con el agua, se plantea la "eliminación gradual de la emisión de sustancias peligrosas a las aguas" .
Yo no creo que nadie desee verter más sustancias peligrosas a las aguas en la Unión Europea.
Sin embargo, es preciso responder con mayor precisión a las preguntas sobre qué se va a hacer y cuándo, y qué se entiende por sustancias peligrosas.
Estos aspectos no se mencionan en absoluto.
En el guión siguiente se habla de una "revisión de la Directiva sobre las aguas de baño" .
¿Qué significa "revisión" ?
¿Significa que se van a endurecer los requisitos?
¿Significa que se van a aplicar los mismos criterios que en la Directiva sobre el agua potable o significa que se va a proteger la salud de las personas?
En resumen, es preciso mejorar la claridad.
Ahora me dirijo al PPE: reconozco que el contenido de algunas de las enmiendas presentadas es discutible y tenemos que discutirlo, pero debemos hacerlo en la segunda lectura, cuando retoquemos el texto.
Yo quiero instarles encarecidamente a que den luz verde a un mandato de negociación en la primera lectura y apoyen al informe.
Señor Presidente, me gustaría empezar agradeciendo a la ponente Myller su excelente informe.
Existen programas de acción en materia de medio ambiente desde 1972: uno, dos, tres, cuatro y cinco.
Hace un par de años importantes funcionarios de la DG de Medio Ambiente dijeron que realmente habían hecho bastante, que no tenían ninguna necesidad de un sexto programa de acción en materia de medio ambiente.
Si los Estados miembros ejecutan ahora lo que está decidido, entonces, todo estará bien en lo que al medio ambiente se refiere.
Protestamos en tanto Grupo de los Verdes, y durante el proceso de investidura de los nuevos Comisarios ante el Parlamento, pedimos a la entonces candidata a Comisaria, la Sra. Walström, un sexto programa de acción en materia de medio ambiente. Lo ha elaborado.
Ha cumplido su promesa.
Tenemos que decir que el aspecto legislativo, tal como el Sr. Lange ya ha señalado, es mínimo.
La amplia explicación que le acompañaba era mucho mejor.
Por ello queremos, en tanto mayoría del Parlamento, que esa explicación se recoja en el texto legislativo.
Ése es también el origen de las numerosas enmiendas.
Mientras tanto, también hemos recibido el documento Prodi para la Cumbre de Gotemburgo.
Hay que decir que ese documento contiene algunas ideas atractivas de un amplio alcance, tal como la supresión de las ayudas para los combustibles fósiles hasta el año 2010 y del 7% de los biocombustibles para automóviles y camiones, también en el año 2010.
Hemos presentado este tipo de enmiendas en tanto Grupo de los Verdes.
Esperamos que los socialistas y los liberales las apoyen, de manera que se recojan en el texto legislativo.
El Parlamento estará respaldando entonces, un programa ambicioso de cara a los próximos diez años.
El clima, los residuos y la biodiversidad; que son, según los liberales, ámbitos que deberían estar incluidos.
Toda la biodiversidad caería en el olvido sin el sexto programa de acción en materia de medio ambiente.
Ésta ha dejado de tener prioridad en la política actual.
De ahí que esté muy satisfecho con este nuevo impulso.
Señor Presidente, éste es uno de los documentos más importantes de cuantos debatiremos en el ámbito de medio ambiente en la presente legislatura.
Habida cuenta de su estatuto jurídico, el presente documento tendrá mayor significado que cualquiera de los otros programas de acción en materia de medio ambiente que he visto pasar por el Parlamento durante los últimos diez años aproximadamente.
Por ello me preocupa la velocidad con la que lo ha examinado el Parlamento, que, al menos en parte, ha sido consecuencia de una Presidencia ambiciosa que mañana ya no estará.
La Sra. Myller no debe ser criticada en absoluto por su afán de acelerar las negociaciones sobre la esencia del presente debate, lo que no ha impedido que algunos de sus colegas hayan presentado a última hora una larga lista de peticiones que se proyectan hacia un futuro remoto.
Pero no debemos desesperar.
Las propuestas siguen ocupando la parte central del documento en las enmiendas.
La Comisión podrá aún rescatarlas en la segunda lectura.
La ponente tendrá ocasión de reunir un núcleo de enmiendas sensatas en la segunda lectura que recibirán el apoyo de la clara mayoría de los diputados a este Parlamento.
Al igual que muchos otros, mañana votaré en favor del presente informe y de la mayoría de las enmiendas, porque sé que avanzando hacia la segunda lectura, estaremos recorriendo el largo proceso de desarrollar una política de medio ambiente para la Unión Europea que sobrevivirá a todas las Presidencias y a todos los ministros que pasarán por este Parlamento, y probablemente sobrevivirá también a la mayoría de los diputados de la Asamblea.
En este sentido, todos debemos reconocer el papel tan pequeño que representamos en el amplio proceso general.
Señor Presidente, el programa de ación en materia de medio ambiente ha provocado gran actividad en el Parlamento.
Ha desatado reacciones contradictorias, reacciones de decepción y satisfacción.
Yo misma me encuentro entre aquéllos que sí están realmente satisfechos: los temas han sido muy bien elegidos y estoy satisfecha con todo el hincapié que se hace en el clima, la salud, la biodiversidad y los residuos.
No obstante, en mi opinión, debería ser mucho más concreto, más to the point y algo más preciso.
Rita Myller ha elaborado, en tanto ponente, un buen informe que respaldo plenamente.
Su informe contribuye a que el programa de acción en materia de medio ambiente sea mejor y más concreto.
Este sexto programa debe convertirse en el pilar de la estrategia europea para un desarrollo sostenible.
También respaldo eso plenamente.
Hay dos cosas muy importantes para mí.
En primer lugar: el cumplimiento de la legislación.
Me satisface que la Comisaria haya hecho tanto hincapié en el buen cumplimiento de la legislación.
Ya lo confirmó en el debate anterior.
Mi tesis es que el Parlamento puede desempeñar un papel mucho mayor en el cumplimiento de la legislación.
Una de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente establece que el Parlamento debe recibir información semestral sobre la situación, una visión general del estado del cumplimiento de la legislación por los Estados miembros y de los incentivos de la Comisión y, en la medida de los posible, de la efectividad de las materias reguladas.
Semejante visión de conjunto puede ser servir de apoyo a los parlamentos nacionales: éstos son los primeros en interpelar a los Gobiernos por el incumplimiento de las obligaciones europeas.
De esta manera, pueden colaborar más frentes para que el sexto programa en materia de medio ambiente resulte un éxito.
Señora Comisaria, quisiera escuchar su opinión respecto de la posibilidad de elaborar esos informes semestrales.
Mi segunda cuestión se refiere a la colaboración internacional.
El desarrollo sostenible no puede quedar limitado a Europa.
De ahí que la Comisión de Medio Ambiente abogue por la protección de los hotspots en las zonas tropicales.
Los acuerdos internacionales son importantes.
Lamentablemente, el Parlamento tiene ahí pocas competencias y las negociaciones internacionales no son públicas.
Una de las enmiendas pide a la Comisión que solicite la opinión del Parlamento antes y después de que éstas tengan lugar.
Eso ya sucede, pero ¿ocurre también, por ejemplo, en el caso de las conferencias de las organizaciones internacionales de aviación civil?
Esa consulta sería muy bienvenida en lo que a mí respecta.
Quiero sumarme a aquéllos que tienen la esperanza de que este informe logre un amplio apoyo mañana durante la votación.
. (FI) Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los colegas que han participado en este debate.
Quizás quedo algo decepcionada por las posiciones del Grupo PPE-DE.
Los objetivos del programa puestos de manifiesto en este informe provienen, en su mayor parte, del apartado en cuestión de la Comunicación de la Comisión, pero muchos de los objetivos que ahí rezan son los mismos que expuso el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, con ocasión de la presentación del programa de desarrollo sostenible en el último Pleno de Estrasburgo.
Doy las gracias a todos los ponentes de opinión: creo que hemos trabajado muy en serio.
También doy las gracias por todas las observaciones que se han hecho; en lo que a mí respecta, al menos siempre he intentado abrir el debate lo antes posible y estar en contacto con todas las partes durante los trabajos de elaboración.
Espero haberlo conseguido.
También espero que el Grupo PPE-DE pueda apoyar este informe, puesto que he tenido ampliamente en cuenta sus propuestas en los trabajos de la comisión parlamentaria.
Quizás ésta es la razón por la que esta propuesta definitiva para la primera lectura se ha convertido en una especie de cofre de los deseos, pero los Sres. Bernd Lange y David Bowe han señalado con mucho acierto el modo de seguir perfeccionando el documento de este programa.
¡Gracias de nuevo!
. (EN) Señor Presidente, Señorías, gracias por sus intervenciones y, naturalmente, quisiera en primer lugar alabar a la ponente, Sra. Myller, por su excelente trabajo en la elaboración del informe en un plazo de tiempo tan corto.
Una vez que en la audición decidí decir "sí" a la pregunta sobre si quería presentar un sexto programa de acción en materia de medio ambiente, tuve que elegir entre dos opciones: la posibilidad de ser criticada por ser demasiado ambiciosa y, por consiguiente, poco realista, o ser demasiado minuciosa y, por consiguiente, no lo suficientemente visionaria.
He pasado muchas noches en blanco pensando en si había sido acertado decir "sí" a la elaboración de un sexto programa de acción comunitario en materia de medio ambiente, puesto que éste ha sido objeto de duras críticas.
Por otro lado, no me cogió desprevenida, porque existía una valoración general del quinto programa y ¿qué nos enseñaba dicha valoración?
De dicho programa hemos podido saber que su aplicación no fue lo suficientemente buena.
Tenemos una base sólida de más de 200 actos jurídicos en materia de medio ambiente.
Ya hemos fijado objetivos ambiciosos y plazos en los programas, pero no todos ellos se han cumplido.
Existe una falta de entendimiento por parte de las distintas instituciones y de los Estados miembros a la hora de realizar los trabajos necesarios en favor del medio ambiente.
Ésa ha sido la lección que hemos aprendido.
Yo quería elaborar un programa corto: debería haber sido más corto, pero ¿adivinen qué habría sucedido entonces?
Habría habido añadidos, y el Parlamento y el Consejo habrían añadido una serie de pormenores y habrían incluido aún más temas en el programa de medio ambiente.
Ése es siempre el riesgo que corremos cuando queremos hacerlo corto.
Mi colaborador dijo que no era posible incluir todos los temas importantes y hacer el programa más corto.
Existe el riesgo de convertirlo en una lista de requisitos y yo quería evitar eso.
Quería convertirlo en un programa de acción.
Quería señalar qué es necesario para movilizar, a una escala muy amplia, a todas las partes implicadas de la sociedad y mencionar las acciones necesarias para alcanzar los objetivos establecidos en el presente programa y demostrar que este tipo de acciones serán necesarias durante un período de diez años.
Ni que decir tiene que no estoy en contra de fijar objetivos, calendarios o plazos.
Los necesitamos, pero éstos deben tener una base científica, deben estar basados en los datos más recientes en estos diferentes sectores y en los ámbitos de las políticas.
Reconozco que gozamos de un amplio apoyo en lo que se refiere a las prioridades y a la estructura del presente programa.
Tenemos el problema de que éste es un procedimiento de codecisión, por tanto existe una diferencia entre la primera y la segunda parte, y no sé cómo resolver eso.
Es una pena que sea así, porque es necesario leer el texto completo para entender qué pensamos sobre estas cuestiones: esto explica en parte los problemas a los que nos enfrentamos.
Pero debe seguir el orden correcto: los objetivos y los plazos, naturalmente, deben integrarse en las estrategias automáticas, en el seguimiento.
No obstante, yo quería que el programa describiera las prioridades y que las respetara, y no que elaborara una lista de requisitos, ni que añadiera todo lo relativo a la calidad del agua de baño o al problema de los ruidos, etc., en vez de limitarse a dichas prioridades.
Tenemos muchas buenas enmiendas que realmente mejoran este programa y acogemos con satisfacción las enmiendas que dan mayor claridad al texto y añaden precisión a las acciones propuestas: incluyo en esta categoría la enmienda 77 relativa a permitir que los criterios medioambientales sean tenidos en cuenta en las adquisiciones públicas.
Estamos trabajando en ello en estos momentos.
Agradezco la referencia a que se dé prioridad a los jóvenes en la provisión de información, resaltada en la enmienda 88.
No hemos podido decir "sí" a todas las excelentes enmiendas sobre información y educación destinadas a los jóvenes.
No tenemos competencia ni disponemos de los recursos necesarios - deben ser los Estados miembros los que lleven esto a cabo - pero es un tema muy importante y quiero hacer hincapié en ello.
La fijación de objetivos debe ser vista como parte del proceso, obtener resultados mediante la participación de las partes interesadas, porque no tenemos muchas propuestas específicas para dichos objetivos y calendarios.
Ocurrió otro tanto en el Consejo cuando le preguntamos qué tipo de objetivos tenía en mente.
Le pedimos que nos diera algunos ejemplos - obtuve dos; uno de los cuales era muy general y el otro ya lo conocíamos.
Naturalmente, podríamos haber utilizado conceptos tales como 'huella ecológica' o 'factor 4' o 'factor 10', pero entonces el programa habría sido ligeramente diferente.
El programa debe estar basado en datos científicos y en hechos y debe ser factible y viable.
Quisiera decir unas palabras sobre las estrategias temáticas.
Hemos propuesto la utilización de estrategias temáticas para definir el conjunto de medidas que serán necesarias para atajar seis problemas complejos y multidimensionales.
La Comisión comprende plenamente y apoya firmemente el deseo del Parlamento de participar de lleno y de ser consultado sobre el contenido de las estrategias temáticas.
Ése ha sido nuestro objetivo en todo momento.
Acojo con satisfacción la inclusión de un artículo que define las estrategias temáticas y puedo apoyar el espíritu, aunque no la letra, de la enmienda 66, porque una estrategia temática puede ser una directiva marco, pero podría ser también una combinación de una directiva y otras acciones.
No debemos especificar que en todos los casos deba existir una directiva marco.
Debemos dejarlo abierto, optar por una estrategia que incluya la posibilidad de proponer una directiva marco.
Está además la cuestión de los calendarios y, una vez más, debemos recordar que éste es un programa estratégico que establece las prioridades para los próximos 10 años, no un programa de trabajo exhaustivo.
No se ha establecido ninguna relación entre las nuevas acciones propuestas y los recursos disponibles para llevarlas a cabo.
La Comisión elaborará las propuestas necesarias, pero éstas deben ser de buena calidad y también es importante hacer hincapié en esto.
No podemos aceptar las enmiendas encaminadas a obligar a la Comisión a presentar propuestas en fechas determinadas, por ejemplo, las enmiendas 49, 76, 85, 123, 189 y 198.
Siempre ha sido intención de la Comisión utilizar la evaluación intermedia del programa como el momento oportuno para preparar las medidas de ejecución del programa.
Existen informes anuales sobre aplicación, pero hasta ahora no hemos prestado demasiada atención a dichos informes, a pesar de que hemos comenzado a celebrar estos seminarios de "name, fame and shame" para contribuir en mayor medida a hacerlo público, y acogemos muy favorablemente la intención del Parlamento de tomar parte y de saber más: estamos dispuestos a hacer todo lo posible para contribuir en esto.
No comentaré todas las enmiendas, porque ya hemos dejado una nota con nuestros comentarios, pero es necesario hacer más hincapié en las zonas urbanas y acogemos favorablemente la enmienda 207.
De las 297 enmiendas presentadas, la Comisión puede apoyar más de la mitad en su totalidad, en parte o en principio, pero no podemos aceptar las 145 restantes.
Por último, saludamos la presente opinión.
Pensamos que será una contribución inestimable a la creación de un 6º Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente que sea operativo, dinámico y, en última instancia, exitoso.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0177/2001) de la Sra. Schörling, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Consejo relativa a la evaluación de los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente (C5-0118/01 - 1996/0304(COD)).
.
(SV) Señor Presidente, ha sido muy interesante haber podido participar en todo el proceso, hasta la decisión que tomaremos sobre la evaluación estratégica de los efectos medioambientales.
La idea de evaluar los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente es antigua.
El primer borrador de directiva se redactó en los años 70. En esa ocasión comprendía sectores políticos, planes, programas y proyectos.
Sin embargo, la Comisión cambió de parecer y decidió que presentaría una propuesta que comprendiese solamente la evaluación de los efectos medioambientales de los proyectos.
El paso siguiente se dio en 1991, cuando la Comisión presentó una propuesta de directiva sobre evaluación de los efectos medioambientales de las diferentes políticas y de los planes y programas.
Con todo, la propuesta apareció en un momento en que había una intenso debate sobre el equilibrio de poder en la Comunidad Europea y esta propuesta fue tan controvertida que fue retirada en 1992.
La Comisión no se rindió, manifestando en el Quinto Programa de Acción Medioambiental que la evaluación de los efectos medioambientales de los distintos sectores políticos, planes y programas era necesaria para alcanzar un desarrollo sostenible.
He creído conveniente referirme a esto habida cuenta del debate de hoy.
Al mismo tiempo, se instó a los países miembros a ampliar la directiva sobre evaluación de los efectos medioambientales a los proyectos, para que así también se aplicase a los planes y programas.
En 1997 la Comisión presentó una nueva propuesta, modificada, en la que los sectores políticos ya no se contemplaban.
Fue lamentable, ya que es obvio que deben incluirse.
Intenté volver a incluirlos, pero esa enmienda no fue respaldada en la segunda lectura.
Espero que se les incluya en el futuro.
El objetivo de la directiva es que se evalúen los efectos de determinados planes y programas en el medio ambiente y que los resultados de esas evaluaciones sean tenidos en consideración durante el tiempo de preparación de esos.
El hecho de contar con esos resultados al comienzo del proceso de planificación de los planes y programas - de modo que se puedan ajustar, cambiar o reemplazar por otros - es un elemento muy valioso para todos los que deben adoptar decisiones.
Es obvio que la directiva debe entenderse como un complemento de la evaluación de los efectos medioambientales de los proyectos, pero, como ya he dicho, esta última aparece más tarde en el proceso de decisión.
La conciliación empezó en octubre de 2000 y terminó en Estrasburgo el 14 de marzo de 2001.
Aunque las negociaciones han sido intensas, estoy satisfecha con los resultados que se pueden resumir de la manera siguiente.
El Parlamento ha conseguido que se apruebe la exigencia de controlar los efectos medioambientales, que no estaba en la postura común del Consejo.
Esto implica que se asegura que se tomen medidas correctivas si en los controles se comprobase que las medidas no han sido suficientes.
También podrán identificarse los efectos nocivos y, como ya he dicho, ojalá se tomen medidas correctivas en la etapa inicial.
También se libró una dura batalla en torno a la inclusión en la directiva de diferentes Fondos: estructurales, agrícolas y para los países candidatos.
Finalmente conseguimos una postura política que contempla la inclusión de estos Fondos y que señala que la excepción que existe hoy sólo valdrá para el período que termina en 2006/2007.
Esta solución no me satisface.
Por eso se ha añadido una nota de información, redactada por funcionarios de la Comisión, en la que se confirma que esto regirá para los propios planes y programas de la UE.
Otro importante punto que ha sido formulado satisfactoriamente es el de las consultas, transfronterizas y a la ciudadanía.
Quisiera agradecer a todos los que han participado en estos trabajos: a la Presidencia sueca, por sus intensas negociaciones; a la Comisión, por todos sus conocimientos; a los colegas, por su participación en el trabajo de la comisión y de la delegación y a todos los demás que han participado en la delegación.
¡Muchas gracias a todos!
Señor Presidente, estamos esencialmente satisfechos por el acuerdo alcanzado en el Comité de Conciliación.
Todas las principales peticiones formuladas por nuestro Pleno a lo largo de las dos lecturas anteriores han sido acogidas por el Consejo.
De hecho, la obligación de estudiar el impacto medioambiental en una etapa extremadamente precoz de la planificación territorial permite integrar totalmente las problemáticas medioambientales desde el mismo momento en que se conciben los planes y los programas de gestión territorial.
La Unión ha entendido por fin que no hay que limitarse a reparar a posteriori los daños provocados por una planificación miope.
En este sentido, la extensión del ámbito de aplicación de la directiva a toda una serie de planes y programas cofinanciados por la Unión supone un gran avance.
En particular en las regiones atrasadas representan, de hecho, la totalidad de los programas realizados.
Sin querer llegar a una pormenorización, el texto aprobado reconoce claramente en su artículo 3 el principio de que todos los planes y programas susceptibles de tener efectos significativos en el medio ambiente están sujetos a una evaluación medioambiental.
Gracias al clima de colaboración creado dentro del Comité, al que ha contribuido de manera determinante la labor de la ponente, se han alcanzado también otros resultados importantes como la definición más precisa de qué se entiende por "consulta pública" y la jerarquización más precisa de los distintos procedimientos, al objeto de evitar el riesgo de sobrecargar a las administraciones locales inútilmente.
En conjunto, se trata de un instrumento normativo de gran utilidad que podrá evitar la tentación, siempre presente en los Estados miembros, como lo demuestran las recientes declaraciones de los futuros ministros del próximo Gobierno italiano, de acelerar la aprobación de drásticas medidas infraestructurales haciendo caso omiso, al menos en parte, de los procedimientos previstos en la legislación comunitaria.
Señor Presidente, Señorías, la sesión de hoy demuestra de nuevo que la política de la Unión Europea en materia de medio ambiente se ha convertido en uno de los puntos focales de la política europea.
La adopción de medidas de amplio alcance a favor de la protección del medio ambiente y la salud humana, así como un uso prudente y racional de los recursos naturales, son sin duda necesarios e importantes.
El compromiso alcanzado en el Comité de Conciliación con respecto a la evaluación de determinados programas susceptibles de tener unos efectos considerables también representa, en consecuencia, un elemento importante para la concreción de la política medioambiental de la Unión Europea.
Es muy satisfactorio que se hayan eliminado de la directiva innumerables imprecisiones y elementos imponderables incorporados en la primera y la segunda lectura.
En particular, es de agradecer que un gran número de conceptos -y sólo quiero volver a recordar el concepto de las consultas públicas- se definan ahora de manera clara y comprensible.
La ampliación del ámbito de la directiva a las ayudas cofinanciadas por la UE, o sea, también a las ayudas con cargo a los Fondos estructurales, se debe valorar sin duda como en enfoque positivo.
No obstante, es preciso señalar que también están empezando a aparecer cuellos de botella temporales en el contexto de la solicitud de ayudas con cargo a los Fondos estructurales, debido a los obstáculos burocráticos, así como, a mi modo de ver, a causa de que las peticiones son en parte muy exageradas.
Por lo tanto, si se desean obtener nuevas prestaciones en el marco de los Fondos estructurales es preciso dar también el segundo paso necesario, que es reducir los gastos burocráticos en estos ámbitos.
Yo quiero resaltar firmemente que no se debería crear la impresión de que la introducción de las evaluaciones medioambientales puede hacer peligrar las ayudas.
Permítanme que señale también otro punto débil.
Es dudoso que la evaluación medioambiental con arreglo al presente texto se aplique de manera comparable en todos los Estados miembros.
Demasiado a menudo se deja la aplicación y transposición de normativas importantes al albur de la interpretación de los Estados miembros.
Esto sin duda complace a los regionalistas de la Unión Europea, pero ayuda muy poco a alcanzar situaciones sean comparables en el conjunto de la Unión.
También existe el temor de que se puedan llegar a producir distorsiones de la competencia.
Este es, a mi modo de ver, el punto débil decisivo del compromiso alcanzado en el Comité de Conciliación.
Si en un país las evaluaciones medioambientales sólo sirven para señalar los posibles riesgos, mientras que en otro país los mismos resultados en las evaluaciones medioambientales puedan ser motivo de suspensión de las medidas cuestionables, la normativa difícilmente se puede considerar significativa para el conjunto del mercado interior.
Debemos observar cómo evoluciona la situación en los próximos años, evaluarla críticamente e intervenir en consecuencia.
. (EN) Señor Presidente, señoras y señores, me alegra mucho que esta directiva entre ya en su fase final de adopción.
En realidad es un nuevo instrumento importante que reforzará la integración de las consideraciones medioambientales en la toma de decisiones y acojo con especial satisfacción el acuerdo del Comité Consultivo sobre el texto conjunto, confirmado el 21 de marzo.
Se han realizado mejoras significativas desde la posición común hasta la directiva final, algunas se han incorporado en la directiva, como la introducción de la vigilancia o el fortalecimiento de las disposiciones sobre la calidad del informe sobre medio ambiente.
Esto ha sido posible gracias a la calidad de las propuestas del Parlamento y a la conformidad del Consejo de incluirlas en el marco del procedimiento de codecisión.
Quisiera felicitar, en particular, a la ponente, Sra. Schörling, así como a todos los miembros del Comité de Conciliación.
La importancia internacional de esta directiva queda demostrada también por el hecho de que ya ha servido de ejemplo para un protocolo SEA (evaluación estratégica medioambiental) que está elaborando actualmente la Comisión Económica para Europa de las Naciones Unidas.
Es una prueba de la contribución a la mejora del medio ambiente que la Comunidad Europea puede y debe seguir haciendo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0178/2001) del Sr. de Roo, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/23/CEE del Consejo sobre los neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques así como de su montaje (C5-0130/2001 - 1997/0348(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el ruido constituye uno de los problemas medioambientales más serios.
Es uno de los pocos problemas medioambientales que padecen muchos ciudadanos y que constituye una realidad para ellos.
Esto se constataba ya en el quinto programa de acción en materia de medio ambiente, y la Comisión prometía efectuar propuestas, pero ya han transcurrido casi diez años sin que se haya realizado mucho trabajo al respecto.
De todas las fuentes de ruido, el más importante es el causado por automóviles y camiones.
El ruido causado por los automóviles que circulan a más de 40 ó 50 Km. por hora no proviene tanto del motor como de los neumáticos y se debe, especialmente, al contacto de los neumáticos con la superficie de apoyo.
El aspecto del ruido se encuentra enormemente abandonado por el Consejo de Ministros de Mercado Interior.
Apenas se examina la cuestión del medio ambiente.
De ahí que el Parlamento Europeo haya decidido en segunda lectura intentar reducir el ruido de los neumáticos en dos decibelios.
Dos decibelios no parecen mucho, pero tres decibelios supone ya casi la mitad del ruido.
La posición común era tan débil que el 70% de los automóviles cumplen ya ahora las nuevas normas en materia de ruido. En todo caso, es cierto en el norte de Europa.
La seriedad de las negociaciones no ha afectado profundamente al Consejo de Ministros.
Incluso el compromiso por parte del Parlamento para situar la reducción pedida de dos decibelios en la mitad, solamente uno, no tenía perdón en opinión de los Ministros.
No obstante, hemos alcanzado finalmente un compromiso.
En ese compromiso hemos devuelto la pelota a la Comisión. Ahora se ve presionada a fin de preparar en el futuro propuestas más ambiciosas en materia de ruido causado por los neumáticos.
Los neumáticos silenciosos ya se venden en el mercado.
En el futuro, deben convertirse en la norma, y la industria de la CE debe decantarse por ese tipo de neumáticos y no estar del lado de los que se quedan rezagados.
Así mismo, la revisión de la legislación relativa a la resistencia de rodadura de los neumáticos es importante.
Aquí puede avanzarse en relación con el problema del CO2, el problema del efecto invernadero.
Como mínimo, es posible una disminución del cinco al diez por ciento.
Aquí también el compromiso consiste en que le toca actuar de nuevo a la Comisión Europea.
El comité de conciliación ha sabido alcanzar finalmente un compromiso razonable, y de ahí que conmine a todo el Parlamento Europeo a respaldar el resultado alcanzado.
Una pequeña ojeada al futuro.
No solamente puede lograrse una gran reducción del ruido al convertir los neumáticos silenciosos en norma europea, sino también al utilizar un asfalto silencioso.
Entonces, es posible una reducción del ruido de cinco decibelios causado por el tráfico.
En mi propio país, los Países Bajos, donde el 40 por ciento de la población se queja de este problema, se está desarrollando incluso un proyecto piloto con un asfalto silencioso que hace posible una reducción del ruido de hasta diez decibelios.
Espero que la Comisión Europea no sólo examine en sus nuevas propuestas los neumáticos silenciosos, sino que también preste atención a ese tipo de asfalto, ya que el estruendo causado por el tráfico es una molestia para cada vez más gente.
Señor Presidente, my favorite Commissioner, cuando cambié los neumáticos de mi coche hace medio año, me decidí por unos con un umbral de ruido de 71 decibelios.
Es decir, tres decibelios menos que el valor límite que vamos a adoptar mañana para 2005.
Señor Comisario, la verdad es que no consigo hacerle comprender a nadie que en el mercado ya existen neumáticos con un umbral de ruido tres decibelios inferior a la norma que nos proponemos aprobar para 2005.
Algunos dicen que es posible que dichos neumáticos sean más silenciosos, pero también son inseguros y, además, consumen más combustible.
¡Esto no es cierto!
Los neumáticos que compré tienen una resistencia de rodadura considerablemente inferior a la media, además de unos niveles de adherencia y aquaplaning bastante superiores a la media.
Es decir que son unos neumáticos silenciosos, con un bajo nivel de consumo y a la vez también seguros.
Además, llevan inscrita -lo cual también me parece bien- la leyenda publicitaria: reducing co2 (reducimos el CO2).
Por lo tanto, se puede hacer más de lo que ahora se propone.
En consecuencia, el compromiso me parece apenas aceptable.
Ustedes y la Comisión deberían acercarse a comprobar que se ofrece en el mercado y presentar luego, lo más pronto posible, una nueva propuesta que reduzca todavía más los umbrales de ruido, sin dejar de mantener los criterios de seguridad. Yo creo que si así lo hacen, el Parlamento también les apoyará encantado.
Muchas gracias, señor Lange.
Creo que en nombre de muchos de mis colegas, nos gustaría conocer la marca de los neumáticos que acaba de describir.
. (EN) Quisiera felicitar al Parlamento Europeo, a la delegación presidida por el Sr. Provan y al ponente, Sr. de Roo, por haber sabido alcanzar un acuerdo con el Consejo sobre la presente Directiva.
Quisiera hacer hincapié en que con la presente Directiva, la Comunidad Europea marcará el ritmo que deberá seguir la industria en la producción de neumáticos "más silenciosos" en beneficio de todos los ciudadanos europeos.
La presente Directiva es sólo un primer paso, aunque muy importante, en el avance considerable hacia un mejor control del ruido que produce el transporte por carretera.
Seguirán otras medidas para mejorar aún la protección del medio ambiente y los aspectos de los neumáticos relacionados con la seguridad vial.
Esto situará a la industria europea de neumáticos en la vanguardia de la tecnología mundial.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de la CE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0176/2001) del Sr. Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Reglamento (CE, CECA, Euratom) del Consejo relativo al Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (COM(2000) 462 - C5-0627/2000 - 2000/0203(CNS)).
Señor Presidente, intervengo en nombre de la Comisión de Control Presupuestario y también en nombre del Grupo Socialista.
Afortunadamente, ambas posiciones sobre el presente informe coinciden.
Quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr. Dell'Alba por la excelente cooperación que ha existido respecto al Reglamento Financiero, y a todos los colegas de los diferentes grupos que han colaborado con nosotros.
La mayoría de los grupos han demostrado una gran disposición para alcanzar compromisos.
Quisiera agradecer, en particular, a los Grupos de los Liberales, los Verdes y EDD su apoyo activo en la elaboración de un paquete de enmiendas que ha sido aprobado por mayoría en la Comisión de Control Presupuestario.
Me sorprendió, al igual que a mi colega Sr. Dell'Alba, que la mayoría de las enmiendas al presente informe fueran presentadas por la presidencia de la Comisión de Control Presupuestario.
Estoy de acuerdo con el Sr. Dell'Alba en que, naturalmente, todos los diputados tienen derecho a presentar enmiendas a un informe, además de en nombre de su grupo.
Pero en el caso de la presidencia de una comisión, cabe preguntarse si no está confundiendo los papeles en detrimento del prestigio de su comisión.
Estas propuestas que hoy nos ocupan representan los cambios más radicales al Reglamento Financiero de la Comunidad en 21 años.
En opinión de la Comisión de Control Presupuestario, la reforma del control financiero es el aspecto clave de la presente propuesta.
Según la propuesta de la Comisión, el visado ex ante emitido por un Interventor Central será abolido y, en su lugar, las Direcciones Generales asumirán toda la responsabilidad durante el ciclo de vida del gasto de los programas desarrollados bajo su autoridad.
Ésta es una de las reformas fundamentales que solicitó el Comité de Expertos Independientes en 1999, año en que publicó sus informes.
El CEI llegó entonces a la conclusión de que la mayoría de las irregularidades que había podido constatar el Comité tenían su origen en decisiones que contaban con un visado favorable del Control financiero - el Comité declaró asimismo que la supuesta garantía de calidad facilitada por el visado es un mito.
El Comité esgrimió dos argumentos sólidos en defensa de una modificación del sistema, primero, el control interno ex ante, tanto si es universal como sobre la base de un muestreo, tiene escasas probabilidades de ser un proceso rentable.
Los esfuerzos necesario para controlar todas las transacciones son sin duda desproporcionados, mientras que el muestreo tiene escasas probabilidades de surtir el efecto disuasivo necesario.
El segundo principio, que es fundamental, es que cualquier mantenimiento del control interno ex ante va en contra de la objeción crucial de que, de facto si no de jure, desplaza la responsabilidad de las irregularidades financieras de la persona que realmente gestiona el gasto hacia la persona que lo aprueba.
Este desplazamiento de la responsabilidad significa, en efecto, que en última instancia nadie es responsable.
El Tribunal de Cuentas también trata sobre las modificaciones al régimen de control financiero en su Opinión nº 4 de 1997.
Con respecto a la abolición del visado ex ante, el Tribunal llega a la conclusión de que en lo que respecta a la abolición completa del requisito de aprobación previa, ya no sería aceptable a menos que éste fuera sustituido por otros procedimientos que garanticen, cuando menos, medidas de salvaguarda equivalentes, para lo que podría ser necesaria la participación de responsables financieros aparte del Interventor.
¿Se ha cumplido esta prueba?
En términos generales, sí, al menos según la Opinión nº 2 del Tribunal del presente año, en la que comentaba la propuesta de la Comisión en los términos siguientes: las disposiciones por las que se rigen los agentes financieros y, por consiguiente, la estructura del sistema de control interno comunitario, representan un importante paso adelante en el cumplimiento de las recomendaciones del Tribunal.
Los argumentos a favor de la reforma son abrumadores, de eso no hay duda, pero hasta cierto punto es también un salto al vacío, y la reforma sólo podrá funcionar si se dan una serie de condiciones: primero, los ordenadores deberán responder plenamente de sus actos; todo incumplimiento debe ser reconocido y resuelto, y no encubierto.
(El Presidente insta al orador a hablar más despacio para facilitar la labor de los intérpretes)
Los mismos intérpretes que se niegan a traducir al neerlandés cuando intervengo en inglés, pero accedo gustoso.
Segundo, el procedimiento disciplinario debe ser reforzado.
Las medidas en este sentido han sido escasas en el pasado.
Un Comité de irregularidades financieras reforzaría el procedimiento, al igual que harían otras enmiendas que hemos presentado.
Tercero, la independencia de los auditores internos deberá estar garantizada, así como la independencia profesional de los responsables de realizar la auditoría interna en el seno de las Direcciones Generales.
Por último, deberán respetarse unas normas mínimas de controles financieros.
La enmienda 72 expone esta premisa.
Para que la presente disposición sea eficaz, debe existir un agente central, que estará bajo la responsabilidad de la DG de Presupuesto, que establezca las normas mínimas sin socavar la responsabilidad de las DG que efectúen el gasto.
Deberemos negociar con el Consejo sobre esta propuesta.
La única posibilidad de hacerlo de manera eficaz es aplazar la votación sobre la resolución legislativa en virtud de nuestro Reglamento.
El debate sobre el artículo 24 puso de manifiesto que el Consejo no presta la más mínima atención a las opiniones del Parlamento, a pesar de que el presidente de la Comisión de Presupuestos se encuentra hoy presente, lo cual es especialmente sorprendente tratándose de la Presidencia sueca.
Durante las últimas semanas se han dirigido a mí varios gobiernos nacionales para pedirnos que sigamos adelante sin pérdida de tiempo con nuestra votación.
Lo triste de la disposición institucional actual es que si el Parlamento quiere hacer oír su voz, debe recurrir a tácticas inusuales.
Estoy a favor de una reforma rápida, pero en un asunto tan importante como éste - un Reglamento Financiero que nos podría acompañar durante los próximos 21 años - debemos rechazar que un Consejo arrogante ignore las expectativas legítimas de negociar del Parlamento.
Gracias, señor van Hulten.
Puede usted estar tranquilo, se le ha traducido perfectamente en neerlandés.
Señor Presidente, señoras y señores, es para mí un placer intervenir después del Sr. Dell'Alba y, en particular, del Sr. van Hulten; a pesar de que no comparto sus aspiraciones políticas, reconozco su capacidad como persona joven que probablemente un día dirigirá a la Unión Europea hacia grandes logros.
También reconozco que la disciplina presupuestaria está basada en determinados principios: unidad, anualidad, equilibrio, unidad contable, universalidad y especificación.
No obstante, el presupuesto para la ayuda exterior también exige transparencia, porque está expuesto constantemente a la corrupción.
Existen numerosos problemas de orden práctico que debemos examinar en el presupuesto para la ayuda exterior.
Primero, la cooperación al desarrollo está mejor atendida por los programa plurianuales que por los programas anuales, pero en la UE no se hace así.
Tenemos un programa anual que no funciona coherentemente en términos de alcanzar los objetivos establecidos.
Segundo, los objetivos en materia de resultados no se miden en términos de los presupuestos para la ayuda exterior de manera que al final no sepamos qué hemos hecho con el dinero de los contribuyentes.
Nunca podremos volver al Parlamento e informar sobre lo que ha ocurrido con el dinero de los contribuyentes.
Tercero, el presupuesto para la ayuda exterior es constantemente infrautilizado, mientras que los necesitados padecen los efectos de la pobreza, la desnutrición, el hambre, las enfermedades, el subdesarrollo y la pérdida de oportunidades de educación y de mejorar su calidad de vida.
Y sin embargo, en vez de devolver los fondos que al inicio del presupuesto se prevé que no serán utilizados - en cuyo caso podrían ser devueltos a los Estados miembros que podrían utilizarlos de una manera más eficaz - conservamos esos fondos durante más de tres años para luego salirnos del presupuesto.
Quiero sentirme orgulloso de lo que hacemos.
Quiero que el mundo reconozca que estamos haciendo una contribución importante.
Quiero que nuestro programa de asistencia al desarrollo sea el mejor del mundo.
Pero nos queda un largo camino por recorrer hasta alcanzarlo.
Señor Presidente, yo quiero agradecerle explícitamente que haya recordado que el ponente no puede aprovechar su tiempo de uso de la palabra para exponer opiniones personales y encima en ese tono bronco, casi rayano con la difamación.
Quiero protestar contra el intento de restringir mi libertad de expresión en mi calidad de diputada, que también lo soy -luego intervendré en nombre de mi Grupo-, por unas manifestaciones y una opinión sobre el tema que jamás he ocultado.
Yo también tengo derecho a firmar en nombre de mi Grupo las enmiendas que éste apoya.
Les ruego asimismo que tengan presente que un ponente debe mantener también una cierta neutralidad y representar la opinión de la comisión.
Hablo ahora en mi calidad de diputada y no de presidenta de la comisión, y tampoco he firmado nada como tal.
Yo les ruego que se mantengan separadas ambas cosas y no se confundan de este modo las tareas.
El clima de trabajo en nuestra comisión es, de hecho, muy bueno.
La verdad es que estoy un poco dolida por la manera en que se está actuando esta tarde.
Señor Presidente, intentaré cambiar un poco el ambiente creado y ser un poco más positivo.
Quisiera en primer lugar felicitar a todos cuantos han participado en la elaboración de este importante informe.
Informe tenaz, laborioso y difícil, a causa de sus dimensiones y de los muchos temas especializados.
El panorama que resulta de las enmiendas que votaremos mañana constituye, en mi opinión, una equilibrada combinación de muchos puntos de vista, y creo que mejora notablemente la propuesta inicial.
Por una parte, incluye las prioridades fundamentales reiteradas por el Parlamento Europeo, y, por otra parte, incluye muchas de las observaciones y de las propuestas del Tribunal de Cuentas.
Comparte, además, al mismo tiempo la necesidad de flexibilidad de la Comisión Europea en lo que respecta a la aplicación del Presupuesto, especialmente con vistas a la nueva presentación basada en las actividades.
Se proponen mejoras relacionadas con los compromisos de gastos, aportaciones útiles y necesarias, así como simplificaciones al servicio de la precisión y la transparencia de las disposiciones del nuevo reglamento, y, finalmente, refuerza la responsabilidad de los agentes financieros sin menoscabo de su independencia y autonomía.
En mi opinión, las aportaciones propuestas se sitúan en la dirección adecuada y sin duda contribuyen a aumentar la eficacia de la regulación financiera, sin que quiera esto decir que no se sean necesarias otras mejoras.
Señor Presidente, no quiero extenderme más; quisiera, sin embargo, también yo, antes de concluir mi intervención, poner de relieve una inconsecuencia que desgraciadamente es innegable.
Me refiero al hecho de que, mientras que el Parlamento Europeo es uno de los dos ejes institucionales del presupuesto, en la cuestión del Reglamento Financiero, desgraciadamente, sus competencias no son las correspondientes y, sustancialmente se limitan a las consultas con el Consejo.
Considero obligación nuestra insistir, usando los medios de que disponemos, al objeto de ser realmente escuchados, y de que se entable un diálogo sincero, de búsqueda de consenso, entre iguales, en el marco del proceso de entendimiento y acuerdo con la Comisión y con el Consejo.
Por esta razón, entiendo también yo que mañana el Parlamento debe votar solamente las enmiendas.
Señor Presidente, la reformulación del Reglamento Financiero es un proceso necesariamente pesado.
Este Reglamento no versa sólo sobre la determinación de un presupuesto, sino también sobre la prestación y fiscalización de cuentas y sobre los deberes y las responsabilidades de los principales agentes presupuestarios.
Se trata de asuntos abordados, todos ellos, en el mismo artículo del Tratado, que requiere para ellos los mismos procedimientos, pero eso no entraña que sean tratados necesariamente en los mismo textos reglamentarios.
El hecho de que su aprobación requiera la unanimidad del Consejo dificulta aún más su modificación.
Tal vez por esas razones, se arrastra este proceso ya desde que, en julio de 1996, la Comisión presentó su primera propuesta de reformulación.
Y todo indica que va a conocer otra nueva etapa.
El interés por volver a dar coherencia a un texto que se ha vuelto una maraña de normas y dispositivos dispersos parece, así, el más importante, naturalmente, en la presente operación de reformulación.
En dicha operación de ajuste presupuestario no es posible ni deseable olvidar la reglamentación sectorial pertinente, en particular la relativa al gasto agrario, a los Fondos estructurales, a la investigación y la innovación y a las acciones exteriores, ni tampoco el contenido del importante acuerdo interinstitucional sobre disciplina presupuestaria.
A ese respecto, al no ser política ni legalmente aceptable atropellar reglamentaciones y acuerdos vigentes, mediante la aprobación de disposiciones que les sean contrarias en el Reglamento Financiero, es necesario reducir al mínimo indispensable las normas específicas en la reglamentación sectorial, por lo que es necesario, además, que éstas estén perfectamente articuladas con las del Reglamento Financiero.
Asimismo es necesario compatibilizar y establecer el acuerdo interinstitucional con el Reglamento Financiero y considerar la necesidad de englobarlo en cualquier revisión futura de dicho acuerdo.
La segunda gran cuestión es la relativa al sistema presupuestario comunitario organizado en autorizaciones y en pagos, así como a los plazos necesarios para su ejecución.
El sistema actual presenta debilidades y problemas conocidos, pero dista de ser seguro que las innovaciones que propone la Comisión (y menos aún las formuladas por otras instituciones) contribuyan a mejorar la situación.
Es un aspecto en que es esencial una reflexión más profunda, basada en una apreciación completa y rigurosa del funcionamiento del sistema actual.
Esperamos que la Comisión le preste la necesaria atención en sus propuestas futuras.
Otro aspecto de gran importancia es el relativo a los atrasos en los pagos.
Las instituciones europeas aprobaron recientemente, a propuesta de la Comisión, una directiva que impone, tanto a las autoridades públicas como a las privadas, severas penas financieras por no respetar un plazo máximo de pago de treinta días.
¿Cómo es posible entonces que las instituciones europeas pretendan eximirse de las normas que aprobaron para todas las demás instituciones, privadas o públicas, de la Unión?
A ese respecto, queremos señalar que la comunicación de la Comisión sobre este asunto no es satisfactoria.
Sólo el compromiso por parte de la Comisión de aplicarse a sí misma de forma ejemplar las normas que propone a otros es aceptable.
Asimismo, para nosotros, los socialistas, es un punto de honra hacer que los Grupos políticos de este Parlamento cumplan sin restricción alguna los procedimientos que aquí mismo vamos a aprobar para el gasto comunitario de las demás instituciones.
Estaremos muy atentos a la forma como cada cual aborde este asunto mañana en la votación.
Por último, hemos de tomar nota de la ausencia de respuesta del Consejo a nuestras insistentes peticiones para que debatamos las enmiendas por introducir en el Reglamento Financiero.
Sería absurdo e inaceptable que el Parlamento Europeo, de quien depende en última instancia la aprobación presupuestaria, se viera despojado de poder alguno de intervención en las normas que rigen ese mismo reglamento.
En estas circunstancias, no nos queda otra vía que la de aplazar una toma de posición final del Parlamento.
Quiero terminar felicitando a nuestros ponentes, Gianfranco Dell'Alba y Michiel van Hulten, que han hecho un trabajo excelente, y deseando la continuación de dicho trabajo con el mismo clima de cooperación en que se ha desarrollado hasta ahora.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al ponente, Sr. Gianfranco Dell'Alba, por su brillante informe.
Su elaboración, el análisis de las enmiendas propuestas y la presentación de compromisos han supuesto un ingente trabajo.
En este sentido, este informe y su elaboración merecen el calificativo de excepcionales.
Del mismo modo, quiero dar las gracias al Sr. Michiel van Hulten por su excelente colaboración.
La modificación del Reglamento financiero es un paso importante en la modernización de la Comisión y de toda la administración de la UE.
Su objetivo más importante es mejorar la eficiencia de la gestión, aclarar las cuestiones de responsabilidad personal y agilizar los movimientos de dinero.
La reputación de la UE como pagadora de facturas es deplorable, ya que los pagos se demoran muchísimo más tiempo del admisible en las actividades comerciales y en las transferencias de pago entre los Estados miembros.
En todo caso, la causa más importante de la modificación es la responsabilidad personal y la clarificación de la obligación de rendir cuentas.
Esto podrá llevarse a cabo sólo si la responsabilidad de la gestión y la responsabilidad económica recaen sobre las mismas personas, tal y como se está empezando a hacer ahora.
La modificación del Reglamento financiero es imprescindible para la eficiencia de la gestión.
Abre la posibilidad de desarrollar una gestión responsable y una presupuestación por actividades.
De este modo, el funcionamiento de las oficinas y de los órganos podrá orientarse cada vez más hacia los objetivos y hacia los resultados, y no tanto en base al control y a regulaciones específicas.
La burocracia se simplificará y, al mismo tiempo, se ofrecerá a las oficinas la posibilidad de mejorar por sí mismas sus métodos de trabajo.
Paralelamente, aumentará la responsabilidad sobre su propio trabajo.
En cualquier caso, la ejecución de esta modificación conllevará la reforma del Estatuto de los funcionarios, lo cual implica, a su vez, la existencia de una buena colaboración, por ejemplo, con los sindicatos de los trabajadores.
De todos modos, el cambio es totalmente indispensable.
Por último, quiero exponer algunos detalles importantes para mi Grupo.
Hay que establecer un techo de tres años para la utilización de los fondos ya concedidos, tras lo cual se cancelarán las asignaciones no utilizadas.
El traspaso de fondos al ejercicio siguiente es un instrumento importante para la práctica de una política presupuestaria flexible.
Nuestro punto de partida es que apoyamos las propuestas del ponente.
Señor Presidente, el Reglamento Financiero actual ha quedado desfasado y ya no responde a las exigencias de una gestión financiera moderna.
La Comisión ha presentado una propuesta de un nuevo reglamento financiero, basada en los principios de descentralización de las responsabilidades y transparencia.
Los ponentes, Sres. Dell'Alba y van Hulten, examinaron dicha propuesta en las Comisiones de Presupuestos y de Control Presupuestario y propusieron algunas enmiendas.
Por ello, merecen nuestra felicitación y reconocimiento.
No obstante, en opinión de mi Grupo, todavía quedan algunos temas pendientes.
En primer lugar, el último informe de la Comisión sobre la lucha contra el fraude en 2000 constataba que los casos de fraude e irregularidades se habían disparado con respecto al año anterior.
Se perdieron alrededor de 2.000 millones de euros.
La experiencia nos demuestra que en el mejor de los casos se consiguen recuperar entre un 15% y un 20% de las cantidades perdidas.
A la vista de ello, ¿es razonable suprimir los controles preventivos previos realizados por un interventor independiente?
No queremos volver a los controles previos esquemáticos centralizados, que descargaban de responsabilidades y generaban una falsa impresión de seguridad.
Al contrario, deberíamos contribuir a evitar -mediante análisis de riesgo eficaces y el examen descentralizado de muestras aleatorias por contables independientes- que se desembolse indebidamente por anticipado el dinero de los contribuyentes.
En segundo lugar, con la ampliación de sus competencias en todos los ámbitos, en el futuro se debería establecer también la responsabilidad de los agentes por el incumplimiento negligente o doloso de las normas financieras.
El objetivo de nuestra enmienda es que se establezca un procedimiento equitativo para todas las instituciones aplicado por un órgano independiente.
En relación con la palabra clave "independencia" , constatamos con asombro que la Comisión ha suprimido sin más explicaciones el derecho de ejercer acciones, tal como se encuentra enraizado en el Reglamento Financiero actual.
Nosotros deseamos restablecerlo por medio de una enmienda.
El último punto se refiere a la Comisión Consultiva de Compras y Contratos.
Ésta es el órgano consultivo que debe intervenir antes de que se otorgue un contrato.
El Parlamento aprobó una modificación de dicho procedimiento en su sesión anterior en Estrasburgo.
Yo creo que perderemos credibilidad si al cabo de dos semanas pedimos la supresión de dicho órgano.
Señor Presidente, también yo he tenido conocimiento del informe recientemente publicado por la Unión Europea sobre la lucha contra el fraude.
En el año 2000 han desaparecido dos mil millones de euros del dinero procedente de los impuestos como consecuencia del fraude y las irregularidades.
Es un fenómeno perturbador.
Europa ya cuenta con una mala reputación en este terreno y todos los esfuerzos deben estar encaminados a luchar contra este fenómeno.
Aquí hablamos esta tarde de la revisión del reglamento financiero.
Un par de observaciones con ello como telón de fondo.
No les sorprenderá que yo también defienda un control eficaz y moderno.
La Comisión y los ponentes quieren poner totalmente fin al control a priori, independiente y centralizado.
De ahí que en su lugar deba introducirse un control descentralizado a posteriori.
Ya hemos debatido esto en alguna otra oportunidad.
Señalé entonces que la introducción de una auditoría externa a posteriori es algo positivo, pero no puede hacerse a costa de que no exista un control independiente a priori.
Si vamos a introducirla para todas las líneas, me temo que el bello sueño se transformará en una pesadilla.
Sí estoy a favor de un sistema en el que la regla sea una auditoría externa a posteriori.
La posibilidad de realizar un control independiente a priori debe continuar existiendo.
Sí hay situaciones en las que es necesario un control sistemático o aleatorio ex ante frente a las irregularidades.
Si eliminamos ahora esa posibilidad del reglamento financiero, nos desprendemos de un arma importante en la lucha contra el fraude, y eso sería irresponsable en un momento en el que todavía no hay ninguna experiencia en cuanto a un control descentralizado a posteriori.
Hago, entonces, un llamamiento urgente a sus Señorías para que respalden nuestras enmiendas al respecto a fin de evitar la supresión del control ex ante.
Gracias, señor Presidente, por sus reflejos y su perspicacia a la hora de detectar que estaba presente en el Pleno.
Quisiera recordar al ilustre ponente, Sr. Dell'Alba, que por encima de las diferencias de opinión, siempre legítimas, están la cortesía parlamentaria y el derecho individual de los diputados a realizar su trabajo, que incluye la presentación de enmiendas si así lo creen necesario.
En todo caso, Señorías, señora Comisaria, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, creo que debemos felicitarnos, en primer lugar, porque estamos delante de la primera propuesta de gran alcance normativo sobre la regulación financiera de la Unión que corre pareja a la reforma administrativa de procedimientos de gestión y de recursos humanos y que deben ser objetivos políticos irrenunciables del Parlamento y de la Comisión.
Se renunció -a mi juicio con acierto- a corregir los defectos del cuadro normativo empleado hasta la fecha para, en su lugar, implantar una nueva cultura administrativa sobre el control y la eficacia del gasto en busca del objetivo común de un mejor y más transparente manejo del dinero público.
Pero las reglas de decisión sobre esta materia ponen de manifiesto la existencia de una mínima lógica política.
Por eso debemos felicitarnos, por la estrategia que el ponente nos sugiere: votar las enmiendas que reflejan un buen trabajo y un buen punto de partida para la discusión de los aspectos más delicados de la propuesta, y forzar al Consejo a tener en cuenta la opinión del Parlamento Europeo cuando la Comisión presente su propuesta modificada.
Tenemos que intentar negociar de cara al deseable y posible diálogo interinstitucional un Reglamento financiero con vocación de permanencia, que recoja de forma sustancial las reiteradas prioridades de este Parlamento en esta materia.
Y en aras de esa vocación de permanencia, aspectos muy polémicos, como son la supresión del control ex ante, puede que nos distraigan de otras deficiencias con repercusiones de largo alcance.
Me refiero a la regulación de los mercados públicos y a las subvenciones.
La situación actual no sólo es mala, sino caótica.
En todos estos últimos años, no se ha conseguido armonizar la variopinta situación a la que se puede acoger la contratación pública.
En cuanto a la información que el Parlamento debe tener para los fines de la aprobación -y ruego benevolencia, señor Presidente- de la gestión, estimo coherente la posición de la Comisión al respetar recoger elementos básicos del Acuerdo marco interinstitucional sobre la aplicación del artículo 206 del Tratado.
Creo que sobre esta materia puede y debe llegarse a un texto consensuado en el futuro, salvaguardando los principios irrenunciables para este Parlamento como son los derechos humanos, libertades fundamentales y no injerencia en procedimientos sub iudice.
Señor Presidente, para una organización con un volumen de gasto que supera los 92.000 millones de euros, el Reglamento Financiero es prácticamente el fundamento jurídico más importante para garantizar una gestión meticulosa de los fondos europeos y evitar en la medida de lo posible su uso indebido.
Es más necesario que nunca recalcar este punto cuando la propia Comisión nos comunicó hace dos semanas que las cantidades perdidas en el año 2000 como resultado de los fraudes e irregularidades se eleva a la impresionante suma de 2.028 millones de euros.
¡Ningún Estado de Europa se permite de hecho algo así!
Por lo tanto, es absolutamente necesario actuar.
El único problema es cómo se propone mejorar este estado de cosas la Comisión.
Como parte del programa de reformas, ésta se propone suprimir la figura del interventor independiente, o sea, la institución que ha tenido más éxito en la lucha contra el fraude según demuestran todas las experiencias; sólo quiero recordar el caso Fléchard.
Esto viene a ser como si en una zona residencial se duplicase el número de robos y la policía ordenase la retirada de todos los perros guardianes.
El Parlamento ha insistido en que se mantenga el control financiero independiente descentralizado y así lo ha aprobado, por otra parte, en varias ocasiones; la última, el 4 de abril de 2001, en el informe previo con vistas a la aprobación de la gestión de 1998.
La figura del interventor está inscrita, además, en el Tratado.
Un "auditor interno" no es un interventor con un nuevo ropaje, sino una figura engañosa que mi Grupo, por lo menos, considera inaceptable.
Un complemento indispensable de un control financiero independiente es la atribución clara de responsabilidades y de la responsabilidad financiera en el caso de una actuación dolosa o negligente de los funcionarios en el cumplimiento de sus deberes, tal como existe, por lo demás, en todos los ordenamientos jurídicos nacionales de los Quince.
A mi parecer, los esfuerzos reformadores de la Comisión en este contexto parecen conducir más bien a un continuo traspaso de la responsabilidad, que recuerda el trasiego de una estación de enlace, hasta que al final ya nadie sabe dónde localizarla.
El Reglamento financiero debería regirse por los principios de claridad, transparencia y rendición de cuentas en la ejecución del presupuesto.
Sólo así podremos lograr la aceptación de los ciudadanos.
Señor Presidente, habida cuenta de que el Consejo se encuentra hoy presente, me pregunto si usted podría pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que comente las observaciones realizadas por los diputados.
Muchas gracias, señora Comisaria, por haber creado para nosotros el cuatrílogo.
El apartado 5 del artículo 121 del Reglamento establece que el Consejo puede intervenir si lo desea.
¿Desea hacerlo?
Tiene usted la palabra.
.
(SV) Es para mí un inesperado honor dirigirme a ustedes esta tarde.
He escuchado con mucha atención lo que se ha dicho.
Temo decepcionarles, pero no me es posible comentar los puntos de vista que se han presentado. La razón es que el Consejo aún no ha adoptado una posición al respecto.
Se hará en la reunión del Consejo de Ecofin la próxima semana.
No me cabe duda de que en cuanto el Parlamento haya adoptado su decisión, el Consejo la estudiará en detalle.
A pesar de que no puedo comentar el contendido, me atrevo, sin embargo, a remitirme a lo manifestado con anterioridad por el Consejo, esto es, que estamos muy interesados en que se adopte una decisión sobre el nuevo Reglamento Financiero tan pronto como sea posible.
Posiblemente el Parlamento adopte mañana esa decisión, de manera que la Comisión pueda seguir trabajando con la propuesta modificada.
Nosotros la podríamos recibir en septiembre y, probablemente, obtener una resolución final en breve plazo.
Obviamente he tomado nota de lo que Michaele Schreyer dijo que llevaría al Congreso de Ecofin y espero participar en ese debate.
Damos las gracias al Consejo.
El Sr. Dell'Alba desea hacer uso de la palabra.
En esta fase del debate sólo puede intervenir para plantear una cuestión de orden.
Señor Presidente, a menudo se le pide al Consejo que intervenga durante los debates en el Parlamento.
Rara vez lo hace y quisiera expresar mi agradecimiento al Consejo por haber intervenido en esta ocasión.
Retiro mi comentario sobre la arrogancia del Consejo y espero que éste sea el comienzo de unas fructíferas negociaciones.
Le doy las gracias, Señoría.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Uso obligatorio del cinturón de seguridad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0141/2001) de la Sra. Hedkvist Petersen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/671/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el uso obligatorio del cinturón de seguridad en vehículos de menos 3,5 toneladas (COM(2000) 815 - C5-0684/2000 - 2000/0315(COD)).
.
(SV) Señor Presidente, a esta hora tan avanzada de la noche me corresponde como ponente decir algunas palabras sobre este informe.
En primer lugar, deseo agradecer a todos los colegas su colaboración con la comisión.
También quisiera dar las gracias a la Comisión por su propuesta de directiva sobre uso obligatorio de cinturones de seguridad y de sistemas de retención para niños en los vehículos.
Éste es un asunto importante.
Quiero reiterar una vez más que son muchas las personas que mueren en accidentes de tráfico en la UE.
Se trata de aproximadamente 42 000 personas por año.
Jamás aceptaríamos estas cifras tan altas en relación con otros medios de transporte.
Por eso hay que tomar medidas. Una de ellas es la propuesta de la Comisión.
Hay que recordar también que los niños sufren graves daños en las carreteras.
La principal causa de muerte de los niños y jóvenes son los accidentes de tráfico.
Cabe preguntarse: ¿Corresponde a la UE legislar sobre el uso de cinturones de seguridad y sobre la seguridad de los niños en los vehículos?
Mi respuesta es sí.
Creo que es muy conveniente.
En primer lugar, hay un fundamento jurídico en el Tratado.
En segundo lugar, existen desde hace tiempo unas normas, una directiva, que ahora es necesario endurecer.
Es sabido que los cinturones de seguridad salvan vidas.
Esto es aún más evidente tratándose de niños.
La investigación sobre este tema demuestra que el riesgo de lesiones graves de los niños que no usan sistemas de retención es siete veces mayor que el de aquellos que los usan.
Por eso son necesarios.
Además, el tráfico actual en Europa es, en gran medida, transfronterizo.
La gente se desplaza en vehículos privados, pero también lo hace en vehículos de transporte profesional.
Ambos tipos de transportes aumentan en las fronteras. Lo hemos leído en un informe que se presentó hoy.
También aumentan las corrientes de turistas, lo que hace necesarias normas comunes respecto a la seguridad mínima en las carreteras.
Es fundamental contar con un alto nivel de seguridad en las carreteras de la UE, con normas conocidas por todos, por los conductores privados y profesionales y por los fabricantes de vehículos.
Estos productores deben tener normas de seguridad comunes para que no se produzcan dudas.
Al mismo tiempo, es importante para los consumidores que los artículos de seguridad sean más baratos, lo que se consigue con normas de seguridad comunes.
La propuesta de la Comisión es un endurecimiento de la anterior directiva, que implica que todos los pasajeros de un vehículo que esté dotado de cinturones de seguridad tendrán que usarlos, que todos los niños deberán viajar bien sujetos en asientos especiales homologados - desaparecen las excepciones - , que todos los niños menores de tres años no pueden viajar en vehículos sin un sistema de retención adecuado, exceptuando los taxis, y que se prohibe el uso de asientos para niños para montaje en el asiento delantero si el airbag no ha sido desactivado.
Todas estas propuestas son buenas.
La comisión ha acordado que ésta sea la propuesta del Parlamento.
Proponemos, sin embargo, seis enmiendas.
En síntesis, la primera enmienda implica que la Comisión, los Estados miembros y las organizaciones que velan por la seguridad vial deben fomentar una campaña de información.
En la segunda, proponemos que sea la altura del niño la que determine el uso del cinturón de seguridad de adultos.
Mediante la enmienda 4 pretendemos que los fabricantes especifiquen a qué modelos de coches se adecuan los sistemas de retención para niños.
Proponemos también que los autocares de largo recorrido que circulan en las ciudades - suele ocurrir, aunque no es frecuente - no estarán sujetos a la obligación de uso de cinturón de seguridad.
Además, queremos que la Comisión, en colaboración con la industria automotriz, desarrolle airbags más seguros y fáciles de usar.
Se deberá dar cuenta de estos trabajos junto con el informe sobre aplicación de esta directiva a más tardar el 1 de agosto de 2004.
El Consejo tramitará la propuesta de la Comisión en la reunión de Ministros de Transporte a fines de junio.
Espero que podamos adoptar una decisión común en la UE y que se puedan materializar estas medidas de seguridad vial que son esenciales en la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muchas personas mueren cada año en nuestras carreteras en Europa.
En nuestra calidad de diputados europeos, sobre nosotros recae, por lo tanto, una gran responsabilidad de velar por una mejora de la seguridad del tráfico por carretera.
Sin embargo, también sabemos que éste se incrementa de año en año y esto también aumento en parte los riesgos.
El uso obligatorio de cinturones de seguridad cumple, a mi parecer, un papel decisivo en este contexto.
En conjunto, yo estoy muy de acuerdo con la propuesta de la Comisión encaminada a mejorar la seguridad de los conductores y pasajeros.
También estoy de acuerdo en principio con que se establezca la obligación de hacer uso de los cinturones de seguridad en todo momento y en todos los asientos provistos de ellos, así como con la propuesta de que se utilicen asientos provistos de cinturones de seguridad o sistemas de retención para niños.
Suscribo asimismo la obligación de utilizar sistemas de retención para los niños menores de doce años.
Sin embargo, también quiero manifestar que es necesario conceder a los Estados miembros un cierto margen para la transposición de algunos puntos de la directiva a escala nacional.
Pienso, por ejemplo, en el uso de sistemas de retención para niños muy pequeños.
También pienso en las razones médicas y en situaciones muy concretas, como los requisitos que deben cumplir los minibuses y los autobuses turísticos, por ejemplo, tal como ya ha comentado también la ponente.
Sería demasiado largo entrar ahora en más detalles.
La armonización de la legislación a escala europea fomentará la transparencia y la claridad y permitirá mejorar las diferentes normativas nacionales.
En resumen, yo quisiera felicitar sinceramente a la ponente por su informe, que también es muy equilibrado, a mi parecer, y ya puedo adelantarles que mi Grupo lo votará afirmativamente.
No obstante, también quisiera recordar que la transposición detallada de la directiva a largo plazo deben llevarla cabo los Estados miembros y que éstos son, en última instancia, los responsables de la seguridad en las carreteras europeas.
Señor Presidente, señora Comisaria, los resultados de los estudios más recientes sobre siniestralidad demuestran que un 50 % de los usuarios de vehículos que sufren accidentes mortales no llevaban abrochado el cinturón de seguridad.
Los progresos en el ámbito de la seguridad vial han sido muy rápidos.
Yo procedo de una zona de un Estado donde hace diez años todavía no existían los asientos ni los sistemas de retención para niños y los cinturones de seguridad empezaban a formar parte del equipamiento de los automóviles de lujo.
Luego, en 1991, tuve ocasión de participar en la elaboración de la directiva sobre el uso obligatorio de cinturones de seguridad.
El tema que hoy nos ocupa es la adaptación necesaria de dicha directiva a los progresos científico-técnicos.
Los resultados de amplios estudios sobre siniestralidad, así como los modernos sistemas de seguridad y retención desarrollados por la industria, hacen insostenible la situación actual.
Por ejemplo, es una irresponsabilidad que se permita transportar a menores de tres años en los asientos traseros de los automóviles sin ningún sistema de retención o en asientos especiales para niños instalados en el asiento contiguo al del conductor sin haber desactivado el airbag.
Tampoco puede seguir siendo admisible el uso de cinturones de seguridad para adultos para asegurar a los niños de más edad.
Las exenciones de la obligación general de uso del cinturón de seguridad, como por ejemplo en el caso de los conductores de vehículos pesados, deben quedar relegadas al pasado.
Con la propuesta de modificación de la correspondiente directiva, que las seis enmiendas del Parlamento Europeo contribuyen a concretar, conseguiremos introducir, entre otras cosas, soluciones técnicamente más seguras pero también más asequibles para el consumidor.
Este último aspecto aumentará a su vez la probabilidad de que se utilicen los sistemas de retención existentes.
Más del 50% de los niños todavía viajan sin ningún sistema de protección, incluso cuando el vehículo cuenta con los correspondientes dispositivos.
Los padres, al parecer, no son conscientes de que esto multiplica por siete el riesgo de que sus hijos sufran lesiones graves o incluso mortales como resultado de un accidente, si viajan sin ningún sistema de protección.
Los progresos todavía no han tocado techo.
Ahora se están evaluando los sistemas actuales de retención para niños sobre la base de los datos sobre choques frontales y casi todos los resultados son buenos.
Aun así, un 70% de todos los accidentes de vehículos de pasajeros con víctimas mortales infantiles corresponden a choques laterales.
En este caso fallan los sistemas.
Yo les pido que apoyen las presentes enmiendas a la modificación de la directiva.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar a la Sra. Hedkvist Petersen muy sinceramente por el informe presentado.
En él demuestra su sensibilidad personal, y también la de toda la comisión, ante un asunto de tanta importancia, como es el de la seguridad viaria, en un intento por reducir esa cifra inaceptable para nosotros de 42000 muertos al año, que es el número de fallecidos como consecuencia de accidentes de tráfico en la Unión Europea y que, como bien dice en el mismo, son demasiados muertos.
En diciembre de 2000, la Comisión adoptó una propuesta para que se obligara a todos los usuarios de vehículos automóviles a utilizar los cinturones de seguridad provistos a tal efecto y, en el caso de los niños pequeños, a utilizar sistemas de retención para niños en turismos y en sus derivados.
Tengo que decir, Señorías, que si visitan ustedes cualquier comercio comprobarán que prácticamente todos los sistemas de retención para niños existentes en el mercado se ajustan ya hoy a la reglamentación actual.
Por tanto, la directiva propuesta elimina las excepciones que figuraban en la directiva original, ya que aquellas estaban pensadas en otro contexto y permitían utilizar los cinturones de seguridad para adultos si no se disponía de un sistema de retención para niños.
Hoy entendemos que eso ya no es necesario.
La directiva propuesta, además de proteger a los niños en los automóviles, ayudará, también, a reducir el número de fallecimientos y de lesiones graves como consecuencia de los accidentes de autocar, microbús y camión, al hacer obligatorio el uso de los cinturones de seguridad para los conductores y los pasajeros cuando se disponga de ellos.
El uso correcto de cinturones de seguridad y sistemas de retención para niños es una de las medidas más importantes que está proponiendo la Comisión en materia de seguridad vial.
Tanto ustedes, el Parlamento, como el Consejo han respaldado esta proposición al apoyar resueltamente el programa de trabajo de la Comisión sobre prioridades de la seguridad vial en la Unión, informe, situación y clasificación de las adopciones, que sitúa, precisamente, el uso de cinturones de seguridad y sistema de retención para niños entre las prioridades básicas de seguridad vial.
Señorías, paso a referirme a las enmiendas concretas.
Tan sólo una, la número 4, no puede ser aceptada por la Comisión.
La razón para no aceptarla es que ésta requeriría que los fabricantes de vehículos indicaran qué sistemas de retención para niños resultan adecuados para sus vehículos y pueden instalar fácilmente en los mismos.
Aunque la Comisión reconoce que ha habido problemas para instalar algunos sistemas en determinados vehículos, lo cierto es que la enmienda contravendría las normas sobre mercado interior y establecimiento así como la directiva propuesta en la última norma internacional sobre sistemas de retención para niños.
Sin embargo, se están tomando medidas no legislativas, especialmente a través del programa Euro NCAP, al cual están asociados ­como saben- los fabricantes de coches, para persuadir a estos últimos de que indiquen los sistemas de retención adecuados para sus vehículos.
Supongo que este esfuerzo ­ añadido al hecho de que los sistemas de retención del Reglamento 44/03 son más fáciles de instalar y más seguros que los sistemas antes disponibles- reducirá el problema.
Finalmente, dos enmiendas que obligarían a la Comisión a adoptar medidas que ya ha previsto emprender.
Se trata de la enmienda 1, que obligará a la Comisión a lanzar una campaña de concienciación paralela a la aplicación de la directiva.
Y el segundo párrafo de la enmienda 6, según el cual la Comisión debería estudiar conjuntamente con la industria automovilística las posibilidades de utilizar colchones de aire menos agresivos, especialmente cuando se utilicen sistemas de retención orientados hacia atrás.
La Comisión sugeriría que estas dos enmiendas no figurasen en el texto legislativo, sino que se introdujeran como considerandos, ya que entendemos que tienen su interés y su importancia de cara al futuro.
Señor Presidente, Señorías, he resumido la postura de la Comisión respecto al informe.
Insisto en que, salvo la enmienda número 4, que tenemos que rechazar, aceptamos todas las demás con las observaciones que he efectuado sobre la enmienda número 1 y el segundo párrafo de la enmienda número 6, que en vez de ser introducidas en el articulado figurarían sencillamente como considerandos en el texto final.
Muchas gracias, sólo me queda felicitar de nuevo a la ponente, Sra. Hedkvist Petersen, y también a la Sra. Schierhuber, por su intervención, y poner de manifiesto mi coincidencia con ella.
Ahora habrá que ver cómo aplican los distintos Estados miembros la legislación que aquí aprobamos.
Precisamente por ello, y no ya sólo por este asunto en concreto, sino teniendo en cuenta todas las exigencias de seguridad vial, vamos a hacer una propuesta en la que estamos trabajando con el Comisario Vitorino para intentar armonizar lo que es la aplicación real por parte de los distintos Estados miembros de los controles y también de las sanciones en este terreno.
El Parlamento da las gracias a la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Igualdad de trato entre hombres y mujeres
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0173/2001) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (COM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD))
. (FI) Señor Presidente, la Unión Europea cuenta ya con una tradición de un cuarto de siglo en cuanto a la existencia de una legislación que obliga a tomar en serio la igualdad de trato entre hombres y mujeres en la vida laboral.
La Directiva que estamos debatiendo hoy recibió ya su forma original en el año 1976.
Podemos constatar que nuestras sociedades se han desarrollado considerablemente en muchos aspectos durante este cuarto de siglo largo, y ya es hora de revisar nuestras concepciones sobre la igualdad entre hombres y mujeres en la vida laboral para adaptarlas a las exigencias del presente.
El Tratado de Amsterdam nos obliga también a ello, pues estipula, entre otras cosas, que la igualdad entre hombres y mujeres debe ser tenida en cuenta ampliamente en todas las acciones comunitarias.
Tenemos retos totalmente nuevos, que deben ser afrontados por vía legislativa.
En esta Directiva, la Unión Europea propone por primera vez medidas vinculantes para los Estados miembros encaminadas a combatir el acoso sexual, práctica muy generalizada en los lugares de trabajo.
Puedo reseñar que, según los estudios al respecto, en la Unión Europea una de cada dos mujeres ha sido víctima de acoso sexual en su lugar de trabajo.
Claro está que, de vez en cuando, el acoso puede afectar a los hombres, los hombres también pueden ser víctimas del acoso sexual, pero, sin embargo, en la actualidad la mayoría de las víctimas siguen siendo mujeres por regla general.
En este sentido, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades propone que vayamos algo más lejos de lo que la Comisión se había propuesto en un principio.
La comisión parlamentaria quiere que los Estados miembros empiecen a adoptar medidas preventivas para combatir el acoso sexual y que los empleadores sean obligados a crear unas condiciones de trabajo que reduzcan al mínimo la aparición del acoso sexual.
También he resaltado que esto puede mejorar la situación de los empleadores, ya que si éstos pueden demostrar que ya han emprendido estas medidas preventivas, seguro que estarán en una situación más favorable en los casos conflictivos.
La protección a la maternidad también requiere un impulso complementario.
Yo misma soy de Finlandia, y se suele pensar que Finlandia es, por excelencia, un país modelo en lo que se refiere a la igualdad entre hombres y mujeres.
Sin embargo, puedo contarles que, por ejemplo, también en nuestro país se dan más abortos de lo estrictamente necesario en mujeres de alrededor de los veinte años.
Al estudiarse las causas de este fenómeno, se ha llegado a la conclusión de que puede deberse a la gran competencia existente por acceder a un puesto de trabajo: los empleadores discriminan a las mujeres en edades proclives a tener hijos.
Ahora queremos prohibir esto definitivamente.
Se trata de una discriminación en función del sexo, cosa que está prohibida.
Esta Directiva también otorga mejores medios de protección jurídica a las víctimas de discriminación sexual y exige, además, que las víctimas de discriminación sexual puedan emprender acciones judiciales aun cuando ya haya acabado la relación laboral.
Para este fin, las víctimas podrán recibir ayuda de una autoridad independiente que habrá que crear en virtud de esta Directiva.
Seguramente, esta autoridad independiente encargada de velar por la igualdad ya existe en muchos Estados miembros, pero quiero subrayar la importancia de esta cuestión al considerar la situación de los países aspirantes a la adhesión.
En cierta ocasión, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades prestó mucha atención al hecho de que las cuestiones en materia de igualdad entre hombres y mujeres en los países aspirantes no se han tenido lo suficientemente en cuenta durante las negociaciones para la adhesión.
Podremos impulsar esta cuestión creando las instituciones necesarias, cuya función sea, en virtud de la ley, velar por la aplicación del principio de la igualdad de trato, e incluso fomentarla.
Quisiera resaltar que el desarrollo de la sociedad ha traído consigo nuevas cuestiones en materia de igualdad.
En nuestra comisión parlamentaria se dio un animado debate sobre si sería necesario proporcionar más protección también a hombres y padres jóvenes para evitar la discriminación sexual.
Creo que hemos encontrado un buen compromiso, que permite también la incorporación en esta Directiva de los padres y de sus derechos.
Creo que esto se adecúa bastante a la actualidad, teniendo en cuenta que el debate sobre la igualdad ha pasado a centrarse, en gran medida, en las formas para conseguir que los hombres puedan compartir las obligaciones familiares.
Es así como podremos avanzar hacia una verdadera igualdad.
Señor Presidente, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales consideró que, a pesar de los avances legislativos logrados, subsisten las discriminaciones salariales y la segmentación del mercado laboral, con lo que se perpetúan salarios bajos en los sectores tradicionales con tendencia a persistir en los servicios y en la llamada "nueva economía".
El 40% del aumento del empleo de las mujeres es con jornada parcial e independiente, basada en salarios mínimos, lo que, aun siendo una opción substitutiva del desempleo y una posible conciliación con la vida familiar, no deja de configurar una nueva discriminación indirecta subvalorada en las estadísticas.
Como también la contratación de personas con aptitudes superiores para funciones de menor valor.
Los Fondos estructurales deben desempeñar un papel de incentivo en los interlocutores sociales para adoptar pactos de igualdad.
Las decisiones del Consejo de Lisboa, las orientaciones para el empleo 2001, el programa social y las nuevas formulaciones del Tratado revelan la importancia de que se aumente el empleo de las mujeres, cuantitativa y cualitativamente, no sólo para hacer efectivo un derecho, sino también y sobre todo para el equilibrio económico y la sostenibilidad de las pensiones.
Lo importante es escribir derecho aun con líneas torcidas.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales propone en sus textos nuevas fórmulas para los conceptos de acción positiva, discriminación indirecta de que sean víctimas una o más personas y acoso como fenómeno de sujeción y humillación, con o sin abuso sexual directo.
Digámoslo así: optamos por una conceptualización que consideramos más amplia y adecuada.
Los diputados de esta comisión fueron unánimes en la ampliación de la protección de la maternidad, la paternidad, la adopción y las embarazadas, y de nuevo recomendamos, como ya hizo este Parlamento, la revisión de la Directiva 92/85/CE.
El derecho de regreso al puesto de trabajo previsto en la Directiva 76/207/CEE -y en esto discrepamos del informe de la Sra. Hautala- debe permitir, para defensa del empleo después de la maternidad, que la mujer ocupe un puesto de trabajo equivalente en caso de caducidad o cambio del anterior...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias a la ponente, Sra. Hautala, por el riguroso trabajo realizado y por la disponibilidad que ha mostrado a la hora de tener cuenta todas las aportaciones y sugerencias que todos los Grupos políticos han hecho en una materia tan sumamente delicada como ésta.
La intervención anterior ha puesto de manifiesto lo muy intenso que fue el debate en la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que si bien es cierto que la Directiva de 1976 ha cumplido una función extraordinaria, no es menos cierto que han transcurrido veinticinco años y que los comportamientos sociales y el papel de la mujer han sufrido cambios.
A nuestras espaldas tenemos muchas sentencias del Tribunal de Justicia y sobre todo el Tratado de Amsterdam que, desde el punto de vista jurídico, nos brinda la oportunidad de consolidar y de convertir en más eficaces los instrumentos jurídicos que, lo sabemos perfectamente, son instrumentos, pero instrumentos indispensables para llevar a cabo unas políticas activas y para convertir en concreto y exigible el principio de igualdad de trato, también en lo que al acceso al trabajo se refiere.
La tentación de querer afrontar con esta modificación de la directiva muchos de los problemas que padecen las mujeres ha sido fuerte y, en este sentido, tiene razón la Sra. Lulling; sin embargo, desde el punto de vista jurídico, creo que el resultado de nuestro trabajo es absolutamente coherente con las propuestas y los objetivos de la propuesta de modificación que la Comisión nos ha presentado.
Las definiciones de "discriminación directa" y de discriminación indirecta" que, tomando como base la propuesta de la Comisión, hemos perfeccionado, considero que, en el plano jurídico, clarifican la utilización de este instrumento.
La inclusión del acoso y del acoso sexual como elemento de discriminación es, sin ninguna duda, igual de clara, del mismo modo que lo es la precisión de que el derecho a la maternidad, así como el derecho a la paternidad no se pueden utilizar como instrumento para llevar a cabo discriminaciones.
La posibilidad de poner en práctica acciones positivas y, por otra parte, la posibilidad que nos ofrece el apartado 4 del artículo 141 del Tratado creo que es un instrumento igual de claro para que la directiva, que espero que llegue a estar operativa para finales de este año y que llegue a ser un instrumento a disposición de todos los Estados miembros, de todas las mujeres, de todas las organizaciones, se convierta realmente en un instrumento a añadir a los que la Unión Europea ha puesto a disposición de muchos Estados miembros a lo largo de todos estos años.
Alguien ha planteado el problema de una posible injerencia demasiado fuerte de la Unión Europea respecto al principio de subsidiariedad.
Pues bien, creo que tampoco este elemento se puede utilizar como excusa por parte de quien sea, porque aquí se establecen los instrumentos jurídicos que se pueden adoptar, respecto a los cuales existen en algunos casos trabas y en otros oportunidades, según los ordenamientos de los Estados miembros.
No obstante, creo y espero que hoy el Pleno apruebe por amplia mayoría la propuesta de la ponente, Sra. Hautala, que cuenta con el respaldo de la inmensa mayoría de la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que estimo que también éste será un paso adelante en la aplicación de uno de los principios básicos de nuestra Comunidad, es decir, del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Señor Presidente, me gustaría sumarme a las felicitaciones dirigidas a mi colega Heidi Hautala: siempre se ha esforzado en buscar el consenso y también ha incorporado algunas cuestiones que nos preocupaban.
Por lo tanto, espero que sus esfuerzos se vean compensados ahora a las once, porque un informe que ha sido elaborado con tanta dedicación y sobre el cual debería haber un gran consenso, ha de ser respaldado por una gran mayoría de este Parlamento.
En todo caso, puede contar con el apoyo de nuestro Grupo Parlamentario.
Si la gente me pregunta cuál es el valor añadido de Europa lo más fácil es dar algunos ejemplos de lo que ha hecho Europa por la igualdad de derechos entre hombres y mujeres.
Han cambiado ya muchísimas cosas, también en mi propio país, los Países Bajos.
A veces nos creemos que somos la vanguardia pero eso no es, ni mucho menos, verdad y quedan multitud de cosas por cambiar.
A este respecto, me parece que esta modificación es muy importante y estoy contenta de que se progrese en este tema en Europa.
Señor Presidente, el acoso sexual en el trabajo tiene que acabarse.
Es sumamente complicado tomar medidas contra esas prácticas y las víctimas tienen la sensación de estar solas.
Es realmente un paso importante hacia adelante que se considere esto como discriminación, porque así se podrá luchar mejor contra este problema.
Pero, naturalmente, aquí también prima el lema de "más vale prevenir que curar".
Y si se obliga ahora a las empresas a que tomen medidas preventivas al respecto, esto significa que se va a acabar con este problema, si todo va bien.
Por otra parte, la maternidad quedará mejor protegida por esta legislación, porque hoy en día la posibilidad de "perder" a la mujer por una baja de maternidad durante una época sigue sopesando en las decisiones sobre ascenso o contrataciones, porque así lo ven todavía muchos empresarios.
La única manera para que no se sopese esa posibilidad y para que desaparezca esta discriminación, es intentar promover un reparto mejor de las tareas domésticas entre hombres y mujeres.
Por esa razón, a nuestro Grupo Parlamentario le parece importante que los hombres también puedan pedir una baja por paternidad y si esto no es posible, que sea considerado como un trato discriminatorio.
He aquí el motivo por el cual presentamos nuestra enmienda.
Debo decir que me sorprendió que los demócrata-cristianos en la Comisión de Derechos de la Mujer hayan intentado eliminarla aunque he entendido que se ha llegado ahora a un consenso al respecto.
Espero que sea así y que a las once podamos dar entre todos una señal inequívoca de que los padres también han de poder pedir esta baja.
Para terminar, Señor Presidente, quiero decir algunas palabras sobre el papel que pueden desempeñar las instituciones europeas para dar ejemplo.
Y me refiero a la modificación del estatuto de los trabajadores de instituciones tales como este Parlamento, y también la Comisión.
Si contemplamos las posibilidades de pedir una baja por maternidad en las instituciones europeas, y sobre todo las posibilidades de pedir una baja por paternidad, entonces vemos que la situación es lamentable.
Espero que la Comisaria pueda explicar a sus colegas que las instituciones europeas tienen realmente una función muy importante para demostrar que nuestras instituciones funcionan de esta manera y dar de esta forma una clara señal al resto de Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, el undécimo informe anual sobre los Fondos Estructurales, en el que, por primera, vez se examinan las medidas comunitarias en favor de la igualdad de hombres y mujeres, señala que si bien la participación activa de la mujer en el mercado laboral ha venido aumentando de forma continuada en las últimas tres décadas todavía subsisten importantes diferencias entre ambos sexos.
En casi todos los Estados miembros, las tasas de desempleo son más altas para la mujer que para el hombre.
La diferencia en las tasas de empleo entre ambos sexos alcanza en los Estados miembros una media próxima al 20%.
El empleo de las mujeres se reduce en función del número de hijos.
Las mujeres asumen la mayor parte del trabajo no remunerado realizado en los hogares, incluido el cuidado de los hijos y de otras personas dependientes.
Incluso en los países que cuentan con unas altas tasas de empleo, las mujeres están sobrerepresentadas en los puestos de trabajo a tiempo parcial, en muchos casos de forma involuntaria.
Y, además, las diferencias de remuneración entre hombres y mujeres siguen siendo considerables: un 28% por término medio a nivel comunitario.
En definitiva, que en esta Europa, paladín de los derechos humanos, las mujeres no gozan en la práctica de los mismos derechos que los hombres; persiste su menor presencia representativa en las instituciones públicas y también en los puestos de decisión de las entidades privadas; y siguen siendo ellas las primeras víctimas de malos tratos en el seno de la pareja y de la violencia sexual.
Estoy convencido de que la mujer no podrá ser verdaderamente libre, igual al hombre, en tanto no tenga las mismas oportunidades de encontrar un puesto de trabajo, no cuente con igual remuneración y no consiga una independencia económica real.
Y el día en que logre estos objetivos, el resto de las desigualdades también habrá desaparecido.
Es bien cierto que el Consejo Europeo de Lisboa ya señaló un objetivo para incrementar el índice de empleo femenino medio comunitario del 51% actual hasta superar el 60% en 2010.
Pero cuando pienso que, por ejemplo, en el Estado español ese índice de mujeres con empleo apenas alcanza ahora el 35%, me parece que no ya en 10 sino ni siquiera en 20 años vamos a poder hablar de una verdadera igualdad entre ambos sexos, máxime si se siguen manteniendo importantes cotas de falta de puestos de trabajo en general.
Quizá vaya siendo hora de que nos tomemos más en serio, por ejemplo, las propuestas de Orio Giarini y Patrick Liedtke, en su informe al Club de Roma, titulado "El dilema del empleo: el futuro del trabajo" -donde abogan por el reparto de la jornada laboral- o también las propuestas de Peter Hall que orientan la fiscalidad hacia los consumos empresariales y liberan de cargas y gravámenes el factor costo de mano de obra.
El reto de la igualdad es sobre todo el reto del empleo.
Por ello, felicito la iniciativa de modificar la Directiva 76/207/CEE, de hace 25 años, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Felicito también a la diputada Heidi Anneli Hautala, presidenta del Grupo Verdes/ALE por su magnífico informe.
Señor Presidente, quisiera sumarme a los elogios a la Sra. Hautala, quien ha trabajado arduamente en la elaboración de este informe.
Me imagino que no ha sido fácil para la ponente aunar todos los criterios, aunque ha habido mayoría femenina en los trabajos.
Quisiera destacar que la realidad a menudo sobrepasa a las legislaciones.
También quisiera recordarles que no basta con la existencia de normas, éstas deben complementarse.
Por eso me gustaría aprovechar la ocasión para hacer presente la necesidad de planes para la igualdad de trato entre hombres y mujeres y la responsabilidad de los empleadores en una sociedad moderna.
La Sra. Ghilardotti dijo que el papel de las mujeres ha cambiado en los últimos 25 años, pero también el de los hombres y, consiguientemente, la vida laboral.
Creo que el último bastión que queda son justamente los patronos y sus organizaciones.
Se ha hablado mucho del acoso sexual.
Es un concepto difícil de precisar, pero hay juristas suecos que están intentando definir esta conducta no deseada en un centro de trabajo.
Es interesante definir fenómenos que, aunque son antiguos, sólo ahora han adquirido relevancia.
También se ha hablado de la licencia de los hombres para cuidar a sus hijos pequeños.
Me gustaría dejar en claro que la paternidad no es algo que se elige. Se es padre sólo cuando se tienen hijos.
Los patronos quieren saber cuando dan empleo a una persona si ésta va a ser padre o si tiene planes para serlo.
La vida laboral es una parte de la vida y no toda la vida.
Lo mismo vale para hombres y mujeres, y también para los niños.
Espero que una gran mayoría respalde las propuestas de la Sra. Hautala.
Señor Presidente, en nombre de los diputados radicales italianos de la Lista Bonino, anuncio que no vamos a apoyar el informe de la Sra. Hautala, y no porque estemos en contra de los principios expuestos y de los objetivos que se desean alcanzar, sino porque creemos que en las Instituciones europeas se emplean cada vez más medios equivocados para alcanzar fines y objetivos justos y aceptables.
Con frecuencia se hace de manera burocrática jugando siempre la carta de una ley, de una directiva, de una nueva imposición.
La Directiva de 1976 ha cumplido una función fundamental, y no quiero extenderme sobre esto, pero el intento que hoy se hace con este informe, con esta Directiva de profundizar a través de estos instrumentos jurídicos la aplicación de la igualdad de trato, creo que nos puede llevar a tomar un camino equivocado, en que los beneficios corren el riesgo de no compensar los perjuicios.
La inversión de la carga de la prueba, por ejemplo, altera los principios liberales del Estado de Derecho, en nombre de la causa a lograr.
La legitimación de las acciones positivas, por ejemplo, se ha de correlacionar con la evaluación de su duración y de su proporcionalidad.
La creación de organismos nacionales independientes - esto vale en este caso pero, desde mi punto de vista, vale en todos los demás casos - que desarrollen funciones pre o parajudiciales, sería un calco incomprensible del recurso jurisdiccional tradicional.
En lo que se refiere al acceso al mercado de trabajo, estimo que ante todo hay que tomar en consideración - esto vale para el caso italiano - algunas medidas totalmente tradicionales como la flexibilidad del mercado laboral y la revisión del gasto social, absorbido completamente, por ejemplo, por el gasto de protección social, unas medidas que facilitarían y que en parte ya están facilitando la igualdad de trato en el mercado de trabajo, sin necesidad de nuevas leyes y de nuevas burocracias.
Señor Presidente, señora ponente, nadie puede oponerse a la igualdad entre hombres y mujeres.
Aun cuando sería preciso saber de qué se está hablando, ya que es muy difícil hacerse una opinión clara sobre su informe, habida cuenta de las fórmulas vagas, contradictorias, incluso absurdas que encierra, tales como la enmienda 69 donde hubiera sido mejor hablar de "permiso parental" para el padre o la madre.
¿Cómo osar hablar de igualdad, si se toleran excepciones tales como la enmienda 10 o la enmienda 24?
Hablar de igualdad, es reconocer la igual dignidad de toda persona humana, hombre o mujer.
Hablar de igualdad, es reconocer la especificidad del hombre y de la mujer en la organización de nuestras sociedades.
Especificidad que conduce más a una complementariedad que a una rivalidad entre hombres y mujeres.
No puedo sino sorprenderme de que este informe haya sido votado en comisión únicamente por mujeres.
¡Bravo por la igualdad!
Por otra parte, quisiera saludar a mis compañeros que tuvieron el valor de tomar la palabra esta mañana.
Me sorprende también que la enmienda 40 dé a las asociaciones el derecho de promover una acción en justicia sin obligación del consentimiento de la víctima en caso de discriminación.
¿De qué asociaciones se trata?
¿No corresponde más bien a nuestros Estados hacer aplicar la ley y comprobar que no exista ninguna excepción a la ley?
Entonces, ¿qué perspectivas podemos considerar?
Es preciso salir de esta dialéctica que promete la liberación de las mujeres proponiendo una competición con nuestros compañeros masculinos para convertirnos en supermujeres.
No somos un clon del hombre, no somos un engranaje del sistema de producción.
No pueden separarse los derechos de la mujer del reconocimiento de su especificidad.
Nuestra sociedad aspira a un nuevo feminismo.
Somos mujeres, esposas y madres.
En tanto que mujeres, queremos evolucionar según nuestro propio modelo, nuestra sensibilidad, nuestra intuición y nuestra inteligencia.
El hombre no podrá jamás ser la referencia única del desarrollo del ser humano.
En tanto que esposas, la complementariedad entre hombres y mujeres implica una cooperación necesaria en la vida profesional, la vida social y la vida familiar.
En tanto que madres, llevamos en nosotras el porvenir de la humanidad y, Sra. Hautala, tiene usted razón en subrayar que nada debe impedir a una mujer dar la vida.
Entonces, "sí" a la igualdad entre hombres y mujeres, pero respetando la especificidad y la dignidad de cada uno.
Señor Presidente, señora Comisaria tenemos hoy aquí la propuesta de modificación de la Directiva relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
Las modificaciones se presentan teniendo en cuenta el Tratado de Amsterdam y las sentencias del Tribunal de Justicia de los últimos años.
Se trata fundamentalmente de adecuar la Directiva a la realidad social y de recoger las demandas de las mujeres para solucionar los problemas de diferente trato en el ámbito laboral.
Se considera, por primera vez, que el acoso sexual en el lugar del trabajo es una discriminación en función del sexo.
Solicitamos medidas preventivas y medidas que ayuden a las mujeres que, por culpa del acoso sexual, ven perjudicada su vida laboral y su carrera profesional.
Hay que resaltar el apoyo que las modificaciones introducidas dan a la mujer en lo que se refiere al embarazo y a la maternidad, garantizando la vuelta al puesto de trabajo y beneficiándose de las posibles mejoras que pudieran haberse producido en el mismo durante su ausencia.
Las medidas de acción positiva para equilibrar la representación en los diferentes sectores laborales serán también una ayuda eficaz.
Las mujeres, especialmente las más jóvenes, tienen hoy una alta cualificación profesional, que no se ve correspondida con el desarrollo de su vida laboral, ocupando, generalmente, puestos de cualificación inferior que no les permiten alcanzar plenamente sus expectativas profesionales.
La Directiva facilitará la solución de estos problemas, pero son los Estados miembros en su legislación nacional los que finalmente deben conseguir que la mujer pueda trabajar plenamente sin que por ello su vida personal y familiar se llene de problemas.
Los que pensamos que se debe apoyar a la familia sabemos que es imprescindible empezar por apoyar a las mujeres para facilitar la conciliación entre la vida familiar y la vida profesional como un principio de la legislación comunitaria.
Tengo que decir que, realmente, ha sido difícil trabajar en esta propuesta, pero hemos hecho un esfuerzo por resaltar los puntos de acuerdo y los objetivos que persigue la Directiva por encima de las diferencias lógicas entre grupos políticos distintos.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Socialista, yo acojo con satisfacción la reforma de la Directiva de 1996 sobre la igualdad de trato y felicito a la Sra. Hautala por el esfuerzo realmente inmenso que ha realizado para alcanzar un consenso en el Parlamento.
La modificación de la Directiva se plantea en el momento oportuno, cuando por fin disponemos de un fundamento jurídico sólido en el Tratado de Amsterdam, y concreta la protección de las mujeres contra las discriminaciones en el empleo y en el entorno laboral.
A mi modo de ver, con ella también hacemos una contribución importante en el marco de la estrategia general a favor de la integración de la dimensión de igualdad en las políticas.
Las enmiendas al texto de la Comisión, que nosotros apoyamos, amplían y concretan el campo de aplicación de la directiva.
En ellas proponemos definiciones concretas de la discriminación directa e indirecta en el lugar de trabajo.
Por primera vez se reconoce el acoso sexual en el trabajo como una discriminación por razón de sexo y nuestras enmiendas ofrecen a las trabajadoras diversas vías para defenderse y solicitar el apoyo de un servicio independiente.
También introducimos el derecho de reincorporación a un puesto de trabajo adecuado tras el período de permiso de maternidad.
Hemos introducido asimismo una enmienda que protege también a los padres que soliciten el permiso de paternidad.
Que en cualquier caso son muy pocos.
Alrededor de un 2 % de los padres hacen uso de este derecho en toda Europa y no debemos excluir a estos padres progresistas de nuestros esfuerzos.
Yo confío en que esta enmienda reciba un amplio apoyo y creo que también constituye una aportación importante a la integración de la dimensión de igualdad.
Los socialistas queremos dejar atrás las antiguas estructuras obsoletas y no seguir reproduciendo los estereotipos.
La directiva obliga a los Estados miembros a combatir activamente la discriminación y deja atrás el tiempo de las normas no vinculantes.
Yo tengo la impresión de que el debate sobre estas cuestiones se está animando justamente ahora en Alemania.
Se pide que la directiva sobre la igualdad de trato se aplique también en la empresa privada.
Después de los casos que hemos vivido, yo espero que finalmente podamos conseguir conjuntamente algunos progresos para las mujeres.
Señor Presidente, fiel a la tradición nórdica, no acostumbro a elogiar innecesariamente, pero en esta ocasión me satisface leer un informe con los elementos que mencionó la Sra. Gröner, esto es, por ejemplo, los derechos de los hombres y mujeres jóvenes a volver a sus puestos de trabajo después de una licencia para el cuidado de sus hijos pequeños.
Esto me parece bien.
Uno de los asuntos primordiales son las nuevas reglas contra la discriminación de las mujeres, es decir, el derecho a volver al puesto de trabajo después de las licencias para atender a los hijos pequeños.
Según la propuesta, después de una licencia un empleado o trabajador tiene derecho a volver a su trabajo o a otro equivalente en condiciones que no sean desventajosas.
Asimismo, se prohiben, y constituyen una discriminación, los tratos que impliquen desventajas para las mujeres y que estén relacionados, directa o indirectamente, con el embarazo, con la maternidad o con los intentos para armonizar la vida familiar y la actividad laboral.
Conozco un caso en Oravis, donde paso los veranos, en que un empleado fijo fue obligado a dimitir para poder despedir a quien lo sustituía.
¿No está esto prohibido por tratarse de una clara discriminación y por ser un atropello al derecho a volver al puesto de trabajo?
Los procedimientos de este ayuntamiento están en abierta contradicción con las futuras normas.
Este ejemplo demuestra que se necesitan nuevas directivas.
Es conveniente que existan normas que impidan conductas discriminatorias hacia las mujeres en puestos de dirección, tanto en el sector privado como en el público.
A mi juicio esto es esencial, habida consideración de que muchas mujeres están empleadas como interinas.
Estas normas les darían protección.
Espero que sigamos reflexionando sobre un punto. Se trata de las organizaciones profesionales.
Creo que convendría reflexionar sobre dos derechos esenciales que están consagrados en las constituciones de muchos países, esto es, la libertad de asociación y el derecho a no ser discriminado, el derecho a un trato igualitario.
Pienso, por ejemplo, en las asociaciones de mujeres juristas, de las que me siento muy cercana, y que hay que intentar conservar.
Señor Presidente, Señorías, quisiera destacar hasta qué punto, finalmente, el día de hoy no estamos todos de acuerdo aquí, en este recinto, lo que es un aspecto totalmente positivo.
Para responder a mi compañero del Grupo Técnico de Diputados Independientes, es en todo caso sumamente lamentable que pueda pensar que la igualdad de sexos escaparía a la legislación.
¿Cómo hacer para que la igualdad tenga lugar sin leyes?
Yo nunca he visto, en la historia de la humanidad, que eso se produzca.
No veo por qué las mujeres deberían ser un caso aparte de la legislación relativa a la igualdad.
Por tanto, se precisa la ley, y agradezco profundamente a la Sra. Hautala por el trabajo que ha hecho por sí misma y con nosotros, de manera constante, durante varias semanas, incluso varios meses.
Debo decir que ha dado resultados importantes.
¿Por qué importantes?
Porque esta directiva es la más conocida de las directivas relativas a la igualdad de sexos en la historia de Europa.
Es la más conocida en cada uno de nuestros países miembros.
Por tanto, es sumamente importante, y creo que la revisión llevada a cabo ha estado a altura de esta importancia.
Esa es la razón por la que hubiera deseado votar en favor de la enmienda 42 propuesta por la Sra. Hautala, que pide a la Comisión aceptar prever un aparato global legislativo relativo a las mujeres.
Ya es hora de reunir las diferentes directivas, reestructurarlas conjuntamente.
Por lo demás, se ha hablado mucho del Tratado de Amsterdam, asimismo se podría hablar de la Carta de Derechos Fundamentales que estipula, en el artículo 23, la igualdad de los sexos en todos los ámbitos, lo que representa un gran paso adelante en relación con la igualdad únicamente profesional y económica.
Sin embargo, volvamos a nuestro tema. Por mi parte, quise que se introdujera en este enfoque global la referencia a la igualdad de remuneración -Directiva de 1975- y me alegre que esté aquí presente, ya que me parece de suma importancia recordarla en materia de igualdad de trato.
¿Por qué es importante esta directiva?
Es importante también en relación con los países candidatos a la ampliación.
Sabemos que las condiciones de empleo de las mujeres, desde la caída del muro de Berlín, más bien han disminuido en algunos países candidatos.
Quisiera, de ser posible, que la revisión que estamos haciendo pueda servir para las conversaciones con los países candidatos y de cara a la ampliación.
Sin embargo, no solamente vamos a llevar allí la buena nueva, también podemos llevarla a nuestros Estados miembros.
Acabamos de votar en Francia una ley en favor de la igualdad profesional muy por debajo de la que hoy proponemos.
Quisiera que nuestros Estados miembros estén también a la altura de nuestra propuesta de hoy.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la propuesta de la Comisión aporta algunas mejoras.
Refuerza la protección de las asalariadas que presenten quejas contra la discriminación.
Define por primera vez el acoso sexual en el lugar de trabajo como una discriminación por razón de sexo y reconoce una protección especial a las mujeres atendiendo a su condición biológica.
Un hecho es evidente y no debemos dejar de tenerlo en cuenta, más allá de la buena voluntad: todos los derechos que reconoce la directiva se tienen que poder controlar a través de los tribunales y, en consecuencia, sólo se podrán exigir responsabilidades a los empleadores que estén informados de los hechos, por ejemplo de los casos de acoso sexual en el lugar de trabajo.
En la aplicación del principio de igualdad de trato se debe poder contemplar la oferta existente, como por ejemplo los agentes para la igualdad o los comités de empresa.
Éstos deben poder intervenir en el sentido que establece la directiva modificada y evitar así la necesidad de crear nuevos servicios de mediación, con el elevado coste de personal y financiero que esto supone.
Los controles y el seguimiento de los resultados alcanzados son importantes, pero en este contexto también se podrían ampliar para cubrir los fines de la directiva algunos registros nacionales que funcionan bien, con objeto de que la Comisión pueda elaborar estadísticas europeas.
La exigencia de informes anuales sobre la igualdad de trato representa un coste desproporcionado para las pequeñas y medianas empresas.
Las mujeres que traen niños al mundo merecen una protección jurídica especial.
En los Estados miembros de la Unión Europea se ha conseguido mucho en este aspecto a lo largo de los años.
La directiva sobre la protección de la maternidad ofrece unas indicaciones claras en este sentido.
Yo no me opongo a que se incluya a los padres, al contrario, pero sí me opongo a que no se afine y se equipare la protección de la maternidad con la protección de la paternidad.
Entre una y otra existe una sutil distinción.
Quien trae los niños al mundo es la madre, no el padre.
Por lo tanto, es preciso que se pueda establecer una distinción que viene dictada por la naturaleza.
La propuesta no es suficientemente meticulosa en este sentido.
Queremos conseguir la igualdad de trato, la igualdad social en relación con el trabajo y el empleo, este es nuestro objetivo declarado, pero tenemos que cuidar mucho el equilibrio, para que el empleo de mujeres continúe resultando atractivo en el futuro.
Señor Presidente, la Directiva de 1976 ha demostrado ser un arma poderosa en la lucha contra la discriminación de las mujeres en el mercado laboral de Europa.
Lo que estamos debatiendo hoy es la modificación necesaria de esta Directiva.
Como se ha dicho ya, todo esto ha sido una operación complicada cuyo final no se ve todavía y, en ese sentido, no todo lo que se ha puesto sobre el tapete merece el premio de la elegancia, pero a pesar de todo tengo esperanzas de que el final sea feliz.
A mi juicio, estos son los puntos de partida que nos deberían guiar en el futuro y quiero hacerle tres preguntas al respecto a la Comisaria.
En primer lugar: la legislación en materia de igualdad entre mujeres y hombres, que ahora está repartida en ocho directivas, debería tener una mayor claridad jurídica y coherencia y tendría que ser más comprensible para los ciudadanos.
La cuestión es si este proyecto de modificación va a contribuir a ello.
Por eso quiero preguntarle a la Comisaria qué piensa de una codificación de las actuales leyes europeas en materia de igualdad de trato para hombres y mujeres.
En segundo lugar: la legislación europea en materia de igualdad de trato debería ofrecer el mismo nivel de protección para todo tipo de discriminaciones, con definiciones de formas de discriminación lo más parecidas entre si, excepciones, sanciones, etcétera.
Esto no se haría sólo en aras del principio de igualdad mismo, sino sobre todo con vistas a la creación de una jurisprudencia coherente.
Las diferencias en la aplicación de este principio deberían estar basadas en el fundamento de la cuestión misma, como por ejemplo en relación con el embarazo o con las disposiciones del Tratado, como en el caso de las acciones positivas.
En el proceso tan complicado de promulgar leyes, este principio se ve a veces abocado a un segundo plano, pero supongo que la Comisaria comparte este punto de vista.
Por lo tanto, me gustaría que me dijera qué es lo que puede y quiere hacer al respecto.
¿Puede pedir, por ejemplo, a su red de expertos jurídicos que haga un estudio comparativo de las legislaciones relativo a las diferentes formas de discriminación?
Mi tercera pregunta a la Comisaria está relacionada con el ámbito de aplicación de la legislación de igualdad de trato porque también en esta materia debería haber mayor igualdad.
¿Cuándo va presentar la Comisaria la legislación ya muchas veces anunciada en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres fuera del mercado laboral, y cuándo vamos a ver propuestas legislativas que atañen a otras formas de discriminación?
De vez en cuando sorprende que en el año 2001 todavía nos veamos obligados a discutir la igualdad de derechos, pues ¿quién es contrario realmente a la igualdad de derechos?
Al escuchar ahora a ciertos oradores, una se da cuenta de que este debate sigue siendo sumamente necesario.
Es posible que no haya nadie que se oponga a la palabra igualdad de derechos, sin embargo, la verdad es que sí hay muchos que se oponen a llevar a la práctica la igualdad de derechos, lo que intentamos hacer con esta legislación.
Me gustaría dar las gracias a la Sra. Hautala por el enorme trabajo que ha dedicado a esta legislación, pues es un ejemplo de cuán necesario resulta disponer de una legislación a la que poder aferrarnos para poner en práctica la igualdad de derechos.
Así lo han demostrado todo tipo de sentencias.
Me parece estupendo que la Sra. Hautala haya podido elaborar un informe progresista y que al mismo tiempo haya logrado para éste un amplio respaldo.
Tal cosa es necesaria pues hacen falta 314 votos para conseguir la aprobación del informe.
La igualdad de derechos es uno de los ámbitos en los que la UE en general marcha a la cabeza.
Éste es un punto en el que las mujeres quizá debemos insistir algo más en el debate público, cuando discutamos la UE y en cualquier caso en aquellos contextos en los que nos enfrentamos a opositores muy firmes que piensan que la UE no hace nada en absoluto por los ciudadanos.
Lo anterior ejemplifica perfectamente cómo la UE sí hace algo por los ciudadanos y va muy por delante, de hecho también con respecto a los países escandinavos.
Podemos decir que se trata realmente de un efecto colateral muy positivo entre los Estados miembros y la Comisión.
La propuesta trata diversos aspectos, por ejemplo, el acoso sexual y las condiciones con respecto al parto, pero también las posibilidades para los padres.
Me parece fantástico que hayamos sacado a la luz la cuestión de los padres, pues si queremos disfrutar realmente de la igualdad de derechos, resulta absolutamente necesario que también se implique al género masculino en mayor medida.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la equiparación real entre las mujeres y los hombres es una de las tareas más importantes en el ámbito de la política social.
Las mujeres todavía están discriminadas en el mercado laboral.
Las mujeres continúan ganando menos que los hombres.
Las mujeres están subrepresentadas en los puestos directivos.
El paro femenino sigue siendo más alto que el paro entre la población masculina en toda Europa.
El informe Hautala constituye una aportación importante a la igualdad de trato.
Aun así, yo creo que la directiva debería incluir otros varios aspectos de la vida laboral femenina.
La reforma propuesta se queda corta.
Por ejemplo, faltan disposiciones que regulen el derecho a la igualdad en las condiciones de contratación.
¡Las mujeres deben recibir el mismo salario por un trabajo de igual valor!
Necesitamos normas con objetivos bien definidos que regulen la reincorporación al puesto de trabajo tras los períodos de interrupción de la actividad laboral.
Yo reivindico la igualdad de oportunidades entre las mujeres y los hombres en todos los ámbitos de la vida social e insto al Consejo y a la Comisión a que adopten medidas para alcanzar estos objetivos.
Señor Presidente, la Directiva que se ha presentado ahora tiene como objetivo adaptar la de 1976 a las evoluciones que ha experimentado nuestra sociedad en los últimos años.
Quiero felicitar a la Comisión por esta iniciativa de adaptar a nivel europeo la regulación en este ámbito conforme a estas evoluciones y de querer darle un nuevo impulso.
La directiva constituye un conjunto formado por la recomendación sobre atención a la infancia, con la directiva sobre bajas por maternidad y paternidad, con la directiva que establece las condiciones mínimas para la mejora de la seguridad y la salud de mujeres embarazadas en el trabajo, como también con la directiva que fue sometida a debate el año pasado basándonos en el artículo 13 y cuyo informe adoptamos finalmente.
Señor Presidente, en muchos países y en muchas situaciones la mujer sigue recibiendo todavía un trato desfavorable y discriminatorio.
La combinación del trabajo y el cuidado de la familia sigue causando problemas en muchos casos, no sólo para las mujeres, sino también para los hombres que lo quieren combinar.
Por otra parte, aún hay pocos hombres que soliciten la baja por paternidad: según los últimos datos esa baja la solicitan siete hombres por cada cien mujeres en Dinamarca, uno por cada cien en Francia y dos por cada cien en Alemania.
Celebro sinceramente que las enmiendas que velan por la protección del embarazo y de la maternidad hayan sido completadas con medidas relacionadas con la paternidad.
Señora Van der Laan, lo celebro como lo celebran también muchas otras mujeres del Grupo Parlamentario demócrata-cristiano.
Otra cuestión, señor Presidente, es la del acoso sexual.
Por lo visto, esto es más frecuente de lo que pensamos.
El informe presenta una serie de propuestas para luchar contra este acoso y prevenirlo.
El año pasado fui ponente de opinión en relación con la directiva del artículo 13.
Me parece que hay muchos puntos en común con la directiva que estamos debatiendo ahora.
Subrayé entonces el importante papel que puede desempeñar un consejero confidencial.
No tiene porqué ser una persona dedicada exclusivamente a estas tareas - eso sería inviable en las organizaciones más pequeñas - pero sí tendría que ser alguien que merece la confianza de muchos y que puede hacer el papel de mediador.
También abogué entonces por la puesta en marcha de un organismo independiente que atienda las quejas.
Por lo tanto, doy mi apoyo a las enmiendas introducidas con dicho fin.
Está claro que el informe va a tener también mucho impacto en los empresarios, por ejemplo por la publicación de informes y la readmisión en el mismo puesto.
Creo que podemos dar un buen impulso a la vez que podemos establecer unos requisitos aceptables para los empresarios.
Señor Presidente, en mi breve intervención me centraré en una novedad importante en la Directiva y en el excelente informe de nuestra colega Hautala, que es el acoso por razones de sexo.
Las diferentes investigaciones han demostrado que cientos de miles de trabajadores, en su gran mayoría mujeres, lo han sufrido con todas sus nefastas consecuencias para su salud y su carrera profesional.
Quisiera recordarles que por eso el EVV ya era partidario hace tres años de iniciar unas negociaciones colectivas para atajar este problema, pero lamentablemente las organizaciones patronales se negaban.
Por este motivo, es necesario y útil que actúe ahora el legislador.
Por lo tanto, Señora Comisaria, estoy satisfecha de que en la propuesta se considere el acoso sexual como una forma de discriminación por razones de sexo.
Me parece que el enfoque de la Comisión Europea de imponer sanciones es acertado, pero quizás insuficiente.
Por eso sería bueno que el Parlamento Europeo se encargara de diseñar una política de prevención, como por otra parte ya estaba previsto en el código de conducta de la recomendación de 1991 en materia de la protección de la dignidad de hombres y mujeres en el trabajo.
Somos de la opinión de que los empresarios también han de asumir su responsabilidad para procurar que no se produzca acoso sexual en el entorno laboral.
El Ministro Onkelinx presentó hace poco en Bélgica una propuesta legislativa con el fin de que cada empresa elabore un plan preventivo y que nombre también un asesor de prevención.
Me parece un enfoque muy bueno que puede servir de ejemplo para el resto de Europa.
Por lo tanto, espero que esta Directiva, tal como se ha presentado ahora con las modificaciones que nuestra Comisión ha introducido, pueda ser adoptada durante la Presidencia belga.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la Sra. Hautala por su informe.
Europa cuenta con una larga tradición en la lucha por conseguir la igualdad de los derechos entre hombres y mujeres.
Se ha luchado sobre todo por la posición de la mujer: el mismo salario por el mismo trabajo, la igualdad de trato en el sistema de la seguridad social, unos derechos individuales de jubilación y de protección social y algunas regulaciones con respecto a la combinación del trabajo y el cuidado de la familia.
La legislación que hoy se debate constituye un hito.
La propuesta da un nuevo sentido al principio de discriminación tal como emana del Tratado de Amsterdam, pero seguramente también procede de las sentencias del Tribunal de Justicia, que siempre ha sido un compañero en la lucha por los derechos de la mujer.
Por primera vez se da sentido a nivel europeo al concepto de acoso sexual.
El acoso sexual es una violación del principio de igualdad entre hombres y mujeres y va también en contra de la dignidad de hombres y mujeres.
Este problema se va a poder abordar mucho mejor a partir de ahora.
Con respecto al contenido que se da al principio de discriminación, quiero dar las gracias a la ponente por haber incorporado directamente mi enmienda que tenía por objeto ampliar el concepto mencionando, además del lugar de trabajo, tanto el acceso al empleo, como también a la formación y la promoción profesionales que finalmente pueden resultar en un puesto de trabajo.
Asimismo, quisiera expresar mi malestar por los aspavientos que ha hecho la Sra. Van der Laan.
Ha empleado una parte de su intervención para decirnos: he sido yo, la Sra. Van der Laan, la que ha lanzado la idea de que también había que abordar el tema de la paternidad.
Señora Van der Laan, si hubiera prestado más atención, se habría enterado de que también esa idea hubiera obtenido en todo caso una mayoría por parte de nuestro Grupo Parlamentario.
Por lo tanto, me parece que el comportamiento de voto al respecto no dejará traslucir muchos enfrentamientos.
Como punto final me gustaría decir que la discriminación muchas veces tiene que ver con el sexo.
Sólo me queda un problema, que es el de los padres adoptivos, para el cual no existe un fundamento jurídico real.
Me pregunto si no deberíamos abordar esta cuestión al mismo tiempo.
Señor Presidente, señora Comisaria estamos hoy ensanchando las fronteras de la igualdad de trato y extendiéndola a todos los aspectos ligados a la vida profesional de las mujeres; entendiendo por ello, no sólo el empleo, sino también todo el circuito formativo y profesional así como las condiciones de trabajo.
En la medida en que la igualdad entre los hombres y las mujeres es un objetivo y también una misión de la Unión Europea, es necesario ir adaptando, actualizando y, también, imaginando nuevas estrategias, nuevos textos legislativos que nos permitan cubrir con eficacia esta tarea.
Es de destacar el articulado referido al acoso sexual, y no me extenderé sobre este punto porque ya ha sido suficientemente destacado.
Asimismo, es importante ­desde mi punto de vista- que se definan las discriminaciones directas e indirectas y que se establezca la acción positiva como una herramienta de equilibrio de las desigualdades, herramienta transitoria hasta alcanzar la igualdad.
Desde su inicio, la Comunidad Europea ha pretendido erradicar la desigualdad de trato; pero, desgraciadamente, hoy persisten desigualdades flagrantes en este aspecto sobre las que tampoco me extenderé.
Alguna organización internacional ha reconocido que, al ritmo al que van las cosas, podríamos alcanzar la igualdad en unos cuatro o cinco siglos y creo que ninguno de los presentes estamos dispuestos a esperar tanto tiempo.
Es necesario intervenir con medidas positivas como ésta para ir modificando un orden de cosas que es profundamente injusto y contrario al desarrollo de nuestras sociedades.
Desde la Comisión de Derechos de la Mujeres e Igualdad de oportunidades se ha hecho un trabajo riguroso y exhaustivo que mejora sustancialmente la propuesta de la Comisión.
Nos felicito a todas por ello y, especialmente, a la Sra. Hautala.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Comisión y a la ponente y como estoy de acuerdo con lo que la mayoría de mis colegas han dicho, voy a limitar mi intervención a algunas cuestiones.
Si miro a mi propio país - ya que creo que todo el mundo estudia cuál va a ser el efecto de la Directiva para su propio país - veo tres puntos cruciales.
En primer lugar, en esta Directiva se pide que las empresas elaboren un informe anual sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Yo misma lo he introducido en mi propio país.
Esto se ha topado con muchas resistencias y nunca se ha llevado a cabo, aunque se trata de una obligación.
En segundo lugar, la cuestión de las acciones positivas.
Esta cuestión es también peliaguda, incluso entre las mujeres.
La tercera cuestión es la de igualdad de remuneración.
Siempre se han encontrado un sinfín de medios para evitar que se pague el mismo sueldo a hombres y mujeres.
Lo que quiero decir con estos tres ejemplos es que, si queremos que se pongan en marcha las medidas que recoge esta Directiva, que me parece por cierto una buena Directiva, hemos de iniciar unas conversaciones con los interlocutores sociales quizá en una fase anterior de la prevista.
Sólo cuando ellos muestren su apoyo a los temas en este ámbito y quieran colaborar con su puesta en marcha, las cosas cambiarán en este terreno.
Veamos el ejemplo de la igualdad de sueldos.
En un periodo de recesión se dirá: no vamos a poder dar el mismo sueldo porque estamos inmersos en un periodo de recesión, supone demasiados gastos.
Sin embargo, en un periodo de una coyuntura favorable tampoco lo hacen.
Me parece que hay que presionarles más, sobre todo porque todos aceptamos que ellos son los principales responsables del mercado laboral.
Por otra parte, me gustaría decir muy brevemente algo sobre el acoso sexual.
Hace unos quince años inicié una campaña en Bélgica al respecto con el lema "Sekscollega, ex-collega".
Desde entonces se ha elaborado una legislación, se han nombrado consejeros confidenciales, se ha organizado una red de consejeros confidenciales, se ha formado a estos mismos consejeros y he de decir que todo esto funciona bastante bien y que cuenta con el respaldo de los interlocutores sociales.
Señor Presidente, señora ponente, señora Comisaria, siento gran alegría por el hecho de que tantos diputados se hayan referido a las enmiendas relacionadas con la situación de los padres -especialmente de los padres jóvenes-.
La maternidad, el embarazo y la paternidad no deben ser razones que impidan la promoción profesional.
Considero que la enmienda 25 en particular es excelente y está muy justificada.
Aquí ya se ha dicho que en los ciclos de crecimiento económico se suele postergar el tener hijos, y esto es algo muy preocupante desde el punto de vista de las mujeres jóvenes.
También considero acertada la enmienda 42 relativa al problema de la igualdad de remuneración, el cual sigue siendo, a mi juicio, el peor problema de las mujeres en materia de igualdad en Europa.
Es totalmente inadmisible que en muchos sectores, incluso en el sector público, los ingresos medios de las mujeres sean inferiores, aún hoy en día, a los de los hombres que cuentan con igual formación y experiencia profesional.
Nuestra sociedad y nuestra economía no pueden permitirse el lujo de no aprovechar plenamente las capacidades de toda su población.
Nuestra sociedad debe ofrecer a todos sus miembros posibilidades iguales e ilimitadas para desarrollarse personalmente en el camino que cada cual haya elegido.
La existencia de estructuras anticuadas y artificiales no deben ser obstáculo para el desarrollo profesional, cultural y personal, o para la promoción profesional, sin distinción de sexos.
El acoso sexual es un fenómeno repugnante.
Quiero destacar que la intrínseca dignidad humana y la integridad del individuo son derechos básicos inviolables, sobre todo para nosotros los conservadores.
Hay que combatir de forma eficaz el acoso sexual, ese tema tabú durante tanto tiempo.
Sin embargo, no conviene proceder a intervenir a nivel de la Unión Europea hasta que constatemos que no somos capaces de establecer una legislación de cobertura suficiente a nivel nacional.
Yo creo que, en esta cuestión, el mejor medio de impedir el acoso sexual es la existencia de unas estructuras sociales íntegras y la creación de una legislación nacional eficaz.
La legislación de la Comunidad Europea debe cumplir también los principios jurídicos generales que rigen la propia legislación.
Uno de ellos es la redacción clara, precisa y concisa de los textos legales.
A la hora de hacer valer sus derechos en los procesos judiciales, la persona debe poder fundar sus pretensiones jurídicas en un texto legal claro.
En este sentido, coincido con la postura de la Sra. Lulling, que considera que este informe no reviste la necesaria precisión jurídica en todos sus apartados.
Quisiera añadir que rechazo de plano la enmienda 40 relativa a la adopción de la de demanda colectiva en este ámbito.
No es que piense que se trate de algo negativo en este campo concreto, pero me opongo en general a la introducción del procedimiento de demanda colectiva en el sistema jurídico europeo.
. (EN) Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Hautala y a todos los miembros de la comisión que han participado en esta operación tan complicada.
Primero, la Unión Europea ha propuesto una combinación de herramientas políticas para añadir valor conforme a la política de igualdad de oportunidades, como su legislación, el Quinto Programa, la estrategia en favor del empleo, las orientaciones, las políticas de "mainstreaming", los fondos sociales, etcétera.
La legislación es una de las herramientas políticas más importantes y eficaces y no existe ninguna necesidad de proponer continuamente nueva legislación.
Debemos modernizar la legislación en vigor y adaptarla y ajustarla a un mundo en transformación.
Eso es lo que hemos intentado hacer, teniendo en cuenta nuevos modelos de producción, la familia y la sociedad.
Hemos tenido en cuenta el nuevo Tratado y el nuevo fundamento jurídico y, naturalmente, hemos tenido en cuenta la casuística del Tribunal de Justicia.
Quisiera responder brevemente a algunas de las preguntas planteadas.
Primero, sobre codificación: sí, vamos a presentar nuestro trabajo sobre codificación de la legislación en base al mismo fundamento jurídico.
Segundo, existe un grupo de expertos que se reúne tres veces al año y que examina los problemas de compatibilidad entre la legislación europea y las legislaciones nacionales.
En tercer lugar, me han preguntado si pensamos continuar presentado nuevas Directivas que van más allá del ámbito del empleo.
Nos hemos comprometido a hacerlo y el año próximo presentaremos propuestas.
En lo que respecta al acoso sexual, hemos aceptado todas las propuestas posibles.
La cooperación entre la Comisión de Derechos de la Mujer y la Comisión ha sido excelente y creo realmente que se podrá alcanzar un acuerdo sobre la presente propuesta en el Consejo de Empleo y Asuntos Sociales de 11 de junio.
Es muy importante alcanzar dicho acuerdo en este Consejo para que podamos pasar a la adopción final durante la Presidencia belga.
Estoy obligada a hacer referencia a cada una de las enmiendas y explicar por qué la rechazamos o aceptamos, por ello permítanme leerles cuál es exactamente la posición de la Comisión.
Es muy importante que diga que la Comisión puede aceptar 49 de las 60 enmiendas presentadas, aunque preferiríamos una formulación distinta para 17 de ellas y sólo puedo aceptarlas en parte.
Apoyo las enmiendas 7 y 21, que aportan definiciones de discriminación directa, discriminación indirecta, acoso y acoso sexual en un artículo.
La Comisión puede aceptar también, en principio, parte de las enmiendas 39 y 68, que amplían las competencias de los organismos independientes para cubrir todas las directivas en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la parte de la enmienda 39 en la que se pide financiación y recursos humanos para dichos organismos.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar que dichos organismos examinen y den curso a las quejas de grupos de personas o de organizaciones sin previo consentimiento de los mismos.
Las enmiendas 15 y 40, en parte, permitirían que organizaciones y asociaciones jurídicas defiendan casos en nombre de un demandante.
La Comisión sólo puede aceptar esto en aquellos casos en que se cuente con la aprobación o el consentimiento del demandante.
El espíritu de la enmienda 10 y parte de las enmiendas 25, 46 y 69 hacen hincapié en la importancia de la conciliación de la vida familiar y de la profesional y pide una acción complementaria sobre el permiso parental.
Podemos aceptar las enmiendas 12 y 38 sobre la protección de las víctimas de la discriminación, incluidos los trabajadores y los delegados sindicales contra cualquier trato adverso.
La enmienda 33 aclara que la aplicación del principio de igualdad de trato en lo que respecta a la afiliación y la participación en una organización no debe prohibir las organizaciones de un solo género.
La Comisión nunca tuvo intención de imponer semejante prohibición.
También aceptamos: las enmiendas 14 y 42 en las que se instan a los Estados miembros a alentar a los empresarios a preparar informes anuales relativos a la igualdad con vistas a fomentar la igualdad de trato; la enmienda 41, sobre el fomento del diálogo con las organizaciones no gubernamentales que tengan un interés en el fomento de la igualdad de oportunidades.
La Comisión no puede aceptar parte de las enmiendas 11, 27 ni la enmienda 55 porque introducen una definición de las acciones positivas en el texto de la propia Directiva.
Esta definición de acciones positivas ya está contenida en el texto del Tratado y, por consiguiente, no debe formar parte de la Directiva.
No obstante, la Comisión podría aceptar que en los considerandos y en el texto de la Directiva se haga una referencia a la Declaración 28 del Tratado, que prevé la posibilidad de dar prioridad a las mujeres en medidas de acción positiva.
La Comisión puede aceptar parte del resto de las enmiendas 11 y 27, la elaboración de informes sobre acciones positivas cada dos años, pero no informes anuales ni que estén relacionados con el proceso de empleo.
Eso sería poco realista y demasiado complicado.
No puedo aceptar la enmienda 1 ni partes de varias otras enmiendas, que sustituyen la "igualdad de trato entre hombres y mujeres" por "igualdad entre mujeres y hombres".
Eso sería incompatible con el texto del Tratado.
Es un tema de gran importancia; no es cuestión de diferencias políticas ni de un problema de ideologías.
Debemos utilizar el texto del Tratado y el texto del Tratado es "igualdad de trato entre hombres y mujeres".
La Comisión puede aceptar esta última formulación.
La Comisión también rechaza parte de las enmiendas 9 y 59 por cuestión de principio, porque hacen referencia a la necesidad de modificar otra directiva comunitaria sobre la igualdad de trato en relación con la maternidad.
Una directiva no puede prever futuras modificaciones de otra directiva relativa a la salud y la seguridad en el lugar de trabajo.
Tampoco puede aceptar la enmienda 4, que hace referencia a la necesidad de que la Comisión presente propuestas sobre la base del artículo 13 para cubrir ámbitos que sobrepasan aquél del empleo y de la formación profesional.
Una disposición semejante no puede estar contenida en una directiva que no va más allá de estos ámbitos.
Pero como ya he dicho, pensamos proponer medidas en 2002.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 36 y 61 que amplían la protección judicial a todos los casos en los que la discriminación se produce después de concluida la relación laboral.
Esto sobrepasa el ámbito de la Directiva.
La enmienda 44, que prevé el cumplimiento del contrato con respecto a la igualdad de trato, en particular, en el contexto de los contratos públicos, sobrepasa el ámbito de la Directiva, pero ya hemos tratado anteriormente sobre ello con la comisión y le he explicado que existe cooperación entre el Sr. Bolkestein y yo.
Presentaremos una comunicación y apoyamos y alentamos a los Estados miembros a que tengan esto en cuenta.
Por último, como pueden ver, la Comisión puede aceptar la mayoría de las enmiendas del Parlamento.
Quisiera resaltar nuestra aceptación de las enmiendas 7 y 21, las definiciones de la discriminación directa e indirecta, acoso y acoso sexual, y la enmienda 39, en parte, el alcance de las competencias de dichos organismos independientes.
Acepto, en espíritu, las enmiendas 2, 3, 6, 7, 8, 10, 15, 16, 20, 21, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 51 y 60 y, en parte, las enmiendas 5 y 9, primera parte, en espíritu, la enmienda 11, primera parte, las enmiendas 12, 17, 19, 23, 25, 27, 30, 39, 40, 43 (segunda parte), 46 (segunda parte), 50 (segunda parte) y 69 (segunda parte).
Hemos podido aceptar muchas enmiendas en su totalidad, tales como las enmiendas 13, 14, 18, 22, 24, 26, 28, 29, 31, 41, 42, 45, 47, 60, 66 y 68.
No obstante, rechazo las enmiendas 1, 4, 36, 43 (primera parte) y las enmiendas 44, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65 y 67.
Ésta ha sido la primera vez que la Comisión de Derechos de la Mujer ha participado en el procedimiento de codecisión.
Ha sido una primera experiencia muy fructífera, porque una labor tan complicada como ésta ha dado resultados excelentes.
Quisiera felicitarles.
También quisiera expresarles mi agradecimiento por su cooperación que nos permitirá disponer cuanto antes de la presente Directiva.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Mercado europeo integrado del empleo 1998-1999
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0169/2001) del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe de la Comisión (COM(2000) 607 - C5-0104/2001 - 2001/2053(COS)) concerniente a las actividades EURES 1998-1999 "Hacia un mercado europeo integrado del empleo: la contribución de EURES".
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, pocos conocen aún la existencia del EURES, creado en 1993 y heredero del antiguo SEDOC.
Pocos saben lo que hace el EURES, lo que tiene ya a disposición de quien busca trabajo en otro país de la Unión o de quien, siendo empleador, admite candidatos de otro país.
Pocos son los que saben también lo que EURES puede representar en el futuro.
Por eso, nuestra primera recomendación va orientada en la más intensa divulgación de EURES y de su base de datos, cosa que debe reflejarse en su presupuesto, en el plan de actividades y en la ejecución presupuestaria, así como en los diferentes Estados miembros, en los que debe ser continuado por sus servicios públicos de empleo, que ya hoy están articulados entre sí mediante EURES.
EURES es una red de redes constituida por cerca de 500 euroconsejeros, por los organismos e interlocutores públicos y asociativos y ofrece una valiosa posibilidad de consulta directa por mediación de la red Internet en red abierta.
Va encaminado a fomentar la transparencia del mercado laboral europeo con funciones de información, asesoramiento y ayuda a la colocación.
Abarca no sólo la Unión, sino también el Espacio Económico Europeo, por lo que comprende actualmente 17 países.
En una palabra, va encaminado a facilitar el ejercicio efectivo del derecho a la libre circulación de trabajadores y a favorecer la movilidad, que, por nuestra parte, entendemos no como un fin político en sí mismo, sino como una necesidad de responder a solicitudes voluntarias y espontáneas de las personas.
Pero poco sentido tiene todo eso, si, en la base, las personas no conocen su existencia.
Por tanto, la primera prioridad es la de fomentar y divulgar.
Por lo demás, gracias al recurso cada vez mayor a la red Internet la eficacia de EURES dependerá cada vez más del conocimiento generalizado por el público en general y mucho menos de simples mejoras en el funcionamiento burocrático de servicios y organismos.
Unas palabras especiales merece un sector concreto de EURES, el encaminado a la cooperación transfronteriza en la esfera del empleo y de la movilidad laboral y que presenta claramente un nivel de respuesta más acentuado: el EURES transfronterizo.
Hoy existen ya veinte estructuras específicas en ese ámbito, pero aún falta mucho por hacer al respecto.
He de recordar, en particular, el caso de la frontera de mi país con España, que está en gran medida desatendida y tengo también presentes los nuevos imperativos y oportunidades que la próxima ampliación suscitará en esa esfera.
Ahora bien, gracias a las importantes virtualidades que esas estructuras del EURES transfronterizo ofrecen en cuanto a desarrollo local, de diálogo social descentralizado, de desarrollo específico de la movilidad transfronteriza, otra prioridad para el futuro consiste claramente en poder trabajar en otro país sin cambiar de residencia.
Pasando propiamente al período 1998-1999, sobre el que versa el informe de la Comisión, revela datos positivos que señalamos.
Y también aspectos negativos que conviene empezar a corregir de inmediato: la ya citada falta muy grande de conocimiento público, la poca participación en términos relativos de las organizaciones patronales, el muy acentuado desequilibrio nacional entre la presencia de los diferentes Estados miembros, dato preocupante e imposible de aceptar, algunas insuficiencias advertidas en el web site, en particular en cuanto a su naturaleza efectivamente multilingüe, en condiciones de igualdad para todos los ciudadanos europeos, y la falta de mención alguna de las regiones ultraperiféricas, por lo que pedimos también, para el futuro, una atención especial a sus problemas específicos en esa esfera.
El propio informe de la Comisión contiene, a nuestro juicio, algunas deficiencias que señalamos.
En particular, una ausencia de diagnóstico, así como la falta de una evaluación de la situación desde el punto de vista de la evolución del servicio en sí, del estado efectivo de la movilidad laboral en los marcos de la Unión y del Espacio Económico Europeo.
Los futuros informes de EURES serán mucho más útiles y de mucho mejor comprensión política, si presentan su visión crítica sobre los éxitos y los fracasos habidos, si incluyen más información relevante, estadística o cualitativa, si nos permiten apreciar mejor la corrección de la fijación de las prioridades, con el deseo de metas y estrategias futuras, y si nos permiten también hacer una buena verificación parlamentaria de los fundamentos de las opciones seguidas.
Por lo demás, la necesidad de esa reformulación de los futuros informes bienales de EURES y de su contenido se desprende en particular de las conclusiones de la última Cumbre de primavera, en Estocolmo, en particular de las aprobadas a raíz de la comunicación de la Comisión al Consejo titulada "Nuevos mercados laborales europeos, abiertos a todos, con acceso a todos", que compartimos y acogemos con satisfacción y cuya articulación recomendamos vivamente en este marco.
Proponemos también un programa orientado a la ampliación, un programa de acciones preparatorias que deseamos accesible y necesario.
Y, dado que se anuncia un nuevo fundamento jurídico para la organización de EURES, probablemente en 2002, la palabra de este Parlamento es muy sencilla: el Parlamento desea participar en esa reformulación.
Señor Presidente, señora Comisaria, la libre circulación de los trabajadores -un componente originario de los Tratados de Roma y la más importante de las cuatro libertades fundamentales de nuestro mercado interior- sólo puede hacerse efectiva si la contratación también traspasa las fronteras nacionales.
Velar por que así sea es la tarea del EURES, un servicio encargado de ofrecer información y asesoramiento y de facilitar la búsqueda/oferta de empleo fuera de las fronteras nacionales.
El informe del colega Ribeiro e Castro cuenta con nuestra aprobación en todos los aspectos esenciales.
Yo quiero agradecer de nuevo desde aquí el competente trabajo que ha realizado el ponente.
Compartimos muy especialmente las observaciones críticas que formula en el punto A de la exposición de motivos -y que ahora mismo acaba de repetir oralmente-, donde pide a la Comisión que en futuros informes exponga de manera clara sus fundamentos objetivos y los datos estadísticos en que se basa.
Esto también facilitaría mucho nuestra tarea.
No obstante, también en este informe, como en tantos otros, se ha caído en la tentación de añadir a las exigencias ya planteadas por la Comisión con vistas a una futura mejora toda una serie de otras peticiones.
La repetición de lo obvio y los esfuerzos de nuestra Asamblea, a veces rayanos con el perfeccionismo, de enumerar todas las exigencias de algún modo concebibles no contribuyen, a mi parecer, a la eficacia del informe ni a la credibilidad de nuestro objetivo común.
Yo veo con reparo -como me ocurre a menudo- el modo de proceder que exige que el Parlamento añada, por ejemplo, otras cinco peticiones a las cinco que ya formula la Comisión.
En efecto, lo importante no es, de hecho, el número de exigencias, sino que éstas se traspongan en la práctica.
En este sentido, me parece francamente exagerada, por ejemplo, la petición de que se diseñen y apliquen sistemas de información permanente al público, en particular con las organizaciones de jóvenes y las Universidades, tal como se pide en el punto 15 del informe.
En mi opinión, esto se debería dejar a la discreción de los servicios locales de EURES, conforme al principio de subsidiariedad.
También mantengo muchas reservas con respecto a la creación de nuevos órganos, como los núcleos operativos que se mencionan en el punto 16, porque son poco concretos y a menudo se utilizan como una hoja de parra para disimular el eventual fracaso de los órganos ya existentes.
Es necesario resaltar claramente -como ya se hace también en el informe- la creciente importancia de EURES en el contexto de la ampliación al Este, pues un asesoramiento laboral y un servicio de búsqueda/oferta de empleo cualificados pueden contribuir sin duda alguna a canalizar el posible incremento del afán migratorio.
Aun así, no se debe relegar a un segundo plano el objetivo de una mayor integración del mercado laboral en el ámbito de los Quince.
Es absolutamente indispensable revisar las bases de financiación y el fundamento jurídico, tal como se pide en el artículo 27 del informe.
Los problemas sobre el terreno y las preguntas que recibimos al respecto en nuestra calidad de parlamentarios así lo indican.
El Parlamento en su calidad de representante directo de los ciudadanos debe tener una participación decisiva en esta tarea.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar sinceramente a nuestro colega Ribeiro e Castro por su excelente informe y darle las gracias por la gran colaboración que hemos tenido dentro de la Comisión.
En contra de lo que piensa nuestra colega Stauner, sí estoy convencida de que ha realizado un trabajo muy creativo con el informe de la Comisión Europea.
Señorías, la Unión Europea quiere esforzarse por conseguir un mercado laboral integrado y eso es positivo.
Pero hemos de saber que la gente que quiere aprovechar esta oportunidad no siempre recibe un trato con guantes de seda.
No es nada sencillo tener movilidad transfronteriza en el mercado de trabajo europeo.
Pero si queremos crear un mercado laboral europeo de verdad, entonces tenemos que esforzarnos por eliminar los obstáculos, y en ese sentido la red EURES ha demostrado ser muy eficaz.
Los 450 Euroconsejeros que día tras día están en contacto con trabajadores con una gran movilidad pueden darnos el testimonio de sus dificultades.
Pero incluso dentro de sus propias organizaciones, bien sean oficinas de empleo o bien sindicatos, estos trabajadores no reciben la atención que merecen.
Me parece que la política debería aprovechar más sus conocimientos y experiencia.
Por lo tanto, me siento extraordinariamente satisfecha de que la Comisión haya adoptado mi propuesta de organizar una audiencia con los Euroconsejeros y espero sinceramente, Señora Comisaria, que la Comisión pueda utilizar los resultados de esta audiencia en la preparación del nuevo programa.
La Comisión presentó una serie de propuestas y el ponente las ha completado de forma útil.
Creo por ejemplo que es muy positivo emplear la red EURES mejor en el marco de la estrategia de empleo y para eso necesitamos, efectivamente, que se modifique el fundamento jurídico de EURES.
Asimismo, me parece importante que haya mejor coordinación con las otras iniciativas comunitarias.
Pero me gustaría resaltar ahora dos detalles en particular.
En primer lugar, creo que es necesario seguir ampliando las actividades de las asociaciones EURES-T en el futuro, sobre todo teniendo en cuenta la ampliación de la UE a los nuevos Estados miembros candidatos.
En segundo lugar, el que habla de ampliación y evaluación de EURES también tiene que atreverse a hablar de los recursos financieros adicionales y a ser posible, Señora Comisaria, en el marco de una planificación plurianual ya que el "saucissonnage" anual es difícilmente viable para EURES.
Me gustaría aprovechar este debate para traer a colación dos temas complementarios relacionados con la movilidad transfronteriza, temas que la gente de las regiones fronterizas nos recuerdan muchas veces.
Señora Comisaria, se trata en primer lugar de la petición del Parlamento ya planteada desde hace años de introducir un test europeo, una especie de control transfronterizo de las posibles consecuencias que pueda tener la legislación social y fiscal de otros países.
Los Países Bajos se sometieron hace poco de forma voluntaria a este test en el marco de un acuerdo fiscal bilateral y en la agenda social hemos vuelto a pedir que se creen las condiciones para aplicar este test a nivel europeo.
Quisiera pedirle nuevamente que lo estudie en serio.
En segundo lugar, sería importante que se diseñara una simplificación y modificación de la coordinación de los derechos en materia de la seguridad social de los trabajadores transfronterizos, una cuestión que ya lleva años encima de la mesa y que la Presidencia belga va a querer abordar para intentar forzar un acuerdo político.
Eso no será fácil mientras haya que tomar cualquier decisión sobre esta cuestión por unanimidad.
Por lo tanto, quisiera expresar la esperanza de que los Estados miembros que ahora están todavía con reticencias, empiecen a prestar mayor atención a los problemas de la movilidad transfronteriza y que, por lo tanto, cedan también un poco en su actitud para poder llevar a cabo esta regulación.
La Comisión Europea nos ha prometido que a finales del año, durante la Presidencia belga, se organizará una conferencia sobre el trabajo transfronterizo.
Señora Comisaria, esperamos sinceramente que esta conferencia no sólo contribuya a que haya mayor comprensión para los problemas de las regiones fronterizas, sino sobre todo a que desaparezcan los obstáculos para la movilidad transfronteriza en el mercado de trabajo europeo.
Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente por haber adoptado un enfoque tan serio y minucioso en el presente trabajo y apoyaré muchas de sus observaciones preliminares y también muchas de las que ha realizado mi colega, la Sra. Van Lancker.
No hay ninguna duda de que trabajar en el extranjero se está volviendo cada vez más popular entre los jóvenes, en particular, y también las empresas intentan ampliar su ámbito de contratación, pero para que esto sea posible, las personas deben tener la sensación de que pueden disponer de información exacta y actualizada sobre las consecuencias que conlleva trabajar en un Estado miembro que no es el propio, porque dicha información les proporciona una auténtica elección sobre si se deciden a trabajar en un país extranjero o no.
En la actualidad existe un conjunto muy confuso de normativas y reglamentos diferentes, y de las quejas que recibimos muchos de nosotros y la Comisión de Peticiones del Parlamento resulta evidente que las autoridades competentes no siempre ofrecen información clara, ni siquiera en los propios Estados miembros.
Las aparentes anomalías no han contribuido en nada a la coordinación de la seguridad social ni de los derechos, ni siquiera de las diferentes definiciones sobre lo que constituye el trabajo autónomo.
La red EURES proporciona un recurso muy valioso para los posibles trabajadores móviles.
Asimismo, proporciona un valioso, aunque poco utilizado, recurso para los empleadores.
Muchas pequeñas y medianas empresas no tienen capacidad ni experiencia para llevar a cabo su contratación más allá de las fronteras.
EURES tiene un papel importante para ellas y es una verdadera lástima que las organizaciones de trabajadores y la patronal no participen más en el desarrollo de estos servicios.
Hasta ahora, dicha contratación ha sido especialmente relevante en las regiones fronterizas, pero EURES sigue sin cubrir dichas zonas, lo cual es lamentable.
Es evidente, como han dicho otros, que EURES necesita recursos adecuados, que debe ser ampliada y fomentada para que pueda alcanzar todo su potencial y responder a las necesidades de las personas.
También debemos reconocer que la ampliación traerá consigo demandas adicionales y muy legítimas en términos de información.
Apoyamos la petición de que se proporcione información más detallada y estamos de acuerdo en que la financiación plurianual es fundamental para el buen desarrollo de estos servicios.
No obstante, su función sería mucho más fácil si los Estados miembros adoptaran un enfoque más decidido y coherente para que la libre circulación se haga realidad, en vez de ser un ideal en el que siguen tropezando, pero que parecen incapaces de garantizar.
Debe existir acción positiva por parte de los gobiernos en favor de permitir a las personas la experiencia de trabajar en un país que no es el propio: la Sra. Van Lancker ya se ha referido a la coordinación de los sistemas de seguridad social en este contexto.
Además está la cuestión de los problemas tributarios de los trabajadores fronterizos que necesita una solución.
Aún tenemos enormes problemas respecto al reconocimiento adecuado de las cualificaciones, en particular, las de formación profesional.
Los Estados miembros deben reconocer que la libre circulación no es una amenaza para ellos, no es una molestia, sino un modo valioso de incrementar el conocimiento y de desarrollar la cooperación en el seno de la Unión.
Señor Presidente, agradezco al Sr. Ribeiro e Castro su magnífico informe.
Coincido con gran parte de lo que se ha dicho durante el debate, especialmente por lo que han manifestado los últimos oradores.
Voy a hacer dos comentarios.
En primer lugar, quiero recalcar que me alegra que en el informe se indique con tanta precisión que la libre circulación que queremos en Europa debe fundamentarse en el principio de la voluntariedad.
Subrayo esto puesto que en mi país, y en otros países comunitarios, se usan a menudo las oficinas de empleo como instrumentos para forzar, mediante el uso de herramientas económicas, el desplazamiento de las personas a distintas regiones.
Espero que esto nunca llegue a ocurrir en el ámbito europeo.
También quisiera hacer hincapié en que me sorprende que nadie haya destacado en el debate que, mientras discutimos los impedimentos técnicos y prácticos para el libre desplazamiento, los Estados miembros grandes levantan enormes barreras prácticas y políticas para la circulación entre los países candidatos y los mercados laborales de los actuales países miembros.
Esto indica que cuando hablamos de la libre circulación en Europa estamos refiriéndonos a un problema de carácter político, no sólo práctico.
Señor Presidente, el informe que hoy nos presenta mi colega, el Sr. Ribeiro e Castro, es exhaustivo en su análisis de las actividades EURES durante el período 1998-1999 y constructivo respecto a la propuesta que hace sobre futuras iniciativas de esta red.
Le alabo por el gran esfuerzo que ha dedicado a la preparación y finalización del presente informe y comparto su opinión de que debemos hacer hincapié en el importante papel de EURES, como medio para aplicar la estrategia europea en favor del empleo.
La oferta de empleo de EURES pasó de 43.000 a comienzos de 1998 a 166.000 a comienzos de 2000.
El número de colocaciones obtenidas a través de EURES pasó de 26.449 en 1998 a 44.460 en 1999: esto representa un incremento del 68% en un año y su potencial de nuevas colocaciones es mucho mayor.
Es sólo uno más de los muchos ejemplos cualitativos de cómo funciona la UE para los ciudadanos.
La incorporación a la Unión Europea ha traído consigo enormes beneficios para Irlanda.
El hecho de que nos hayamos acercado al pleno empleo es un ejemplo práctico de lo que puede alcanzarse.
Tengo la seguridad de que nuestra población reconocerá de manera real este hecho cuando la semana próxima acuda a votar sobre el Tratado de Niza.
Queremos compartir las ventajas de pertenecer a la UE con nuestros países vecinos de la Europa Central y Oriental: actuar de otro modo significaría rechazar el concepto y el espíritu del Tratado de Roma.
No olvidemos su coraje y sacrificio para proteger la libertad y la democracia.
Este objetivo compensa sin duda otras objeciones de menor importancia o artificiosas respecto al Tratado de Niza.
Una de las funciones clave de EURES es facilitar información sobre los puestos de trabajo vacantes que existen en los Estados miembros.
Anoche visité el sitio web y descubrí que la lista abarca 7.197 puestos vacantes.
Al examinar las primeras 200 vacantes, comprobé que la gama de puestos de trabajo es muy amplia.
En Irlanda, por ejemplo, incluye: ayudantes de contabilidad, administradores de edificios y ventas y reservas.
Por tanto, por todas estas razones, es perfectamente evidente que este programa EURES tiene un enorme potencial.
Una vez más, felicito y le doy la enhorabuena a mi colega, Sr. Ribeiro e Castro, por su enfoque tan amplio y constructivo de este importante informe.
Señor Presidente, el informe del Sr. Ribeiro e Castro nos ofrece una visión clara y profunda del documento de la Comisión y de las lagunas que tiene.
El ponente pide en primer lugar que se den más datos sobre los resultados de la red EURES.
Esa petición la apoyo sinceramente porque, efectivamente, no ha quedado claro cuál es relación entre los resultados de EURES y la situación en el mercado laboral europeo.
En segundo lugar, el documento de la Comisión pone claramente de manifiesto que los Estados miembros podrían aprovechar en mayor medida el potencial de la red EURES, viendo las diferencias entre los Estados miembros del número de vacantes en la red. Sin embargo, la obligación de publicar todos las vacantes me parece un poco exagerada.
No para todas las vacantes tiene sentido que se hagan campañas internacionales.
Asimismo, el llamamiento para que en todas las regiones fronterizas se creen asociaciones de EURES-T no está basado en la necesidad de apoyo comunitario solicitado por las regiones mismas.
Los principales obstáculos no se encuentran en las regiones fronterizas, sino que atañen a la movilidad a larga distancia, o sea se trata de obstáculos transnacionales en vez de "cross-border".
La ampliación de la Unión Europea implica lógicamente que se dé más importancia a la movilidad transnacional que a la transfronteriza.
En tercer lugar, me gustaría abordar el tema de la subsidiariedad.
Tanto la Comisión como el ponente ponen de manifiesto que el conocimiento local de la red deja mucho que desear.
No obstante, la información local es una tarea de los órganos administrativos locales.
Por lo tanto, no es deseable que se destine una parte considerable del presupuesto para la promoción y divulgación, como se propone en el informe.
Sin embargo, el llamamiento para que haya una mayor descentralización de los servicios sí lo suscribo.
Por otra parte, el marco presupuestario es otro punto de discusión.
La Comisión aboga por un presupuesto plurianual porque redundaría en una mejor planificación.
No tengo ningún problema con la plurianualidad en si, pero tengo mis reservas con la envergadura y el carácter de las tareas y misiones comunitarias propuestas por la Comisión.
Esto me lleva a optar por el establecimiento de un presupuesto anual.
Para terminar quiero decir que la atención que ha prestado el ponente a la ampliación cuenta con mi apoyo.
Después de que se haya tomado la decisión política sobre el libre tránsito de trabajadores procedentes de Estados miembros candidatos, la movilidad laboral ya no podrá verse obstaculizada debido a una colaboración deficiente en el ámbito de servicios laborales.
Señor Presidente, Señorías, el sumamente útil informe del Sr. Ribeiro e Castro menciona de manera especial la exigencia de transparencia y la importancia de estadísticas fiables en materia de empleo.
Es verdad que mi país, Francia, a base de manipulación de cifras y la costosa creación de puestos de trabajo públicos desvalorizados desprovistos de utilidad real, el gobierno puede anunciar una pretendida baja espectacular del paro cuando en realidad está estancado, e incluso aumenta.
Desde principios del año, los planes de despido se suceden unos a otros: el traslado de Marks & Spencer, la racionalización de Danone y otros más, mientras se hace una guerra sin cuartel a las empresas que despiden cuando están haciendo beneficios.
Sin embargo, los gobiernos tienen su parte de responsabilidad, ya que se substituyó al proyecto europeo inicial de libre circulación y competencia entre países de nivel de vida y protección social comparables, la apertura indiscriminada de capitales y productos fabricados fuera de Europa en condiciones próximas a la esclavitud.
Para las empresas sometidas a las leyes impuestas por los parlamentos y los Estados, el mercado del empleo no es solamente europeo, es mundial.
Para los trabajadores es otra cosa, y observo que, con toda razón, el considerando C del informe del Sr. Ribeiro e Castro declara "que un alto grado de movilidad geográfica en el mercado de trabajo no es un fin en sí mismo" .
Doscientos mil franceses, exasperados por el peso de los impuestos y la infinita complejidad de la administración en su país, no han esperado a EURES para partir a trabajar por fin y vivir mejor, al menos eso esperan, al Reino Unido.
Por tanto, contar con una red que permita a los que lo desean encontrar un empleo en otro país de la Unión Europea es sin duda alguna algo útil. Sin embargo, debe seguir siendo nuestra prioridad permitir a las empresas crear puestos de trabajo para los nacionales en su propio país.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el derecho y la oportunidad de vivir y trabajar en diferentes Estados miembros de la Unión Europea constituye una importante aspiración política de los ciudadanos europeos.
La red EURES se basa en la existencia de ese derecho legal de libre circulación de los trabajadores en el territorio de la Unión Europea y del Espacio Económico Europeo y en el hecho indeseable de que subsistan obstáculos a la movilidad laboral.
Esta red, centrada en un intercambio de informaciones y de experiencias en materia de asesoramiento y apoyo a la colocación de los profesionales, está apoyada por consejeros EURES en diálogo y articulación con los servicios públicos de empleo de los Estados miembros, así como por un servicio de acceso a la red Internet, que en el futuro se deberá divulgar más facilitando la consulta y la búsqueda para el usuario común.
EURES contribuye a una mayor flexibilidad del mercado europeo del empleo y a una movilidad en aumento y proporciona una serie de posibilidades de formación profesional en las regiones transfronterizas.
Son también características positivas de esta red que se deberán fortalecer, como muy bien señala el ponente, Sr. Ribeiro e Castro, al que felicito, la facilidad en el acceso y el intercambio de informaciones sobre las posibilidades de empleo en ese amplio espacio, el contenido multilingüe del sistema, cuya pronta y rigurosa actualización exigimos, así como la asistencia jurídica a los ciudadanos, sobre todo en cuanto a los regímenes fiscales y de seguridad social.
Ahora bien, conviene no valorar excesivamente EURES.
Esta red, aun siendo muy positiva, es un mero instrumento de ejecución de la estrategia europea para el empleo.
En verdad, existen directivas específicas en la esfera del empleo encaminadas a la eliminación de los obstáculos sociales, culturales y lingüísticos que perjudican a la movilidad en la Unión Europea.
Señora Comisaria, señor Presidente, ante todo quisiera dirigirme al ponente para agradecerle la calidad del análisis del informe de la Comisión.
El análisis llevado a cabo es muy fino y nos permite efectivamente interrogarnos de manera adecuada sobre la pertinencia, la eficacia de este servicio europeo del empleo tanto en su estrategia y sus objetivos como en relación con los medios utilizados para cumplir plenamente esta misión de ayuda a la movilidad de los trabajadores y de acceso al mercado del trabajo europeo.
Creo que, como los oradores anteriores, deseo subrayar el interés del informe de actividades.
Destacar asimismo, con todo, sus puntos débiles sobre la falta de evaluación crítica, pero el texto presentado por nuestro ponente acaba de completar este informe en relación con este aspecto.
Este informe es oportuno en la medida en que destaca el papel que EURES puede y debe desempeñar en el marco más global de la estrategia europea en favor del empleo, especialmente si se revisa la formalización solicitada de su base jurídica en los Tratados.
EURES debe integrarse perfectamente en la estrategia establecida en Lisboa y reforzada en Estocolmo relativa a la supresión de obstáculos a la movilidad en el mercado de trabajo.
Es preciso destacar, a mi juicio, tres puntos.
La cuestión de la movilidad, que ya se mencionó. Todo el mundo pondera los méritos.
Creo que no debe entenderse como un fin en sí mismo, ni como una apuesta arriesgada sobre el porvenir y todavía menos como una elección por defecto porque no existe en su país ninguna otra posibilidad de empleo.
Debe poder tratarse de una elección positiva y; por tanto, en ese caso la movilidad no debe encontrarse con todo tipo de trabas relativas a la coherencia de los regímenes de seguridad social, fiscalidad, doble imposición, reconocimiento de diplomas, etc.
En segundo lugar, destaquemos la importancia de la información sobre la existencia del servicio europeo de empleo, especialmente en las regiones fronterizas.
Ha de reforzarse la comunicación, dirigirse de manera privilegiada hacia las organizaciones profesionales, los centros de formación, las universidades.
La visibilidad de la plusvalía europea no salta necesariamente a la vista. Sin embargo, esta estrategia comunitaria en favor del empleo que se traduce muy concretamente por la apertura en el mercado de trabajo a escala europea es un excelente ejemplo de ello.
Por último, termino mi intervención mencionando la cuestión de la ampliación.
Ante los temores expresados aquí y allá en el seno de algunos Estados miembros de la Unión en cuanto a la perspectiva de una llegada masiva e incontrolada de trabajadores de los países candidatos, pienso que EURES debería desempeñar un papel permitiendo anticipar estas dificultades reales o supuestas, especialmente favoreciendo un diálogo, desarrollando las capacidades de trabajo entre los servicios de empleo en los países interesados y los diferentes interlocutores sociales implicados en esta cuestión capital que es la movilidad profesional en la Unión de hoy y en la Unión ampliada de mañana.
. (EL) Señor Presidente, el informe del Sr. Ribeiro e Castro ha propiciado una debate sustantivo sobre un asunto que constituye uno de los mayores desafíos de la política europea, y que no es otro que el mercado europeo del empleo.
Hasta hoy la estrategia para el empleo, las directrices, las recomendaciones han tenido un marcado carácter nacional.
Los planes nacionales de acción se refieren a los mercados nacionales del empleo. Es, sin embargo, evidente que en todos los puntos de Europa está surgiendo lo que hemos dado en llamar mercado europeo del empleo.
Es decir, nuevas exigencias, exigencias que atañen a la calidad de los méritos para encontrar un puesto de trabajo, y que son similares en cualquier punto de Europa.
La movilidad de los trabajadores entre los países europeos es considerablemente limitada.
Alcanza tan sólo el 0,4%.
Un enfoque simplista atribuye con frecuencia los problemas de movilidad a las diferencias culturales.
La cuestión de la lengua y la cultura y la cuestión de los sistemas educativos nacionales.
Está claro, sin embargo, que no es solamente todo esto.
Están todas los problemas relacionados con las pensiones y los sistemas de seguridad social, está la necesidad de un funcionamiento aún mejor y más rápido de los reglamentos para el desplazamiento de los trabajadores y de los problemas relacionados con sus pensiones, como ya se ha mencionado.
Está la importantísima cuestión de la información, a la que se han referido numerosos oradores; información que debe ofrecerse a quien busca un puesto de trabajo, y que ha de referirse a sus derechos, a las condiciones del mercado del empleo, a los asuntos relacionados con la vivienda, con la educación de los hijos, con los derechos de jubilación y con la posibilidad de trasladar esos derechos al volver a su país.
Estos asuntos tienen aspectos nacionales y aspectos europeos y hay que decir que es una de las cuestiones que preocupan al Consejo de Empleo y Asuntos Sociales, pero es una cuestión sobre la que aún hay grandes diferencias.
EURES es un importante instrumento en la perspectiva de la creación de ese mercado europeo del empleo.
El Parlamento, desde 1993 hasta hoy ha apoyado a la Comisión en el esfuerzo que viene realizando en este sentido y prueba de ello es el presupuesto de este año que es del orden de 13 millones. EURES ha adquirido ya una experiencia de funcionamiento.
Observamos un aumento de la exigencia de información, un aumento de los movimientos correspondientes a escala interestatal. Un aumento que en los últimos años ha alcanzado el 40%, lo que demuestra la necesidad de EURES, la necesidad de su existencia y la necesidad de su ampliación.
Quisiera referirme a determinadas opciones de la Comisión encaminadas a impulsar y reforzar este instrumento.
En primer lugar, hay más cooperación entre los responsables de los servicios públicos, y son cada vez más los que deciden incluir EURES en sus bases de datos, de modo que se van ofreciendo así cada vez más servicios comunes a sus clientes.
Se está estudiando la ampliación de la gama de servicios prestados, no solo a quienes buscan trabajo, sino también a los empleadores.
La Comisión se dispone a presentar en junio un nuevo servicio mediante el cual EURES, a través de Internet, brindará a quienes buscan trabajo en determinados ramos en los que hay escasez la oportunidad de entregar su curriculum, y al mismo tiempo los empleadores podrán registrarse para hacer uso de este servicio.
Tras ocho años de funcionamiento, hemos pedido a los países miembros que incluyan en sus formularios los asuntos y los nuevos servicios que se le podrían solicitar a EURES, y el informe que elaboremos sobre la base de estos formularios será sometido a la consideración del Parlamento.
He de señalar, finalmente, que con la ampliación será verdaderamente necesario un nuevo enfoque de este instrumento; por el momento, sin embargo, tendremos que desarrollarlo cuanto sea posible entre los actuales países miembros.
Por último, creo que no carece de significado referirse a la necesidad de revisar los fundamentos legales de EURES, de suerte que pueda adaptarse y mejorar para responder adecuadamente a las futuras necesidades de estos servicios.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
(Se suspende la sesión por algunos minutos, en espera del turno de votaciones)
VOTACIONES
Gracias, señor Corbett, vamos a ganar un tiempo muy valioso.
Enmienda 75
Señora Presidenta, tengo ante mí el texto inglés.
La enmienda oral consiste, ahí donde el texto inglés dice: "la mayoría cualificada es impracticable", en la sustitución del término "impracticable" por los términos "difícil de poner en práctica".
Gracias, señor Dimitrakopoulos.
¿Hay objeciones respecto a esta enmienda oral?
(El Parlamento acepta la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0175/2001) de la Sra. Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Programa Comunitario de Acción en materia de Medio Ambiente para 2001-2010 (COM(2001) 31 - C5-0032/2001 - 2001/0029(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Señor Presidente, sólo quisiera decir que después de esta votación, espero que todos estén convencidos de la necesidad de reforma del Reglamento.
Señor Presidente, no pretendo de ninguna manera criticar a la Comisión de Medio Ambiente ni a la ponente, pero al igual que el Sr. Corbett, deseo resaltar que debe existir un mejor modo que éste de dirigir la votación.
Necesitamos algunos cambios constitucionales que permitan a las comisiones realizar debidamente su trabajo, en vez de que toda la Asamblea actúe como una comisión.
Informe (A5-0141/2001) de la Sra. Hedkvist Petersen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/671/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el uso obligatorio de cinturones de seguridad en vehículos de menos de 3,5 toneladas (COM(2000) 815 - C5-0684/2000 - 2000/0315(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0173/2001) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (COM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD))
Enmienda 70
Debo pedir el asentimiento de la Asamblea antes de proceder a la votación de la enmienda 70.
Señor Presidente, también puedo pedir a mi Grupo que no vote para poner esta enmienda en ...
El Presidente.
Señoría, ¿discute usted que se proceda a la votación de esta enmienda o no?
Lulling.
(FR) En estas condiciones, sí.
Bien, conoce usted el Reglamento.
Voy a preguntar a la Asamblea si desea que se considere esta enmienda de compromiso.
(El Parlamento está de acuerdo)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0176/2001) del Sr. Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Reglamento (CE, CECA, Euratom) del Consejo relativo al Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (COM(2000) 461 - C5-0627/2000 - 2000/0203(CNS))
Enmienda 71
Señor Presidente, se trata de un pequeño olvido que podemos corregir, con la aprobación de mi coponente, Sr. M. van Hulten: en el último párrafo de la enmienda 71, dice: "Paralelamente, el Ordenador delegado transmitirá este informe al Auditor interno", y nosotros queremos añadir oralmente, si el Pleno está de acuerdo: "y al Contable".
Olvidamos el "contable", y es mejor corregirlo, ya que también tiene derecho a esta información.
¿Hay alguna objeción a que se considere esta enmienda oral?
(El Parlamento está de acuerdo)
Después de la votación sobre la propuesta de la Comisión
Señor Presidente, ante todo quisiera permitirme felicitarle por la brillante manera en que ha dirigido esta votación
que me parece ser proclamada por la Asamblea, y decirle que, de conformidad con lo que anunciamos durante el debate, y de común acuerdo con mi coponente, Sr. van Hulten, al que estoy muy agradecido, y los demás Grupos, pido la aplicación del apartado 2 del artículo 69, es decir, no votar el texto legislativo, sino conservar la posición del Parlamento tal como está, aplazándola a la votación final, para permitirnos llevar a cabo una negociación que yo espero eficaz y útil con la Comisión y el Consejo, habida cuenta, para justificarla, la falta de respuesta al conjunto de los puntos de la Comisión de ayer por la tarde.
Está muy claro.
¿Está de acuerdo la Asamblea con la propuesta del ponente de aplicar el apartado 2 del artículo 69?
(El Parlamento aprueba la petición)
(El Parlamento decide aplazar la votación sobre el proyecto de resolución legislativa)
. (SV) Señor Presidente, quiero aclarar el punto 11 antes de la votación.
No se trata de crear nuevos procesos, sino que de incluir la dimensión ecológica en el proceso de Lisboa.
Me consta que este punto ha despertado dudas, pero se trata, por tanto, de incluir la dimensión ecológica en un proceso que ya existe.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0169/2001) del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativo al Informe de la Comisión sobre las actividades de la red EURES en 1998-1999 "Hacia un mercado integrado de empleo a escala europea: la contribución de EURES" (COM(2000) 607 - C5-0104/2001 - 2001/2053(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO- Informe Schörling (A5-0177/2001)
Señor Presidente, ayer fui a Roma para conocer al nuevo parlamento electo en Italia.
Entre otros, fue elegido diputado de la Cámara de Diputados el Sr. Fatuzzo.
Usted pensará que soy yo, señor Presidente, pero no es así.
Usted sabe que Julio César pertenecía a la "gens" Julia y, en consecuencia, el Sr. Fabio Fatuzzo que ha resultado elegido diputado del Parlamento italiano, pertenece a la familia Fatuzzo.
Por esto, fui a verle para felicitarle por su elección, junto con el chófer Ugo Gustinetti, pensionista, que me dijo: "Como pensionista, estoy muy a favor de este informe sobre el programa en materia de medio ambiente, porque debemos respirar aire limpio.
Por lo tanto, vota a favor".
Y así lo he hecho siguiendo el consejo del chófer del Partido de los Pensionistas, Ugo Gustinetti.
Quien pretende conseguir a toda costa un crecimiento económico, lo paga más tarde por los daños infligidos a la naturaleza y al medio ambiente.
El ejemplo más claro en ese sentido es la política actual del gobierno del presidente americano Bush, que da mayor prioridad a la explotación petrolera que al respeto del Protocolo de Kioto.
Después de que se haya gastado mucho dinero público dentro de la UE a una destrucción no intencionada del medio ambiente, estamos viendo ahora que la necesidad de proteger el medio ambiente se hace cada vez más evidente.
Espero que esto nos lleve a tomar decisiones más clarividentes que otras decisiones europeas que, por una parte, desaniman a fumar y que, por otra parte, subvencionan el cultivo del tabaco.
En los Estados miembros candidatos estamos presenciando una paradoja similar.
Reclaman dinero para la construcción de autopistas a través de zonas naturales, para construir presas que destruyen riberas y corrientes fluviales y para una reestructuración del campo.
El que no se atreva a elegir entre la tentación de la prosperidad económica y la protección del medio ambiente, se verá enzarzado en muchas decisiones paradójicas.
Por eso es positivo que el consenso en tercera lectura obligue a los Estados miembros a que informen a la opinión pública y a las organizaciones involucradas para darles la oportunidad de pronunciarse sobre los proyectos.
La financiación de dichos proyectos con cargo a los fondos europeos ya no puede ser una excusa para seguir destruyendo el medio ambiente.
Informe de Roo (A5-0178/2001)
Señor Presidente, el Sr. De Roo ha presentado la directiva relativa a la regulación de los neumáticos.
Hablé con mi hija Cristina, muy conocida en este Parlamento, que me ha dijo: "¡Ahora entiendo porque el Sr. De Roo se ocupa de los neumáticos!"
"¿De verdad?" le contesté.
"Pero ¿cómo te has dado cuenta?"
"Bueno, el Sr. De Roo tiene un apellido muy claro: se llama R-o-o.
¿No lo ves?
Su apellido suena a neumáticos, a ruedas.
Nadie podía hablar de este informe tan bien como él".
Estoy seguro que el Sr. De Roo me va a perdonar, ya que es muy simpático.
Por esto, estoy muy contento de votar a favor de su informe porque en Europa nadie más que el Sr. De Roo podía darnos neumáticos más silenciosos y seguros.
Informe Méndez de Vigo/Seguro (A5-0168/2001)
Señor Presidente, el juicio que nos merece el informe de los Sres. António José Seguro e Iñigo Méndez de Vigo es ambivalente.
Reconocemos que, después de las enmiendas introducidas, figura en él un compromiso claro a favor de que se convoque una convención para la prevista reforma de los Tratados y en el informe se acepta el lanzamiento de un proceso constitucional.
Pero debemos decir también que el informe no es tan crítico como sería necesario con los resultados de la Conferencia Intergubernamental de Niza.
Con este informe el Parlamento se distancia, lamentablemente, de la sensación de fracaso dominante en una sociedad europea que advirtió la incapacidad de los Jefes de Estado o de Gobierno para ponerse de acuerdo en cuanto a la vía que recorrer para construir la Europa política, ahora más que nunca exigida por la ampliación a los Estados del Este y del Mediterráneo.
Una vez más los diputados y diputadas de la mayoría de este Parlamento han pasado por alto su plena condición de representantes de los ciudadanos europeos, han subordinado sus posiciones a los Gobiernos de sus Estados y, paradójicamente, se han dejado en última instancia superar en última instancia por los dirigentes políticos estatales.
Así, ahora, cuando ya han hablado el Presidente Johannes Rau, el Canciller Gerhard Schroeder y el Primer Ministro Lionel Jospin, tengo la convicción y la sensación apenada de que, si los diputados de la mayoría hubieran conocido previamente las posiciones de esos relevantes dirigentes estatales, el informe que se acaba de aprobar habría sido muy diferente.
En particular, para vergüenza nuestra, en la propia consideración del Parlamento Europeo como lugar e institución central de la Unión Política Europea.
Tengo la esperanza de que en el futuro proceso constitucional este Parlamento mantenga una posición de amor propio, más responsable, en particular respecto de los intereses y aspiraciones de nuestros ciudadanos.
Espero, por último, que aprendamos esta lección y que seamos conscientes del papel que nos corresponde en la Europa política.
Señor Presidente, he votado en contra del presente informe sobre el Tratado de Niza, pero me parece irónico que mis colegas pertenecientes a las principales instituciones políticas de Irlanda, que en Irlanda han criticado la campaña en favor del "no" y afirman que no tenemos ningún motivo de crítica, hayan respaldado hoy un informe que critica duramente el Tratado de Niza.
En nuestro país dicen una cosa y aquí dicen algo muy diferente.
También encuentro bastante alarmante que este Tratado respalde básicamente todo el concepto de una constitución europea, algo que no ha sido debatido en los parlamentos nacionales.
De hecho, en Irlanda, cuando sacamos este asunto durante el proceso del referéndum, nos dicen que eso no ocurrirá.
Hoy ha quedado bastante claro que eso ocurrirá y es necesario que seamos algo más de honestos con las personas.
Resulta bastante inquietante que ayer hayamos recibido aquí la visita del Primer Ministro sueco pidiendo el voto del "sí".
Se está intentando presionar a Irlanda con la afirmación de que si no vota "sí", frenaremos la ampliación, a pesar de que eso no es cierto.
El tipo de Europa que propone el Tratado de Niza va mucho más en detrimento de los países de la Europa Oriental, porque divide Europa.
Deberíamos aspirar a una Europa que no esté dividida en países de primera y de segunda categoría.
Señor Presidente, creo que el Tratado de Niza pasará a la historia como ejemplo claro de una oportunidad perdida, debido al particularismo de los irreductibles defensores del poder de los Estados.
Los Estados son unas estructuras políticas que tuvieron su origen en la mayor capacidad de producción y movilidad, habida con ocasión del descubrimiento de la máquina de vapor, la segunda gran revolución tecnológica de la humanidad, según el pensador norteamericano Alvin Tofler; lo cual dejó pequeño e inservible el marco político de los viejos reinos, condados, ducados y señoríos que, hasta entonces, habían estructurado las sociedades.
Pero desde que Marshall McLuhan nos hablara del mundo como aldea global y que el mismo Tofler señalara, como tercera revolución humana la de las tecnologías de la información, la globalización de las relaciones políticas del comercio, de la economía, de la defensa, del ocio y de tantas cosas más han hecho que los Estados se queden igualmente pequeños e insuficientes y no sirvan ya para dar respuesta a las necesidades actuales de los ciudadanos.
Por ello, el camino del futuro para la Unión Europea no se resuelve con las medidas adoptadas en Niza: lo que se necesita es menos competencias de los Estados miembros y más de las instituciones europeas.
Se precisa una Constitución, un Parlamento, un Gobierno europeo y un Presidente elegido por los ciudadanos.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre el Tratado de Niza que he leído desde el punto de vista de secretario de un partido.
Usted sabe que soy secretario de un partido que no es un partido y que se llama Partido de los Pensionistas.
Estoy convencido de que en el Tratado de Niza hay un punto importante que debemos desarrollar, o sea, el punto que augura la creación, el mantenimiento y el desarrollo de los partidos políticos europeos.
El poder, señor Presidente - puede que usted esté de acuerdo conmigo - suele estar en manos de los partidos.
Si queremos una Europa también hemos de tener partidos europeos.
Señor Presidente, he votado en contra de la presente resolución del Sr. Méndez de Vigo y Sr. Seguro por numerosos motivos, pero en particular, por lo que ocurrió esta mañana, a saber, el rechazo de la enmienda 28.
Dicha enmienda proponía, muy modestamente, que en todos los debates sobre el futuro de Europa se reconocieran las competencias políticas y legislativas de los actuales 15 Estados.
El problema es que dicha resolución es muy hipócrita, porque llega a decir incluso que reconoce su compromiso con el mantenimiento de los derechos y las libertades establecidos en la Carta; dichas libertades, como las que recoge el artículo 4 de la Carta, no son defendidas en el seno de la Unión Europea, como puede comprobarse en el caso de torturas en España.
El Consejo Europeo de Niza celebrado del 8 al 11 de diciembre de 2000 permitió a la Conferencia Intergubernamental algunos avances reales.
Se observará, en especial:
la declaración 23 sobre el porvenir de la Unión y el inicio de un "amplio y profundo debate" ;
la revisión del artículo 7 del TUE sobre el respeto de los derechos fundamentales en los Estados miembros;
la flexibilidad de los procedimientos que permiten iniciar una cooperación reforzada;
el incremento de los poderes del Presidente de la Comisión y su nombramiento por mayoría cualificada del Consejo que, conjuntamente con las recientes propuestas del Primer Ministro francés Lionel Jospin sobre la elección de este último, permiten reforzar considerablemente su legitimidad y, por tanto, su autoridad.
La presente resolución debe alentar a los jefes de Estado y de gobierno a ir todavía más lejos, especialmente pronunciándose en favor de la convocación de una convención a la imagen de la que se encargó de elaborar la Carta de los Derechos Fundamentales, y cuya participación en la próxima revisión de los tratados es indispensable.
Esta convención no podrá contentarse con ser un mero foro: queremos verla participar de manera activa y normativa en el debate y en la redacción del próximo tratado en una forma constitucional.
Es indispensable que los parlamentos nacionales ratifiquen el Tratado de Niza: la teoría de la crisis reestructurante que justificaría un llamamiento a no ratificarlo es una quimera, que pone en riesgo la ampliación y pone coto al necesario debate que se inicia.
Ayer tuvimos ocasión de ver, en este hemiciclo, un buen ejemplo de los métodos utilizados habitualmente en los asuntos europeos para ocultar los problemas, y para evitar exponerlos ante la opinión pública.
En el debate sobre el Tratado de Niza, apenas se habló de otra cosa que del "post-Niza" .
Todos los oradores federalistas saltaron a la palestra uno tras otro para reclamar la implantación, durante el próximo Consejo de Laeken, bajo la Presidencia belga (precisamente una presidencia favorable al ultrafederalismo), de una "convención" que abra un "proceso constitucional" , que debería producir una "Constitución federal de la Unión Europea" que la Conferencia Intergubernamental de 2004 se vería conminada a aprobar.
Así, la ratificación de Niza se tiene por adquirida.
Ni siquiera se discute sobre ello.
El debate sobre 2004 suprime el debate sobre Niza, antes de que, no cabe duda alguna, el debate sobre 2010 sirva a ocultar el debate sobre el futuro proyecto sometido a ratificación en 2004.
El resultado, en lo inmediato, es que prácticamente nadie ha hablado de Niza, y que las opiniones públicas siguen estando tan ignorantes -salvo en Irlanda en donde se realiza un referéndum- del contenido de un Tratado muy importante que va a someterse a hurtadillas a la ratificación de sus parlamentos nacionales.
Hemos publicado nuestro contrainforme sobre el Tratado de Niza para intentar que el debate francés escape a este escamoteo.
En especial, es absolutamente necesario destacar que el Tratado de Niza, en su conjunto, se opone fundamentalmente al espíritu y a la letra de la Constitución francesa, espíritu que es el de la soberanía nacional.
Ciertas disposiciones la contradicen incluso abiertamente.
Puede mencionarse especialmente: la introducción de un objetivo de integración para la Unión y la Comunidad (artículo 43 TUE), la uniformación del estatuto de los diputados europeos (artículo 190-5 TCE), la creación de un estatuto de los partidos políticos a nivel europeo (artículo 191 TCE), la designación de la Comisión por mayoría cualificada (artículo 214-2 TCE), la aprobación por mayoría cualificada de determinados acuerdos internacionales de la PESC (artículo 24 TUE), las nuevas medidas tomadas por mayoría para la introducción del euro (artículos 111 y 123-4 TCE), la comunitarización de las negociaciones comerciales internacionales relativas a los servicios y a la propiedad intelectual (artículo 133 TCE), la inscripción de una competencia comunitaria "modernización de la seguridad social" (artículo 137 TCE), o el establecimiento, de manera vaga, de una fuerza militar de acción rápida (artículo 17 TUE).
Es extravagante, en estas condiciones, que el Gobierno francés, a estas alturas, ni siquiera se plantee presentarlo al Consejo Constitucional.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión Europea.
El Tratado de Niza merece, a pesar de sus carencias, un claro respaldo, puesto que prepara la UE para la ampliación.
Esta cualidad no debe ser infravalorada.
Hasta la Conferencia Intergubernamental éramos partidarios del llamado orden del día reducido y entonces votamos también en contra de los muy amplios deseos del Parlamento Europeo.
Esta postura queda reflejada en nuestra explicación de voto sobre los elementos de este informe en contra de los que hemos votado, como por ejemplo, el apartado relativo a la cooperación reforzada.
La Conferencia Intergubernamental que concluyó en Niza demostró la existencia de grandes carencias en el modo en que la UE modifica en la actualidad los tratados.
Vemos al igual que el resto del Parlamento con buenos ojos la Declaración nº 23 relativa al futuro de la Unión Europea.
No obstante, estamos en contra de grandes campañas de información dirigidas de forma centralizada.
En cambio, nos preocupa que en todos los países y en la UE se abra un debate general sobre el futuro de la Unión para que la próxima Conferencia Intergubernamental pueda prepararse mucho mejor que la que concluyó en Niza, con muchísima mayor transparencia en el proceso de toma de decisiones y en base a ideas visionarias sobre el futuro de la Unión.
La puesta en marcha de una Convención al estilo del que elaboró la Carta de derechos fundamentales el pasado año puede tener un efecto positivo en este sentido.
.
(EN) He estado presente, pero no he participado en esta votación.
Quiero hacer constar en Acta mi apoyo al Tratado de Niza.
No obstante, habida cuenta del referéndum que se celebrará en Irlanda la semana próxima, considero que no sería adecuado participar en esta votación, porque su alcance sobrepasa el texto del propio Tratado.
Espero con interés la ratificación del Tratado, tras lo cual deberíamos ocuparnos de los otros temas que se plantean.
Estoy a favor de la ampliación de la UE, y la aprobación del presente Tratado eliminaría el obstáculo final para que ese acontecimiento se produzca.
.
(EN) Nosotros, diputados pertenecientes a diferentes partidos dentro del Grupo GUE/NGL, no hemos votado a favor del informe post-Niza.
Nos oponemos que la Unión Europea se convierta en un Estado con poderes superiores a aquéllos de los Estados miembros en todos los aspectos de la política, como en la práctica defiende el informe.
En vez de transformar la UE en un Estado, somos de la opinión de que la Unión debe ser democratizada.
La democratización de la Unión Europea debe alcanzarse a través de una disminución del poder de la Comisión y la introducción de apertura y transparencia en las prácticas legislativas del Consejo.
El futuro debate sobre la Unión Europea deberá tratar también sobre el papel de los parlamentos nacionales en el futuro de Europa.
Hoy, el debate político en Europa se centra en las elecciones a los parlamentos nacionales (con la excepción de las elecciones presidenciales en algunos Estados) y esto queda patente también en la participación en los diferentes comicios.
Debe reforzarse el papel de los parlamentos en los procedimientos de toma de decisiones en Europa.
Asimismo protestamos contra la militarización de la UE.
Insistimos en que la UE debe seguir siendo una organización civil y en que se respete la situación especial de los países no alineados.
Somos de la opinión de que la futura Conferencia Intergubernamental deberá volver a examinar la construcción de la UEM, volver a examinar la falta de democracia de la Unión respecto de la moneda y sus políticas de tendencia derechista.
Exigimos que vuelva a examinarse el Pacto de estabilidad y que se redacte de nuevo el artículo 56 del Tratado con vistas a someter al BCE al control democrático.
.
Mi voto afirmativo al informe Méndez de Vigo-Seguro se basa más en la propuesta para superar las limitaciones que, con respecto a la Unión, aún se mantienen tras el Tratado de Niza que de conformidad con el mismo.
Coincido con la visión crítica en relación al Tratado actual, al haber faltado ambición y decisión política para dotar de más contenido político y mejorar la capacidad de decisión y participación de las instituciones comunitarias, especialmente del Parlamento y de la Comisión, para poder superar un funcionamiento, cada vez más acentuado, basado en la intergobernabilidad.
Es muy negativo que, incluso en los nuevos ámbitos respecto a los cuales en Niza se acordó que las decisiones se tomarían por mayoría cualificada, no se haya incorporado en todos ellos el procedimiento de codecisión.
Aun reconociendo que Niza ha tenido como aportación positiva el posibilitar el proceso de ampliación, creo que no es suficiente.
De hecho, los Estados miembros reconocieron las limitaciones de Niza, autoconvocándose para una nueva CIG que revisara el Tratado de Niza en 2004, con unos objetivos determinados que deberán fijarse definitivamente en la reunión de Laeken, bajo Presidencia belga, a finales de este año.
Estoy de acuerdo con las prioridades que, a este respecto, ha anunciado la Presidencia belga y, muy especialmente, incorporar a las regiones constitucionales en el proceso del debate sobre los contenidos del próximo Tratado.
Como es lógico, defiendo la Declaración de Bruselas firmada el lunes de esta semana por siete regiones constitucionales, de las que Cataluña forma parte, ya que hay que asegurar que las regiones europeas con competencia legislativa tengan una muy destacada participación no tan sólo en el debate preparatorio, primero de Laeken y después en la CIG del 2004, sino también en los procesos decisorios de las políticas de la Unión.
Para el partido y coalición que representa Convengència i Unió, este aspecto es de fundamental importancia para asegurar una mayor participación de los ciudadanos de la Unión en la misma, y es obvio que las regiones constitucionales constituyen ya un elemento de representación, responsabilidad y contribución a escala europea del que la Unión no puede prescindir.
Deseo reiterar mi apoyo a la propuesta para que el debate post-Niza se convierta en un proceso constitucionalista como la mejor opción para clarificar y fijar los contenidos políticos de la Unión del siglo XXI.
.
La necesidad de dar a la UE instrumentos capaces de hacer frente al reto de la ampliación explica la importancia de la reforma institucional a que debía procederse en Niza, y también la decepción ante los resultados obtenidos y, sobre todo, ante la falta de ambición y de voluntad política demostrada por los Jefes de Estado y de Gobierno, más preocupados por ver cómo bloquear las decisiones que por encontrar fórmulas que permitieran avanzar juntos hacia un futuro compartido.
Es cierto que se han producido algunos avances, pero Niza está muy lejos de lo que se esperaba y se necesitaba de ella, ya que la reforma acordada no sirve para hacer una UE más eficaz y democrática en la perspectiva de la ampliación, como demuestra, por otro lado, el anexo sobre el post-Niza que acompaña el Acta final del Tratado.
Por ello, el informe Méndez de Vigo-Seguro debía haber sido más contundente, porque era importante que el Parlamento pusiera en evidencia las insuficiencias de Niza y diera una señal clara en este sentido, motivo por el cual lamento también que no hayan prosperado algunas de las enmiendas presentadas que iban en esa dirección.
Pero hechas estas salvedades, el informe contiene algunos aspectos, sobre todo en relación con la necesidad de seguir un método similar al de la Convención que redactó la Carta de los Derechos Fundamentales y también con la necesidad de iniciar un proceso constitucional que culmine con la adopción de la Constitución de la Unión Europea, que me han inclinado a votarlo favorablemente, a pesar de mi convicción de que Niza ha sido una oportunidad perdida.
.
(EN) El estado de agitación constitucional permanente que caracteriza la UE contemporánea se debe a una importante deficiencia de nuestros acuerdos constitucionales.
Con el Tratado de Niza, que ha llegado tan rápidamente tras del Tratado de Amsterdam y que irá seguido de otra CIG en 2004, vivimos en una era de revolución permanente.
Algunos indicios apuntan a que esta CIG que tomará el relevo puede alcanzar un nivel de acuerdo constitucional que sería muy favorable, y para alcanzarlo es necesario pasar por el Tratado de Niza, a pesar de sus evidentes deficiencias.
Los resultados de la Conferencia Intergubernamental de Niza no han respondido a las expectativas de las poblaciones ni los pueblos europeos.
Ante todo, debía haberse dado prioridad al contenido de la Unión, en primer lugar sobre la satisfacción de las necesidades y los derechos de cada ciudadano.
Habría sido preciso debatir una verdadera carta de derechos sociales y libertades y no ratificar una carta de derechos fundamentales desvalorizada.
Una vez planteada la cuestión del contenido, habría sido preciso abordar la cuestión de una financiación justa de las políticas europeas, especialmente revisar la fiscalidad y exigir mecanismos de gestión democráticos para satisfacer estas necesidades.
Gravar los capitales (tipo impuesto Tobin) y sancionar las empresas que despiden y hacen beneficios habría sido un primer paso.
A continuación, se plantea la definición del continente.
Es preciso que Europa se dé los medios para conseguir una democracia real que abarque todos los aspectos de sociedad importantes que se encuentran en juego respetando la diversidad de los pueblos europeos, al mismo tiempo que permite el surgimiento de una ciudadanía europea.
Es preciso dar a los trabajadores y a los ciudadanos los medios para debatir e influir sobre las cuestiones relativas al derecho de trabajo y las opciones económicas, controlar a los ejecutivos y al Banco Central.
El Tratado de Niza, al igual que las orientaciones propuestas por este informe, se encuentran en las antípodas de este proceso.
Esa es la razón por la que no emití un voto positivo.
.
(DE) Yo habría votado gustosamente a favor de la propuesta de resolución sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión Europea, con las enmiendas de nuestro Grupo, si hubiese tenido la oportunidad de poner de manifiesto, mediante una votación nominal, aquellos aspectos que no puedo suscribir de ningún modo.
Yo no creo -en lo cual coincido, por otra parte, con el ex­Presidente de la Comisión, Jacques Delors- que debamos adoptar una Constitución Europea mientras sigan existiendo los Estados nacionales con sus propias constituciones, a la vez que tampoco existe un pueblo europeo.
Tampoco me incluyo entre quienes lamentan que en Niza no se ampliase la aplicación de la mayoría cualificada a los asuntos fiscales.
Todavía no hemos llegado al extremo de que una mayoría accidental en esta Asamblea puede contribuir a decidir, pasando por encima de los parlamentos nacionales, qué impuestos deben recaudar los Estados miembros y su cuantía.
Por esto, habría deseado poder votar nominalmente contra esta cláusula.
Yo siempre he defendido aquí que los asuntos fundamentales y constitucionales se deben decidir por unanimidad.
Por esto también habría deseado poder votar nominalmente en contra del párrafo que pretende hacer creer, erróneamente por lo demás, que esto impide profundizar en los aspectos políticos y sociales de la Unión.
Con objeto de poder dejar muy clara mi posición sobre estos puntos, no me ha sido posible votar globalmente a favor de la resolución.
La Cumbre de Niza estaba enfocada en la ampliación de la UE, pero no formaba parte de los objetivos que se llegara a una toma de decisiones más democrática y transparente dentro de la UE.
En vez de dar los pasos definitivos para suscribir el Tratado Europeo de los Derechos Humanos se proclamó una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea cuyo estatus no ha quedado nada claro.
Aunque el Consejo ya perdió hace mucho el derecho de ser el guardián de los intereses nacionales, y su papel ha quedado reducido a garantizar el secreto y el caos, las votaciones de ese órgano resultaron ser más importantes que el poder de decisión del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales.
La Cumbre de Niza no ha creado más luz en el laberinto europeo.
Dentro de poco contaremos tal vez con más de 30 Estados miembros y entonces se va atascar esta toma de decisiones complicada y turbia de la UE.
Por lo tanto, abogo por otro modelo, sin Consejo pero con más influencia directa de los electores.
Según este modelo la Comisión Europea presentaría propuestas, a continuación el Parlamento Europeo tomaría la decisión final y los parlamentos nacionales decidirían finalmente si su Estado miembro ratifica esa decisión.
No se trata de un modelo supranacional ni intergubernamental, sino de un modelo interparlamentario basado en el reconocimiento de la democracia y la diversidad en vez de en un estado multiétnico que deje las decisiones en manos de las grandes multinacionales y la OTAN.
Lamentablemente, el ponente no ofrece esta alternativa.
Por eso voto en contra como una gran parte de mi Grupo Parlamentario.
.
(EN) Los diputados Laboristas del Grupo Socialista acogemos favorablemente el Tratado de Niza que allana el camino de la ampliación de la Unión Europea, un objetivo que todos los Estados miembros de la Unión han perseguido, al igual que los sucesivos Gobiernos británicos.
La idea de que el Tratado de Niza convierte la Unión Europea en un Superestado centralizado carece de sentido y fue acertadamente descartada, por ridícula, en el debate de ayer.
La presente resolución reconoce que los últimos obstáculos que quedaban para la ampliación han sido eliminados, lo cual acogemos con satisfacción.
Al final persigue también una mayor reforma, aspecto con el que el Laborismo está comprometido para que la Unión Europea sea más eficaz, más transparente y más democrática.
No obstante, la resolución contiene algunas críticas al Tratado de Niza que carecen de fundamento y contiene asimismo algunas propuestas de cara al futuro que se adelantan al debate sobre el futuro de Europa, que debería celebrarse durante los próximos años.
Algunas de estas propuestas son prematuras y otras probablemente jamás lleguen a ser deseables; por este motivo, los diputados Laboristas hemos decidido abstenernos sobre dicho documento.
. (SV) La Conferencia Intergubernamental de Niza tuvo como objetivo primordial la ampliación de la UE.
Los 15 parlamentos nacionales van a ratificar el Tratado de Niza en el curso de 2001, independientemente del hecho de que la mayoría del Parlamento Europeo parece no estar satisfecha.
Por eso, los cristianodemócratas suecos opinamos que el punto 42 del informe, entre otras cosas sobre la aprobación en el Parlamento Europeo de los tratados de adhesión, debe redactarse de manera más positiva y generosa.
¿Cómo se interpretará este punto, por ejemplo, en Estonia, en Polonia y en Chipre?
Mi partido no respalda el punto 25 del informe, que posibilita la instauración de una escala fiscal europea, además, con normas que se fundamentan en la mayoría calificada.
Todas las experiencias demuestran que la fijación de nuevos niveles fiscales conduce a una mayor carga impositiva y, consecuentemente, a que nuestros mandatarios, los ciudadanos, tengan menos dinero en el bolsillo.
Otro asunto primordial que debe interesar a los parlamentos nacionales y a los gobiernos es el concerniente a la política de defensa.
El Partido Cristianodemócrata de Suecia no da su respaldo al punto 31, en el que se pretende que la política de defensa forme parte de la llamada "cooperación reforzada" o la "integración flexible" .
Los cristianodemócratas suecos nos congratulamos por las dos mejoras históricas que se introducen en el informe.
En primer lugar, es hora de mejorar la transparencia de los trabajos del Consejo, haciendo públicas sus reuniones cuando este organismo actúa como legislador.
Éste es un asunto que he impulsado constantemente, y con éxito creciente, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Para poder hablar de democracia y no sólo de diplomacia en la UE hay que contar con esta apertura, es decir, damos nuestra aprobación al punto 11 y a la enmienda 68.
En segundo lugar, es necesario precisar y aplicar el principio de subsidiariedad.
No hay un pueblo europeo, sino muchos.
No hay una lengua materna europea, sino muchas.
No hay una nación europea común, sino muchas.
No hay una cultura europea común, sino muchas.
Habida cuenta de estas circunstancias, además de los valores fundamentales como los derechos humanos, la democracia, la apertura, la claridad en las responsabilidades políticas y la igualdad cultural y lingüística en el ámbito comunitario, los cristianodemócratas suecos respaldamos la enmienda 77 sobre limitación de los poderes de la UE.
Esto coincide con el deseo de los ciudadanos de no aumentar la distancia respecto a los que tomamos las decisiones ni el creciente centralismo político europeo.
Como siempre, la construcción europea procede por pruebas y necesidades sucesivas.
La prueba esencial que se ha impuesto para los próximos años, que es también un imperativo histórico, es naturalmente la opción de reconciliar la geografía del continente con su historia y proceder a la ampliación que dé pauta hoy día a la democratización y a las reformas económicas considerables de los países de Europa central y oriental.
El Tratado de Niza, que el informe Méndez de Vigo/Seguro aborda y comenta con mucha honestidad y rigor, es ante todo la opción política considerable de una Europa por fin reunificada bajo sus valores fundadores de democracia, libertad, solidaridad y cultura.
A esta ambición política considerable para nuestro porvenir, que justifica, por sí sola, su ratificación, el Tratado de Niza no aportó, es verdad, las reformas institucionales adaptadas a un ejercicio democrático y coherente de un poder político europeo asumido por 27 países y más.
La dificultad de ponerse de acuerdo entre 15, en Niza, sobre las futuras instituciones de la Unión, demuestra, si era preciso hacerlo, los límites del ejercicio intergubernamental, en un conjunto todavía más numeroso de Estados miembros.
Esta es la razón por la que me felicito de que nuestro ponente proponga la creación de una Convención, sobre el modelo de la que elaboró la Carta Europa de Derechos Fundamentales, con la finalidad de prefigurar y proponer en la futura Conferencia Intergubernamental una Constitución de la Europa futura.
Esta etapa, no nos lo ocultemos, constituirá un momento histórico de la construcción europea, que tiene vocación para unir a nuestros pueblos y nuestro futuro, de manera irreversible.
Esta es la razón por la que debe preceder a esta etapa preconstitucional un debate democrático y público, un debate abierto a cada uno de nuestros pueblos con el fin de erradicar toda ambigüedad sobre la Europa que deseamos construir juntos: ¿una Europa política o una Europa mercantil?
¿Una Europa poderosa o un club de países paralizados por la regla del consenso?
El debate público decidido en Niza, como el método de la convención, que acabamos de afirmar aquí, son las condiciones de esta democratización imperativa del debate y de los principios europeos que se encuentran en juego.
. (EN) A pesar del respeto que me merece el ponente, Sr. Méndez de Vigo, hoy en votado "no" a su informe sobre el Tratado de Niza; no obstante, eso no significa que haya votado "no" a Europa.
A la población irlandesa no se le ha permitido celebrar un debate adecuado sobre las repercusiones que los cambios propuestos en el Tratado de Niza tendrán sobre la soberanía y la Independencia de Irlanda.
Hasta 2001 no habrá que tomar una decisión sobre este Tratado y, sin embargo, el Gobierno irlandés está presionando a la población irlandesa para que lo apruebe, a pesar de que la sociedad sólo ha dispuesto de aproximadamente tres semanas para digerir el mínimo de información que se le ha facilitado.
El electorado irlandés tiene derecho a conocer cuáles serán las consecuencias del Tratado para la población de Irlanda y de Europa en su conjunto, los países candidatos inclusive.
En una reciente encuesta de ámbito nacional, nueve de cada diez irlandeses declararon que no entendían el Tratado de Niza, y la apatía de los electores es altísima.
No tengo ninguna duda de que esta situación repercute en otros Estados miembros y me parece a mí que éste no es el modo de ganarse a los ciudadanos para que se comprometan políticamente a nivel local, nacional y europeo.
El Tratado de Niza contiene muchos aspectos que preocupan a una nación pequeña, algunos de los cuales son: que Irlanda no puede participar en una cooperación reforzada de sus políticas empresarial y de impuestos sobre el consumo energético; la futura pérdida de veto, el único modo seguro de que dispone un país pequeño para poder influir sobre decisiones y proteger sus intereses; el debilitamiento de la neutralidad de Irlanda en una Europa cada vez más militarizada, en la que el Tratado de Niza introduce por vez primera en la UE un ejército, denominado Fuerza de Reacción Rápida, asociado con la OTAN y con una estructura de mando militar.
Otro motivo de profunda preocupación es la Carta de los Derechos Fundamentales, que tiene la clara finalidad de ser legalmente vinculante en 2004, como constitución o Tratado-constitución, que a través de las decisiones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas podría sentar precedente sobre nuestra Constitución irlandesa y nuestros tribunales.
Nuestra Constitución es un documento minuciosamente elaborado que consagra los valores y creencias que han sustentado al pueblo de Irlanda a través de las mejores y de las peores épocas.
Consagra, entre otras cosas, la protección constitucional de la vida, del matrimonio y de la familia, y no debería ser vulnerable a decisiones adoptadas sin el consentimiento pleno y con conocimiento de causa de la población irlandesa.
Lamentablemente, los cimientos y la herencia cristianos de la Unión Europea brillan por su ausencia en la Carta.
Me parece que una Europa que pugna por convertirse en una potencia continental, orgullosa de su progreso económico y de su capital intelectual no debería temer reconocer su dimensión espiritual, una dimensión que nos dará fuerzas en nuestro afán de avanzar hacia la paz y la seguridad.
Decidí votar contra el informe Méndez de Vigo/Seguro a pesar de ser un europeo convencido y preocupado por el porvenir de la Unión Europea.
Sin embargo, no pienso que el preámbulo brinde una garantía real para las condiciones de ampliación equitativa para todos los países.
Además, el hecho de que la Carta de los Derechos Fundamentales no sea vinculante no permite dar un soporte a una Europa donde los derechos de los más desfavorecidos siguen siendo una prioridad: la protección de los asalariados de cara a la arrogancia de algunos empresarios, por ejemplo.